Медведица-госпожа или медведица-девочка (лат. Callimorpha dominula) — бабочка из семейства медведиц. Описание Размах крыльев 45—55 мм. Передние крылья бабочки синевато-чёрные с небольшими белыми жёлтыми либо бело-жёлтыми пятнами неправильной формы размер и расположение которых может варьировать. Задние крылья красного оранжевого или жёлтого цвета с чёрными иногда большими и сливающимися пятнами вдоль края. Грудь черно-зелёная по ней проходят две продольные жёлтые полоски. Брюшко красное с чёрной полосой посредине. В отличие от других медведиц имеет развитый ротовой аппарат. Вариабельность Кроме часто встречающейся формы с красными крыльями встречается и желтая форма f. flava. Подвиды Callimorpha dominula dominula (Прибалтика Украина Молдавия Западная Россия Европа кроме юга и севера) Callimorpha dominula lusitanica (Португалия) Callimorpha dominula pompalis (Южные альпийские долины) Callimorpha dominula persona (Италия районы южнее Альп) Callimorpha dominula trinacriae (Сицилия) Callimorpha dominula profuga (Балканы Западная Турция) Callimorpha dominula rossica (Кавказ Закавказье Северо-Западный Иран) Callimorpha dominula philippsi (Азербайджан (Талыш) Северный Иран Южный Туркменистан) Callimorpha dominula kurdistanica (Юго-Восточная Турция предположительно Северный Ирак) Местообитания Поляны и вырубки широколиственных лесов поляны кустарниковые заросли разнотравные склоны поймы рек овраги. Предпочитает влажные открытые места. Время лёта Середина июня — конец июля. Имаго активны преимущественно в ночное время днем держатся тенистых местах или питаются на цветках. Размножение Гусеница черно-синяя с желтыми полосками и пятнами на спине и боках. Кормовые растения гусениц: крапива крапива двудомная крапива глухая яснотка незабудка лютик герань таволга реже — ива жимолость малина топольежевика земляника. Зимует гусеница. Окукливание весной куколка на почве. Охрана Была занесена в Красную книгу СССР (1984). Занесена в красную книгу Украины. Бабочка года в Германии в 2010 году. ПримечанияСписок пресмыкающихся Европы включает виды класса Пресмыкающихся распространённые на территории Европы. Отряд Черепахи (Testudines) ==== Семейство Кожистые черепахи (Dermochelyidae) ==== Кожистая черепаха — Dermochelys coriacea ==== Семейство Морские черепахи (Cheloniidae) ==== Логгерхед — Caretta caretta (Южная Европа) Зелёная черепаха — Chelonia mydas (Южная Европа) Бисса — Eretmochelys imbricata Атлантическая ридлея — Lepidochelys kempii ==== Семейство Американские пресноводные черепахи (Emydidae) ==== Европейская болотная черепаха — Emys orbicularis Emys trinacris (Италия) Красноухая черепаха — Trachemys scripta (интродуцированный вид) ==== Семейство Азиатские пресноводные черепахи (Geoemydidae) ==== Каспийская черепаха — Mauremys caspica (Южная Европа) Мавританская черепаха — Mauremys leprosa Mauremys rivulata ==== Семейство Сухопутные черепахи (Testudinidae) ==== Балканская черепаха — Testudo hermanni (Южная Европа) Средиземноморская черепаха — Testudo graeca (Южная Европа) Окаймлённая сухопутная черепаха — Testudo marginata (Южная Европа) Отряд Чешуйчатые (Squamata) Подотряд Ящерицы (Lacertilia) ==== Семейство Агамовые (Agamidae) ==== Кавказская агама — Laudakia caucasia Стеллион — Laudakia stellio Круглоголовка-вертихвостка — Phrynocephalus guttatus Такырная круглоголовка — Phrynocephalus helioscopus Ушастая круглоголовка — Phrynocephalus mystaceus Степная агама — Trapelus sanguinolentus ==== Семейство Хамелеоны (Chamaeleontidae) ==== Обыкновенный хамелеон — Chamaeleo chamaeleon ==== Семейство Гекконовые (Gekkonidae) ==== Пискливый геккончик — Alsophylax pipiens Каспийский геккон — Cyrtodactylus caspius Euleptes europaea Турецкий полупалый геккон — Hemidactylus turcicus Средиземноморский геккон — Mediodactylus kotschyi Серый геккон — Mediodactylus russowi Стенной геккон — Tarentola mauritanica Tarentola bischoffi ==== Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) ==== Гребнепалая ящерица — Acanthodactylus erythrurus Algyroides fitzingeri Algyroides marchi Algyroides moreoticus Algyroides nigropunctatus Archaeolacerta bedriagae Dalmatolacerta oxycephala Армянская ящерица — Darevskia armeniaca Кавказская ящерица — Darevskia caucasica Артвинская ящерица — Darevskia derjugini Луговая ящерица — Darevskia praticola Грузинская ящерица — Darevskia rudis Скальная ящерица — Darevskia saxicola Dinarolacerta mosorensis Разноцветная ящурка — Eremias arguta Быстрая ящурка — Eremias velox Hellenolacerta graeca Iberolacerta aurelioi Iberolacerta bonnali Iberolacerta horvathi Iberolacerta monticola Прыткая ящерица — Lacerta agilis Lacerta bilineata Lacerta schreiberi (Испания Португалия) Полосатая ящерица — Lacerta strigata Трёхлинейчатая ящерица — Lacerta trilineata Зелёная ящерица — Lacerta viridis Стройная змееголовка — Ophisops elegans Podarcis bocagei Podarcis cretensis (Крит) Ящерица Эрхарда — Podarcis erhardii Мальтийская стенная ящерица — Podarcis filfolensis Испанская стенная ящерица — Podarcis hispanica Podarcis levendis Podarcis lilfordi Podarcis melisellensis Podarcis milensis Стенная ящерица — Podarcis muralis Podarcis peloponnesiaca Ивисская стенная ящерица — Podarcis pityusesnsis Podarcis raffoneae Сицилийская стенная ящерица — Podarcis siculus Крымская ящерица — Podarcis tauricus Podarcis tiliguerta Podarcis vaucheri Podarcis wagleriana Алжирский псаммодромус — Psammodromus algirus Psammodromus hispanicus Teira perspicillata Жемчужная ящерица — Timon lepidus Живородящая ящерица — Zootoca vivipara ==== Семейство Сцинковые (Scincidae) ==== Европейский гологлаз — Ablepharus kitaibelii Chalcides bedriagae Трёхпалый хальцид — Chalcides chalcides Глазчатый хальцид — Chalcides ocellatus Chalcides striatus Длинноногий сцинк — Eumeces schneiderii Крапчатая змееящерица — Ophiomorus punctatissimus ==== Семейство Веретеницевые (Anguidae) ==== Anguis cephallonicus Ломкая веретеница — Anguis fragilis Желтопузик — Pseudopus apodus Подотряд Амфисбены (Amphisbaenia) ==== Семейство Настоящие амфисбены (Amphisbaenidae) ==== Бурая двуходка — Blanus cinereus Подотряд Змеи (Serpentes) ==== Семейство Слепозмейки (Typhlopidae) ==== Червеобразная слепозмейка — Typhlops vermicularis (юго-восточная Европа) ==== Семейство Ложноногие (Boidae) ==== Западный удавчик — Eryx jaculus (юго-восточная Европа) Песчаный удавчик — Eryx miliaris ==== Семейство Ужеобразные (Colubridae) ==== Dolichophis jugularis (юго-восточная Европа) Обыкновенная медянка — Coronella austriaca Жирондская медянка — Coronella girondica (Испания Португалия южная Франция Италия) Ошейниковый эйренис — Eirenis collaris Смирный эйренис — Eirenis modestus Узорчатый полоз — Elaphe dione Закавказский полоз — Elaphe hohenackeri Четырёхполосый полоз — Elaphe quatuorlineata (юго-восточная Европа) Палласов полоз — Elaphe sauromates Hemorrhois algirus Подковчатый полоз — Hemorrhois hippocrepis Свинцовый полоз — Hemorrhois nummifer (европейская часть Турции) Разноцветный полоз — Hemorrhois ravergieri Жёлтобрюхий полоз — Hierophis caspius Балканский полоз — Hierophis gemonensis (юго-восточная Европа) Краснобрюхий полоз — Hierophis schmidti Жёлто-зелёный полоз — Hierophis viridiflavus (юго-западная Европа Италия Швейцария и Словения) Macroprotodon cucullatus (Пиренейский полуостров) Ящеричная змея — Malpolon monspessulanus (южная Россия) Гадюковый уж — Natrix maura Обыкновенный уж — Natrix natrix Водяной уж — Natrix tessellata Оливковый полоз — Platyceps najadum (юго-восточная Европа) Лестничный полоз — Rhinechis scalaris Кавказская кошачья змея — Telescopus fallax (юго-восточная Европа) Линейчатый полоз — Zamenis lineatus (Италия) Эскулапов полоз — Zamenis longissimus Леопардовый полоз — Zamenis situla (южная Европа) ==== Семейство Гадюковые (Viperidae) ==== Обыкновенный щитомордник — Gloydius halys Гюрза — Macrovipera lebetina (Кипр южная Россия) Macrovipera schweizeri (острова архипелага Киклады в Эгейском море — Милос Кимолос Полиагос Сифнос (Греция) Носатая гадюка — Vipera ammodytes (юго-восточная Европа Венгрия и Австрия) Асписовая гадюка — Vipera aspis (юго-западная Европа Италия и Швейцария) Обыкновенная гадюка — Vipera berus Гадюка Динника — Vipera dinniki Кавказская гадюка — Vipera kaznakovi Курносая гадюка — Vipera latastei (Пиренейский полуостров) Гадюка Никольского — Vipera nikolskii (Украина) Восточная степная гадюка — Vipera renardi (Россия) Vipera seoanei (Пиренейский полуостров) Степная гадюка — Vipera ursinii (юго-восточная Франция центральная Италия западные Балканы северная Греция Венгрия Румыния) Малоазиатская гадюка — Vipera xanthina (Греция) См. также Список земноводных Европы Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Энциклопедия природы России: Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: ABF 1998. — 574 с. Ануфриев В. М. Бобрецов А. В. Фауна европейского северо-востока России. — Т. 4. Амфибии и рептилии. — СПб.: Наука 1996. — 130 с. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся СССР. — М.: Просвещение 1977. — 415 с. Банников А. Г. Даревский И. С. Рустамов А. К. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль 1971. — 304 с. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. — С. 143. ISBN 5-06-001429-0 Malkmus Rudolf. Amphibians and Reptiles of Portugal Madeira and the Azores-Archipelago. — Koeltz: Koeltz Scientific Books 2004. Ссылки Herpetofauna of Europe. European Amphibians & Reptiles Societas Europaea Herpetologica (SEH) Cox N.A. and Temple H.J. 2009. European Red List of Reptiles. Luxembourg: Office for Offcial Publications of the European CommunitiesСписок земноводных Европы включает виды класса Земноводные распространённые на территории Европы. Отряд Хвостатые (Caudata) Семейство Протеи (Proteidae) Европейский протей — Proteus anguinus (Альпы) Семейство Настоящие саламандры (Salamandridae) Лузитанская саламандра — Chioglossa lusitanica (Испания и Португалия) Сардинский тритон — Euproctus platycephalus (Сардиния) Испанский тритон — Lissotriton boscai Нитеносный тритон — Lissotriton helveticus Карпатский тритон — Lissotriton montandoni (Карпаты) Обыкновенный тритон — Lissotriton vulgaris Альпийский тритон — Mesotriton alpestris Иглистый тритон — Pleurodeles waltl (Испания и Португалия) Альпийская саламандра — Salamandra atra (Франция Альпы и Балканы) Огненная саламандра — Salamandra salamandra Серопятнистый тритон — Triturus carnifex Гребенчатый тритон — Triturus cristatus Мраморный тритон — Triturus marmoratus (Испания Португалия и Франция) Triturus pygmaeus (Испания и Португалия) Семейство Безлёгочные саламандры (Plethodontidae) Speleomantes ambrosii Speleomantes flavus Speleomantes genei Speleomantes imperialis Speleomantes italicus Speleomantes strinatii Speleomantes supramontis Отряд Бесхвостые земноводные (Anura) Семейство Круглоязычные (Discoglossidae) Иберийская жаба-повитуха — Alytes cisternasii Обыкновенная жаба-повитуха — Alytes obstetricans Краснобрюхая жерлянка — Bombina bombina Желтобрюхая жерлянка — Bombina variegata Тирренийская дискоязычная лягушка — Discoglossus pictus (Сицилия и Мальта) Discoglossus galganoi Семейство Чесночницы (Pelobatidae) Иберийская чесночница — Pelobates cultripes Обыкновенная чесночница — Pelobates fuscus Сирийская чесночница — Pelobates syriacus (юго-восточная Европа) Семейство Настоящие жабы (Bufonidae) Серая жаба — Bufo bufo Камышовая жаба — Bufo calamita Зелёная жаба — Bufo viridis Семейство Квакши (Hylidae) Обыкновенная квакша — Hyla arborea Средиземноморская квакша — Hyla meridionalis (южная Европа) Семейство Настоящие лягушки (Ranidae) Остромордая лягушка — Rana arvalis Прыткая лягушка — Rana dalmatina Иберийская лягушка — Rana iberica Травяная лягушка — Rana temporaria Pelophylax bergeri Pelophylax cerigensis Pelophylax cretensis Pelophylax epeiroticus Съедобная лягушка — Pelophylax esculentus (гибрид P. lessonae × P. ridibundus) Pelophylax grafi (гибрид P. perezi × P. ridibundus) Pelophylax hispanicus (гибрид P. bergeri × P. ridibundus/P. esculentus) Pelophylax kurtmuelleri Прудовая лягушка — Pelophylax lessonae Пиренейская лягушка — Pelophylax perezi Озёрная лягушка — Pelophylax ridibundus Pelophylax shqipericus Ссылки Herpetofauna of Europe. European Amphibians & Reptiles Societas Europaea Herpetologica Литература Ананьева Н.Б. Боркин Л.Я. Даревский И.С. Орлов Н.Л. 1998. Энциклопедия природы России: Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: ABF. — 574 с. Ануфриев В.М. Бобрецов А.В. 1996. Фауна европейского северо-востока России. Т.4. Амфибии и рептилии. — СПб: Наука. — 130 с. Банников А.Г. Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К. Щербак Н.Н. 1977. Определитель земноводных и пресмыкающихся СССР. — М.: Просвещение. — 415 с. Банников А.Г. Даревский И.С. Рустамов А.К. 1971. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль. — 304 с. Орлова В. Ф. Семенов Д. В. Природа России. Жизнь животных. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: "ООО Фирма «Издательство АСТ»" 1999. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова - 2-е изд. перераб. - М.: Просвещение 1985. Malkmus Rudolf (2004) Amphibians and Reptiles of Portugal Madeira and the Azores-Archipelago. Koeltz. Koeltz Scientific Books. Mordecai Cubitt Cooke. Our Reptiles. A plain and easy account of the lizards snakes newts toads frogs and tortoises indigenous to Great Britain. — Robert Hardwicke London 1865. См. также Список земноводных Великобритании Список земноводных Португалии Список пресмыкающихся ЕвропыСписок птиц Финляндии включает около 450 видов. Anseriformes Anatidae Cygnus olor Cygnus columbianus Cygnus cygnus Anser fabalis Anser brachyrhynchus Anser albifrons Anser erythropus Anser anser Anser caerulescens Branta canadensis Branta leucopsis Branta bernicla Branta ruficollis Tadorna ferruginea Tadorna tadorna Aix galericulata Anas penelope Anas americana Anas strepera Anas crecca Anas carolinensis Anas platyrhynchos Anas rubripes Anas acuta Anas querquedula Anas discors Anas clypeata Netta rufina Aythya ferina Aythya collaris Aythya nyroca Aythya fuligula Aythya marila Aythya affinis Somateria mollissima Somateria spectabilis Polysticta stelleri Histrionicus histrionicus Clangula hyemalis Melanitta nigra Melanitta perspicillata Melanitta fusca Bucephala clangula Mergus albellus Mergus serrator Mergus merganser Oxyura jamaicensis Galliformes Tetraonidae Bonasa bonasia Lagopus lagopus Lagopus muta Tetrao tetrix Tetrao urogallus Phasianidae Perdix perdix Coturnix coturnix Phasianus colchicus Gaviiformes Gaviidae Gavia stellata Gavia arctica Gavia immer Gavia adamsii Podicipediformes Podicipedidae Tachybaptus ruficollis Podiceps cristatus Podiceps grisegena Podiceps auritus Podiceps nigricollis Procellariiformes Procellariidae Fulmarus glacialis Puffinus griseus Puffinus puffinus Hydrobatidae Hydrobates pelagicus Oceanodroma leucorhoa Oceanodroma castro Pelecaniformes Sulidae Morus bassanus Phalacrocoracidae Phalacrocorax carbo Phalacrocorax aristotelis Pelecanidae Pelecanus onocrotalus Ciconiiformes Ardeidae Botaurus stellaris Ixobrychus minutus Nycticorax nycticorax Bubulcus ibis Ardeola ralloides Egretta garzetta Egretta alba Ardea cinerea Ardea purpurea Ciconiidae Ciconia nigra Ciconia ciconia Threskiornithidae Plegadis falcinellus Platalea leucorodia Falconiformes Accipitridae Pernis apivorus Milvus migrans Milvus milvus Haliaeetus leucoryphus Haliaeetus albicilla Neophron percnopterus Gyps fulvus Circaetus gallicus Circus aeruginosus Circus cyaneus Circus macrourus Circus pygargus Accipiter gentilis Accipiter nisus Buteo buteo Buteo rufinus Buteo lagopus Aquila pomarina Aquila clanga Aquila nipalensis Aquila heliaca Aquila chrysaetos Hieraaetus pennatus Pandionidae Pandion haliaetus Falconidae Falco naumanni Falco tinnunculus Falco vespertinus Falco columbarius Falco subbuteo Falco eleonorae Falco cherrug Falco rusticolus Falco peregrinus Gruiformes Rallidae Rallus aquaticus Porzana porzana Porzana parva Porzana pusilla Crex crex Gallinula chloropus Porphyrio alleni Fulica atra Gruidae Grus grus Anthropoides virgo Otididae Tetrax tetrax Chlamydotis macqueenii Otis tarda Charadriiformes Haematopodidae Haematopus ostralegus Recurvirostridae Himantopus himantopus Recurvirostra avosetta Burhinidae Burhinus oedicnemus Glareolidae Cursorius cursor Glareola pratincola Glareola nordmanni Charadriidae Charadrius dubius Charadrius hiaticula Charadrius alexandrinus Charadrius leschenaultii Charadrius asiaticus Charadrius veredus Charadrius morinellus Pluvialis fulva Pluvialis apricaria Pluvialis squatarola Vanellus gregarius Vanellus leucurus Vanellus vanellus Scolopacidae Calidris canutus Calidris alba Calidris ruficollis Calidris minuta Calidris temminckii Calidris minutilla Calidris fuscicollis Calidris bairdii Calidris melanotos Calidris acuminata Calidris ferruginea Calidris himantopus Calidris maritima Calidris alpina Limicola falcinellus Tryngites subruficollis Philomachus pugnax Lymnocryptes minimus Gallinago gallinago Gallinago media Limnodromus scolopaceus Scolopax rusticola Limosa limosa Limosa lapponica Numenius minutus Numenius phaeopus Numenius arquata Tringa erythropus Tringa totanus Tringa stagnatilis Tringa nebularia Tringa flavipes Tringa ochropus Tringa glareola Xenus cinereus Actitis hypoleucos Actitis macularius Catoptrophorus semipalmatus Arenaria interpres Phalaropus tricolor Phalaropus lobatus Phalaropus fulicarius Stercorariidae Stercorarius pomarinus Stercorarius parasiticus Stercorarius longicaudus Stercorarius skua Laridae Larus melanocephalus Larus atricilla Larus pipixcan Larus minutus Larus ridibundus Larus genei Larus canus Larus fuscus Larus argentatus Larus cachinnans Larus michahellis Larus glaucoides Larus hyperboreus Larus marinus Rhodostethia rosea Rissa tridactyla Pagophila eburnea Xema sabini Sternidae Sterna nilotica Sterna caspia Sterna sandvicensis Sterna hirundo Sterna paradisaea Sterna albifrons Chlidonias hybrida Chlidonias niger Chlidonias leucopterus Alcidae Uria aalge Uria lomvia Alca torda Cepphus grylle Alle alle Fratercula arctica Pterocliformes Pteroclidae Syrrhaptes paradoxus Columbiformes Columbidae Columba livia Columba oenas Columba palumbus Streptopelia decaocto Streptopelia turtur Streptopelia orientalis Cuculiformes Cuculidae Clamator glandarius Cuculus canorus Strigiformes Tytonidae Tyto alba Strigidae Bubo bubo Bubo scandiacus Surnia ulula Glaucidium passerinum Athene noctua Strix aluco Strix uralensis Strix nebulosa Asio otus Asio flammeus Aegolius funereus Caprimulgiformes Caprimulgidae Caprimulgus europaeus Apodiformes Apodidae Hirundapus caudacutus Apus apus Apus pallidus Apus melba Apus caffer Coraciiformes Alcedinidae Alcedo atthis Meropidae Merops persicus Merops apiaster Coraciidae Coracias garrulus Upupidae Upupa epops Piciformes Picidae Jynx torquilla Picus canus Picus viridis Dryocopus martius Dendrocopos major Dendrocopos leucotos Dendrocopos minor Picoides tridactylus Passeriformes Alaudidae Melanocorypha calandra Melanocorypha bimaculata Melanocorypha leucoptera Melanocorypha yeltoniensis Calandrella brachydactyla Calandrella rufescens Galerida cristata Lullula arborea Alauda arvensis Eremophila alpestris Hirundinidae Riparia riparia Ptyonoprogne rupestris Hirundo rustica Hirundo daurica Delichon urbicum Motacillidae Anthus richardi Anthus godlewskii Anthus campestris Anthus hodgsoni Anthus trivialis Anthus gustavi Anthus pratensis Anthus cervinus Anthus petrosus Motacilla flava Motacilla citreola Motacilla cinerea Motacilla alba Bombycillidae Bombycilla garrulus Cinclidae Cinclus cinclus Troglodytidae Troglodytes troglodytes Prunellidae Prunella modularis Prunella montanella Prunella atrogularis Prunella collaris Turdidae Cercotrichas galactotes Erithacus rubecula Luscinia luscinia Luscinia megarhynchos Luscinia calliope Luscinia svecica Tarsiger cyanurus Phoenicurus ochruros Phoenicurus phoenicurus Saxicola rubetra Saxicola torquatus Oenanthe isabellina Oenanthe oenanthe Oenanthe pleschanka Oenanthe hispanica Oenanthe deserti Monticola saxatilis Monticola solitarius Zoothera dauma Catharus ustulatus Turdus torquatus Turdus merula Turdus obscurus Turdus naumanni Turdus ruficollis Turdus pilaris Turdus philomelos Turdus iliacus Turdus viscivorus Sylviidae Locustella lanceolata Locustella naevia Locustella fluviatilis Locustella luscinioides Acrocephalus aedon Acrocephalus paludicola Acrocephalus schoenobaenus Acrocephalus scirpaceus Acrocephalus palustris Acrocephalus dumetorum Acrocephalus agricola Acrocephalus arundinaceus Hippolais pallida Hippolais caligata Hippolais rama Hippolais icterina Sylvia atricapilla Sylvia borin Sylvia nisoria Sylvia curruca Sylvia communis Sylvia nana Sylvia undata Sylvia cantillans Sylvia melanocephala Sylvia rueppelli Phylloscopus coronatus Phylloscopus trochiloides Phylloscopus borealis Phylloscopus proregulus Phylloscopus inornatus Phylloscopus humei Phylloscopus schwarzi Phylloscopus fuscatus Phylloscopus bonelli Phylloscopus orientalis Phylloscopus sibilatrix Phylloscopus collybita Phylloscopus trochilus Regulus regulus Regulus ignicapilla Muscicapidae Muscicapa striata Ficedula parva Ficedula albicollis Ficedula hypoleuca Paradoxornithidae Panurus biarmicus Aegithalidae Aegithalos caudatus Paridae Parus palustris Parus montanus Parus cinctus Parus cristatus Parus ater Parus caeruleus Parus cyanus Parus major Sittidae Sitta europaea Certhiidae Certhia familiaris Remizidae Remiz pendulinus Oriolidae Oriolus oriolus Laniidae Lanius isabellinus Lanius collurio Lanius minor Lanius excubitor Lanius meridionalis Lanius senator Lanius nubicus Corvidae Garrulus glandarius Perisoreus infaustus Pica pica Nucifraga caryocatactes Corvus monedula Corvus dauuricus Corvus frugilegus Corvus corone cornix Corvus corax Sturnidae Sturnus vulgaris Sturnus roseus Passeridae Passer domesticus Passer hispaniolensis Passer montanus Fringillidae Fringilla coelebs Fringilla montifringilla Serinus serinus Carduelis chloris Carduelis carduelis Carduelis spinus Carduelis cannabina Carduelis flavirostris Carduelis flammea Carduelis hornemanni Loxia leucoptera Loxia curvirostra Loxia pytyopsittacus Bucanetes githagineus Carpodacus erythrinus Pinicola enucleator Pyrrhula pyrrhula Coccothraustes coccothraustes Emberizidae Zonotrichia albicollis Calcarius lapponicus Plectrophenax nivalis Emberiza spodocephala Emberiza leucocephalos Emberiza citrinella Emberiza buchanani Emberiza hortulana Emberiza caesia Emberiza rustica Emberiza pusilla Emberiza rutila Emberiza aureola Emberiza schoeniclus Emberiza melanocephala Emberiza calandra Примечания См.также Список птиц России Список птиц Швеции Эндемизм у птиц Ссылки www.birdlife.fiКруглоголовки (лат. Phrynocephalus) — род средних и мелких ящериц с широким и сильно уплощённым телом. Длина тела с хвостом до 25 см. Описание Внешний вид Затылочный и спинной гребни не развиты. Голова короткая закругленная впереди. Горло пересекает поперечная кожная складка. Горловой мешок отсутствует. Хвост округлый слегка уплощенный у основания может спиралевидно закручиваться на спину. Ушное отверстие скрыто под кожей. Бедренные и анальные поры отсутствуют. На всех или некоторых пальцах задних ног развиты роговые зубчики. Часть верхней поверхности головы покрыта чешуйками которые отличаются по величине от затылочной и височной чешуи и называется шляпкой. Количество чешуй поперёк этой шляпки имеет значение для определения видов. Распространение Распространены в аридной зоне юго-восточной Европы Средней Азии северо-западного Китая Ирана Афганистана Пакистана северной Африки и Аравийского полуострова. Вместе с ящерицами рода Eremias составляют ядро палеарктической фауны пустынь. Образ жизни и поведение Предпочитают открытые пустынные ландшафты. Способны к рытью нор. В случае опасности или в ночное время для ряда видов характерно своеобразное погружение в песок посредством быстрых боковых движений туловищем. Типичны характерные движения хвоста которые имеют значение в демонстративном поведении и отличаются у разных видов. Территориальны. Активность дневная. Питание Питаются насекомыми и другими беспозвоночными. Размножение Большинство видов круглоголовок яйцекладущие в кладке от 1 до 7 яиц. Существует 4 живородящих вида (P. forsithii P. theobalcli P. vlangalii P. zetangensis) ареал которых ограничен Тибетским плато. Классификация Род включает около 40 видов. Это число нельзя считать окончательным продолжаются уточнения таксономического статуса отдельных форм. Phrynocephalus albolineatus (Zhao 1979) Phrynocephalus alticola Peters 1984 — высокогорная круглоголовка Phrynocephalus arabicus (Anderson 1894) — арабская круглоголовка Phrynocephalus arcellazzii (Bedriaga 1909) Phrynocephalus axillaris (Blanford 1875) Phrynocephalus birulai (Tzarevsk 1927) Phrynocephalus clarkorum (Anderson & Leviton 1967) — круглоголовка Кларков Phrynocephalus elegans (Tzarevsk 1927) Phrynocephalus euptilopus (Alcock & Finn 1897) Phrynocephalus forsythii (Anderson 1872) Phrynocephalus geckoides (Bedriaga 1909) Phrynocephalus golubewii (Shenbrot & Semyonov 1990) Phrynocephalus guinanensis (Ji Wang & Wang 2009) Zootaxa Phrynocephalus guttatus (Gmelin 1789) — круглоголовка-вертихвостка Phrynocephalus helioscopus (Pallas 1773) — такырная круглоголовка Phrynocephalus hongyuanensis (Zhao Jiang & Huang 1980) Phrynocephalus horvathi (Mehely 1894) - закавказская такырная круглоголовка Phrynocephalus interscapularis (Lichtenstein 1856) — песчаная круглоголовка Phrynocephalus laungwalaensis (Prakash 1980) Phrynocephalus lidskii (Bedriaga 1909) Phrynocephalus luteoguttatus (Boulenger 1887) — жёлтопятнистая круглоголовка Phrynocephalus maculatus (Anderson 1872) — пятнистая круглоголовка Phrynocephalus melanurus (Eichwald 1831) Phrynocephalus moltschanowi (Nikolsky 1913) — круглоголовка Молчанова Phrynocephalus mystaceus (Pallas 1776) — ушастая круглоголовка Phrynocephalus nasatus (Golubev & Dunayev 1995) Phrynocephalus ornatus (Boulenger 1887) — украшенная круглоголовка Phrynocephalus parvulus (Tzarevsky 1927) Phrynocephalus parvus (Bedriaga 1909) Phrynocephalus persicus (De Filippi 1863) Phrynocephalus przewalskii (Strauch 1876) — круглоголовка Пржевальского Phrynocephalus pylzowi (Bedriaga 1909) Phrynocephalus raddei (Boettger 1888) — закаспийская круглоголовка Phrynocephalus reticulatus (Eichwald 1831) — сетчатая круглоголовка Phrynocephalus roborowskii (Bedriaga 1909) — круглоголовка Роборовского Phrynocephalus rossikowi (Nikolsky 1898) — хентаунская круглоголовка Phrynocephalus salenskyi (Bedriaga 1909) — круглоголовка Заленского Phrynocephalus scutellatus (Olivier 1807) Phrynocephalus sogdianus (Chernov 1959) — согдианская круглоголовка Phrynocephalus steindachneri (Bedriaga 1909) Phrynocephalus strauchi (Nikolsky 1899) — круглоголовка Штрауха Phrynocephalus theobaldi (Blyth 1963) — Тибетская круглоголовка Phrynocephalus versicolor (Strauch 1876) — пёстрая круглоголовка Phrynocephalus vlangalii (Strauch 1876) Phrynocephalus zetanensis Wang et al.. 1996 Галерея Некоторые отличительные признаки Признаки отличающие круглоголовок от представителей других семейств агамовых распространённых на территории бывшего СССР: отсутствие видимых барабанных перепонок способность хвоста закручиваться вверх округлые сверху (не сердцевидные или треугольные) очертания головы. Для определения вида круглоголовки важна часть верхней поверхности головы с чешуйками отличающимися от чешуек на затылочной и височной части называемая шляпкой. Часто вид можно определить по количеству чешуек поперёк шляпки по линии проходящей между центрами глаз. Также вид часто определяется по характерным движениям хвоста. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — С. 164-165. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X. Ссылки Круглоголовки Даниил Мельников The Reptile Database: genus Phrynocephalus (англ.) Книпович Н. М. Жабоглав // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Список пресмыкающихся Беларуси На территории Беларуси представлен один вид черепах 3 вида ящериц 3 вида змей не представлены крокодилы и клювоголовые. Отряд Черепахи (Testudines) Семейство Американские пресноводные черепахи (Emydidae) (см. Пресноводные черепахи) Род Болотные черепахи (Emys)Вид Болотная черепаха (Emys orbicularis) Отряд Ящерицы (Sauria) Семейство Веретенициевые (Anguidae) Род Веретеницы (Anguis) Вид Веретеница ломкая или Медяница (Anguis fragilis) Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) Род Зелёные ящерицы (Lacerta) Вид Прыткая ящерица (Lacerta agilis); Род Лесные ящерицыВид Живородящая ящерица (Zootoca vivipara) Отряд Змеи (Serpentes) Семейство Ужеобразные (Colubridae) Род Медянки (Coronella) Вид Обыкновенная медянка (Coronella austriaca); Род Настоящие ужи (Natrix) Вид Обыкновенный уж (Natrix natrix); Семейство Гадюковые змеи или гадюки (Viperidae) Род Гадюки или настоящие гадюки (Vipera) Вид Обыкновенная гадюка (Vipera (Pelias) berus); Примечания Литература Мильто К. Д. 2003. О распространении обыкновенного ужа (Natrix natrix) на севере европейской части России // Современная герпетология. — Т. 2. — С. 100—123. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Milto K. D. Zinenko O. I. 2005. Distribution and morphological variability of Vipera berus in Eastern Europe. In: Herpetologia Petropolitana. Proceedings of the 12h Ordinary General Meeting of the Societas Europaea Herpetologica 12-16 August 2003 St-Petersburg Russia. St.-Petersburg. — P. 64-73.Список пресмыкающихся Молдавии На территории Молдавии представлен один вид черепах 5 видов ящериц не менее 8 видов змей не представлены крокодилы и клювоголовые. Отряд Черепахи (Testudines) Семейство Американские пресноводные черепахи (Emydidae) (см. Пресноводные черепахи) Род Болотные черепахи (Emys)Вид Болотная черепаха (Emys orbicularis); Отряд Ящерицы (Sauria) Семейство Веретенициевые (Anguidae) Род Веретеницы (Anguis) Вид Веретеница ломкая или Медяница (Anguis fragilis); Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) Род Ящурки (Eremias) Вид Разноцветная ящурка (Eremias arguta); распространён подвид Eremias arguta deserti Род Зелёные ящерицы (Lacerta) Вид Прыткая ящерица (Lacerta agilis); Вид Зелёная ящерица (Lacerta viridis); распространён подвид Lacerta viridis viridis Род Стенные ящерицы (Podarcis) Вид Крымская ящерица (Podarcis taurica); Отряд Змеи (Serpentes) Семейство Ужеобразные (Colubridae) Род Медянки (Coronella) Вид Обыкновенная медянка (Coronella austriaca); Род Лазающие полозы (Elaphe) Вид Эскулапов полоз (Elaphe longissima); Вид Палласов полоз (Elaphe sauromates); Род Гиерофисы (Hierophis) Вид Желтобрюхий или каспийский полоз (Hierophis caspius); Род Настоящие ужи (Natrix) Вид Обыкновенный уж (Natrix natrix); Вид Водяной уж (Natrix tesellata); Семейство Гадюковые змеи или гадюки (Viperidae) Род Гадюки или настоящие гадюки (Vipera) Вид Обыкновенная гадюка (Vipera (Pelias) berus); Вид Западная степная гадюка (Vipera (Pelias) ursinii); См. также Кишинёвский зоопарк Красная книга Молдавии Список жужелиц Молдавии Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 99. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2.Фаза́новый го́лубь (лат. Otidiphaps nobilis) — вид птиц семейства голубиных. Единственный представитель рода Фазановые голуби. Описание Это голубь внешне и поведением напоминает фазана. Он почти полностью чёрный с фиолетовым и зеленоватым отливом за исключением каштаново-бурых крыльев. Клюв и глаза красные ноги жёлтые. В длину достигают 50 см весит приблизительно 05 кг. Гнездятся одиночно или парами. Гнездо из тонких веточек птицы располагают на нижних ветвях деревьев или кустарников. Единственное кремово-белое яйцо насиживают 23—26 дней. Ареал Предпочитает девственные леса Новой Гвинеи и близлежащих островов но может селиться и в низменностях. Подвиды Описаны следующие подвиды: Otidiphaps nobilis aruensis Rothschild 1928 Otidiphaps nobilis cervicalis E. P. Ramsay 1880 Otidiphaps nobilis insularis Salvin & Godman 1883 Otidiphaps nobilis nobilis Gould 1870 Примечания Ссылки Otidiphaps nobilis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Анхицератопс (лат. Anchiceratops ornatus) — представитель семейства цератопсов. Описание Шейная оборка на массивной голове анхицератопса — одно из самых необычных образований подобного рода. В верхней части прямоугольной оборки располагалось шесть островерхних бугров. В центре её украшали две обращённые назад кости. Огромная оборка возможно не была такой тяжёлой и громоздкой как казалось поскольку вес её уменьшался за счёт двух отверстий в кости образующей оборку. Кроме того два длинных рога росло над глазами и ещё один рос на носу. Опорами для туловища служили четыре крепкие ноги с тупыми копытцами. Сильным клювом анхицератопс обрывал листья низкорастущих растений устрашая своим грозным видом всех вокруг. Место находки — Канада Рацион — любые растения Длина — 6 м Рост — 26 м Вес — 2470 кг Значение названия — «Близкий рогатой морде». Название указывает на черты сходства с хасмозавром.Полоса́тая го́рлица или зе́бровая полоса́тая го́рлица (лат. Geopelia striata) — птица семейства голубиных. Описание Спина и крылья горлицы коричневатые низ светлый «лицо» горло и верх шеи серые. По всему телу кроме головы развиты темные поперечные пестрины. Населяет открытые пространства с редкими растениями культивированные ландшафты и пригородные сады. Часто гнездится в прибрежной растительности. Гнездо располагает на деревьях на небольшой высоте. Ареал Распространена в Южной и Юго-Восточной Азии и на севере Австралии. В XIX веке была интродуцирована на Мадагаскар Гавайские острова остров Святой Елены Реюньон Маврикий Сейшелы и в другие места где прекрасно размножается. Примечания Ссылки Geopelia striata: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Анатотитан (лат. Anatotitan) — крупнейший в Северной Америке уткоклювый динозавр без гребня. Обитал около 68—65 миллионов лет назад в конце мелового периода. Три пальца его длинных задних ног напоминали копытца. Длинная голова с плоской широкой мордой была похожа на утиную. Первоначально ящера называли «анатозавром» что означает «ящер-утка» но после дальнейших исследований в 1990 году ему было дано новое имя. Кормился анатотитан стоя у дерева на двух ногах но от хищников он убегал на четырёх. Его пасть насчитывала около 720 зубов приспособленных перетирать листья хвою семена и другую грубую растительную пищу. Анатотитаны жили стадами и кочевали с места на место в поисках еды. Место находки — западная часть США и Канады (штаты С. и Ю. Дакота Вайоминг Монтана; провинции Британская Колумбия Саскачеван Альберта). Длина — 12 м. Рост — 45 м. Вес — 7 т. Значение названия — «Утка-титан». Название дано за большой размер ящера. СсылкиАскептозавр — род рептилий из отряда талаттозавров (группа диапсид). Череп низкий с удлиненной заглазничной частью. Глаза крупные защищены склеротическими кольцами прекрасно видели в темноте на большой глубине. Предплечье и голень сильно укорочены. Обитал в море выползая на сушу только для того чтобы отложить яйца. У аскептозавра было стройное тело с длинной шеей и вытянутыми зубастыми челюстями. Вероятно он плавал волнообразно извиваясь в воде как змея или угорь и помогая себе перепончатыми лапами. Кормом служила рыба за которой ящер судя по всему мог довольно глубоко нырять. Время жизни — средний триас около 220 млн лет назад Место находки — Европа Длина — 3 м Вес — 45 кгАистообра́зные или голена́стые (Ciconiiformes (Bonaparte 1854); в старом нетипифицированном латинском написании научных названий — Gressores и Grallatores) — отряд новонёбных птиц охватывающий по разным классификациям одно или несколько семейств. Аистообразные являются длинноногими птицами. Они медленно шагают по земле или по мелководью и выискивают на поверхности добычу. Разнообразны по внешнему облику крупные и средние по размеру птицы. Ноги шея и клюв длинные крылья тупые и широкие. Гнездятся как отдельными парами так и колониями. Образуют постоянные пары. Тип развития — птенцовый. Общая характеристика Аистообразные — отряд птиц очень разнообразных по внешнему виду отличающихся более или менее длинными и тонкими бродными ногами (лишь редко нижняя часть голени оперена) живущих по берегам рек озёр и морей на болотах и редко в полях. Длинные передние пальцы ног иногда соединены все при основании перепонкой иногда лишь два наружных иногда они окаймлены кожистой складкой или совсем свободны; задний палец по большей части мал и прикреплен выше других иногда его нет вовсе. Клюв и шея вообще соответствуют длине ног. Крылья средней длины хвост короткий. Бо́льшая часть их питается почти исключительно мелкими рыбами земноводными пресмыкающимися червями и т. д. Пищу одни подкарауливают стоя неподвижно на берегу или на мелких местах в воде другие вытаскивают клювом из-под листьев или из земли некоторые просто подбирают её. Ходят и бегают хорошо многие хорошо плавают летают некоторые очень быстро другие тяжело и медленно. Живут почти все парами гнёзда делают очень неискусно. По большей части пугливые и осторожные птицы но могут вполне привыкать к человеку. Истреблением вредных животных некоторые из них приносят человеку пользу. Перья некоторых из них идут в торговлю; таковы в прошлом были например малая белая цапля (Egretta garzetta) в Венгрии марабу в Южной Африке. Классификация Классическая система классификации Традиционно считалось что к аистообразным принадлежит около 630 видов распространённых по всей земле. Они разделялись на две главные группы которые многими считались за отдельные отряды: аистообразные (устаревшее научное название —Ciconiae) и болотные птицы (устаревшее название —Grallae). К группе аистообразных (Ciconiae) причисляли птенцовых птиц c длинным роговым клювом не имеющим восковицы и неясно отграниченным от головы; с голой кожей вокруг глаз и между глазами и основанием клюва; с длинной шеей и очень длинными ногами передние пальцы которых соединены при основании перепонкой задний касается земли; голень в нижней части и плюсна покрыты сетчатой кожей или спереди прикрыты щитками. Сюда относили 140 видов принадлежащих к четырём семействам: 1) Threskiornithidae (ранее Ibididae и Hemiglottides) — ибисы например священный ибис (Threskiornis aethiopicus); 2) Ardeidae — цапли например серая цапля (Ardea cinerea) выпь (Botaurus stellaris) китоглав (Balaeniceps rex); 3) Scopidae единственный представитель которого молотоглав (Scopus umbretta) бурого цвета длиной 56 см водится в Центральной и Южной Африке и Южной Аравии; 4) Аисты (Ciconiidae) с клювом длиннее головы более толстым чем у цапель и с более тупыми краями прямым или слегка согнутым; хвост из 12 перьев голени и плюсна очень высоки и покрыты сетчатой кожей. Включают 20 видов принадлежащих к пяти родам и водящихся преимущественно в Старом Свете. Питаются мелкими животными гнездятся на деревьях и зданиях. В Европе водятся два вида: белый аист (Ciconia ciconia) и чёрный аист (Ciconia nigra). Сюда же относятся марабу или зобатые аисты (Leptoptilos) с голой головой и верхней частью шеи и со свешивающимся зобом включая три вида в эфиопском (в том числе африканский марабу — Leptoptilos crumeniferus) и индийском регионах. Нижние кроющие перья хвоста употреблялись для украшений. К группе болотных птиц принадлежали выводковые (кроме журавлей) птицы с клювом по большей части тонким и выстланным при основании мягкой кожей. Задний палец по большей части мал или его нет. Сюда относили около 470 видов принадлежащих к 11 семействам: 1) Бекасовые (Scolopacidae); из представителей этого семейства можно назвать исландского песочника (Calidris canutus) шилоклювку (Recurvirostra avosetta) вальдшнепа (Scolopax rusticola) турухтана (Philomachus pugnax) и большого кроншнепа или большого кулика (Numenius arquata). 2) Ржанковые (Charadriidae) например пигалица или чибис (Vanellus vanellus) азиатская бурокрылая ржанка или ржанка-сивка (Pluvialis fulva) кулик-сорока или морская сорока или морской кривок (Haematopus ostralegus) камнешарка (Arenaria interpres) луговая тиркушка (Glareola pratincola). 3) Chionididae — семейство состоящее из восьми видов и трёх родов водящихся исключительно в Южной Америкe (в чилийской подобласти) например малая белая ржанка (Chionis minor). 4) Jacanidae (ранее Parridae или листовые куры) например южноамериканские яканы (Jacana jacana) отличающиеся острым сильно выдающимся шипом на сгибе крыла прямым длинным и тонким клювом с ноздрями на половине длины острыми длинными крыльями коротким хвостом длинными плюснами покрытыми роговыми пластинками и необыкновенно длинными и тонкими пальцами и когтями. Водятся в тропических странах и бегают по листьям водяных растений; питаются насекомыми и семенами. 5) Дрофы (Otididae); например дрофа-дудак (Otis tarda). 6) Cariamidae (прежде Dicholophidae) с двумя южноамериканскими видами в том числе хохлатая кариама или сериема (Cariama cristata). 7) Водяные пастушки (Rallidae) например водяной пастушок (Rallus aquaticus) лысуха (Fulica atra) султанка или порфироносец (Porphyrio porphyrio). 8) Psophiidae с шестью видами в том числе агами и сероспинный трубач (Psophia crepitans) живущими в области Амазонки; самцы издают резкие звуки за которыми следуют глухие басовые. 9) Rhinochetidae с трубчатыми ноздрями живут в Центральной и Южной Америке и в Новой Каледонии. 10) Журавли (Gruidae) например серый журавль (Grus grus). 11) Паламедеи или рогатые птицы (Anhimidae; ранее Palamedeidae) например рогатая паламедея или аниума (Anhima cornuta) причислялись то к аистообразным то к гусеобразным (пластинчатоклювым). Современные классификации Позднее к отряду аистообразных приписывались шесть семейств: Цаплевые (Ardeidae) Челноклювые (Cochleariidae) Молотоглавые (Scopidae) Аистовые (Ciconiidae) Китоглавые (Balaenicipitidae) Ибисовые (Threskiornithidae) По распространённой в Америке таксономии Сибли — Алквиста этот отряд был значительно пополнен за счёт перемещения семейств из других отрядов. Эта таксономия также уменьшает число семейств за счет следующих перестановок: челноклювые (Cochleariidae) — это монотипическое семейство присоединяют к семейству цаплевых. китоглавые (Balaenicipitidae) — это монотипичное семейство относят к отряду пеликанообразных (Pelecanidae). В таксономии которой придерживаются в базах данных NCBI (США) в отряде аистообразных представлены следующие шесть семейств: Balaenicipitidae (китоглавые) Cathartidae (американские грифы) Ciconiidae (аистовые) Pteroclidae (рябковые) Scopidae (молотоглавые) Thinocoridae (зобатые бегунки) В то же время Объединённая таксономическая информационная служба (ITIS) классифицирует в рамках отряда лишь одно семейство аистовых (Ciconiidae). Представители семейства аистовых (Ciconiidae) Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 158 598 (по состоянию на 15 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 39 320 (по состоянию на 15 февраля 2015). Ввиду расхождений в таксономии используемой в базах NCBI и в других классификациях бо́льшая часть депонированных в GenBank последовательностей принадлежит видам ныне не относящимся к отряду аистообразных. Геномика Для двух видов — малой белой цапли (Egretta garzetta) и красноногого ибиса (Nipponia nippon) ранее входивших в этот отряд — в 2014 году были секвенированы полные геномные последовательности. Полное геномное секвенирование было осуществлено для трёх других видов причисляемых в базах NCBI к аистообразным: желтогорлого рябка (Pterocles gutturalis; в 2014 году) и двух представителей семейства американских грифов — грифа-индейки (Cathartes aura; в 2014 году) и калифорнийского кондора (Gymnogyps californianus; в 2013 году). Примечания Ссылки Аистообразные. Птицы. Филин: Иллюстрированная энциклопедия животных (Украина). Проверено 23 декабря 2005. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2010. Ciconiiformes (англ.). TiF Checklist: Pelicanae II: Aequornithes. Taxonomy in Flux: Version 2.75b; John H. Boyd III (26 August 2014). — Филогения отряда Ciconiiformes на сайте Джона Бойда. Проверено 16 февраля 2015. Архивировано из первоисточника 31 августа 2014.Список пресмыкающихся Эстонии Отряд Черепахи (Testudines) Семейство Американские пресноводные черепахи (Emydidae) (см. Пресноводные черепахи) Род Болотные черепахи (Emys)Вид Болотная черепаха (Emys orbicularis) — возможно обнаружение так как вид известен из Литвы и Ленинградской области. Отряд Ящерицы (Sauria) Семейство Веретенициевые (Anguidae) Род Веретеницы (Anguis) Вид Веретеница ломкая или Медяница (Anguis fragilis) Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) Род Зелёные ящерицы (Lacerta) Вид Прыткая ящерица (Lacerta agilis); Род Лесные ящерицыВид Живородящая ящерица (Zootoca vivipara) Отряд Змеи (Serpentes) Несмотря на отсутствие официального подтверждения обнаружения в Эстонии обыкновенной медянки (Coronella austriaca) (Семейство Ужеобразные) не исключено наличие локальных популяций или интродукций. Семейство Ужеобразные (Colubridae) Род Настоящие ужи (Natrix) Вид Обыкновенный уж (Natrix natrix); Семейство Гадюковые змеи или гадюки (Viperidae) Род Гадюки или настоящие гадюки (Vipera) Вид Обыкновенная гадюка (Vipera (Pelias) berus); Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Мильто К. Д. 2003. О распространении обыкновенного ужа (Natrix natrix) на севере европейской части России // Современная герпетология. — Т. 2. — С. 100-123. Milto K. D. Zinenko O. I. 2005. Distribution and morphological variability of Vipera berus in Eastern Europe. In: Herpetologia Petropolitana. Proceedings of the 12h Ordinary General Meeting of the Societas Europaea Herpetologica 12-16 August 2003 St-Petersburg Russia. St.-Petersburg. — P. 64-73.Бластоидеи (морские бутоны лат. Blastoidea) — класс вымерших беспозвоночных животных из группы иглокожие. Длина до 35 см. Жили с ордовика по пермь. Описано около 300 видов. Характеризуются почковидной чашечкой пятилучевого строения отсутствием рук. Снабжены были коротким стебельком служившим для прикрепления к подводным предметам. Чашечка состоит из 13 соединенных между собой известковых пластинок расположенных в три пояса с пятью амбулакральными полями. Наибольшим распространением бластоидеи пользуются в каменноугольном известняке (область реки Миссисипи) реже встречаются в девонских отложениях (Эйфель Испания и пр.) и в виде редких представителей в верхнесилурийских отложениях. Литература Бластоидеи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сельдь Кесслера черноспи́нка бешенка залом (лат. Alosa kessleri) — вид лучепёрых рыб семейства сельдевых. Таксономия Некоторые источники выделяют 2 подвида кесслеровской сельди — Alosa kessleri kessleri (собственно кесслеровская сельдь) и Alosa kessleri volgensis (волжская сельдь) в других волжскую сельдь выделяют в самостоятельный вид Alosa volgensis таким образом отождествляя Alosa kessleri и Alosa kessleri kessleri. Ранее подвидом кесслеровской сельди считался также вид Alosa pontica. Название «бешенка» получила за то что во время нереста сильно плещется в воде. Название «залом» вероятно получила по способу засаливания в бочках: крупная сельдь не помещалась в бочку целиком и ее складывали надвое «заламывали». Латинское название — сельдь Кесслера — получила в честь Карла Кесслера описавшего её в своей книге «О сельдеобразных рыбах встречающихся в Волге» в 1870 году. Ареал Распространена в Каспийском море за исключением залива Кара-Богаз-Гол. На нерест входит в Волгу и реже в Урал. Небольшая часть нерестового косяка проходит через рыбоподъемник Волгоградской ГЭС. Описание Это самая крупная из волжских сельдей её средняя длина — 36—44 см может достигать длины 52 см вес до 2 кг. Окраска спины чёрная или чёрно-фиолетовая. Тело толстое заметно вальковатое с особенно удлинённой хвостовой частью в большинстве случаев несколько пригнутой вниз. Голова и грудные плавники чёрные. Нижняя челюсть с небольшим бугорком несколько выдаётся вперёд при раскрытом рте. Высота головы составляет 7/9 её длины. Жаберные крышки округлённые с малозаметными веерообразными бороздками на крышечной части. На межчелюстных верхне- и нижнечелюстных костях находятся хорошо развитые зубы. Жаберных тычинок более 90 чаще 120—130 они толстые неровные длинные и своими внешними концами образуют волнистую линию. Брюхо сжатое с боков. На брюхе имеется сильно выраженный киль от горла до начала анального плавника. Голова несжатая с боков. На глазах жировые веки. Рот большой конец верхней челюсти заходит за вертикаль середины глаза. На челюстях и нёбных костях а также на языке хорошо развиты зубы. Жаберные тычинки у крупных рыб грубые и толстые часть из них может быть обломана у мелких рыб тычинки тоньше короче или чуть длиннее жаберных лепестков. В спинном плавнике 16—20 лучей (в среднем 18; первых 3—4 луча неветвистые); в анальном 19—23 (в среднем 21; первых 3 луча неветвистые); чешуй вдоль бока тела 53—55; позвонков 47—50 (в среднем 49). Окраска тела чёрная весной тёмно-фиолетовая; голова сверху и грудные плавники тёмные конец рыла основание грудных плавников почти чёрные; позади жаберной крышки сверху с каждой стороны обычно расположено по тёмному пятну на боках изредка по ряду таких же пятен. Биология Размножение и жизненный цикл Это проходная рыба которая живёт в море и заходит в реки Волга и Урал только для нереста. Нерест протекает с мая по август пик приходится на июнь когда температура воды составляет 14—22 °С. Черноспинка мечет икру в толщу воды как в русле реки так и затонах и воложках с медленным течением. Обычно икрометание происходит в первой половине дня. После вымета икра распределяется в потоке воды течением. Больше всего икринок скатывается к середине реки с небольшим сдвигом к намывному берегу. В придонном слое воды оказывается примерно 56 % икры. Характер ската личинок сельди напоминает скат икринок 532 % попадается у дна. После строительства Волгоградской ГЭС бешенка нерестится в нижнем течении Волги — от Астрахани до Волгограда массовое икрометание наблюдается на ограниченной акватории (от Чёрного Яра до Светлого Яра). Часть нерестового косяка поднимается с помощью рыбоподъёмника и выметывает икру в сохранившемся естественном русле реки вблизи Саратовской ГЭС. Сельдь Кесслера в течение жизни нерестится до четырёх раз. Массовой гибели после нересте не происходит. Плодовитость самок составляет 60—300 тыс. в среднем 200 тыс. икринок. Икра крупная (25—41 мм) полупелагическая с большим перивителлиновым пространством (22—33 % диаметра икринки). Желток без жировой капли. Самки мечут икру тремя порциями с интервалом в 1 — 15 недели. В зависимости от температуры развитие икринок длится 42—56 часов. Длина предличинок при выклеве 38—45 мм ко времени рассасывания желтка — 64—80 мм. Сельди Кесслера достигают половой зрелости при длине 22 до 46 см в среднем 31—35 см и массе — 170—1200 г в среднем 430—560 г в возрасте 3 реже 4 года. Продолжительность жизни 7—8 лет. В промысловых уловах преобладают рыбы возрастом 3—5 лет. Питание Бешенка питается в основном в море. Этим хищникам пищей служат мелкие рыбы (кильки атерины бычки) ракообразные и личинки насекомых. В желудках ходовой сельди попадаются планктонные рачки растительный детрит и молодь рыб. После нереста сельди начинают активно питаться нектобентическими формами ракообразных (мизидами и амфиподами). На сельдей Кесслера охотятся хищные рыбы: белуга судак сом иногда тюлени и птицы (баклан белая цапля и птицы из отряда чайковых). Миграции Черноспинка зимует в Южном Каспии где температура поверхностного слоя воды не опускается ниже 8 °С. Нерестовый ход протекает в основном вдоль западных берегов Каспия в середине-конце марта. В Среднем Каспии сельдь появляется в начале апреля когда вода прогреется до 9—13 °С. Рыбы мигрируют на небольшом удалении от берегов Азербайджана и Дагестана. В Северный Каспий они приходят в начале апреля (температура воды 6—8 °С). До конца июня продолжается подход к предустьям Волги и Урала. В дельте Волги бешенка появляется в начале апреля пик хода наблюдается в конце апреля—начале мая при температуре воды 9 °С. Миграция заканчивается в конце июня. Во второй половине мая сельдь подходит к плотине Волгоградской ГЭС здесь нерестовый ход заканчивается в конце июля — начале августа. Часть скопившейся у плотины сельди пропускают через рыбоподъемник в Волгоградское водохранилище откуда она поднимается к Саратовской плотине. В настоящее время в Волге осенью попадается покатная сельдь хотя раньше до зарегулирования стока Волги вся отнерестившаяся сельдь к осени возвращалась в море. Молодь бешенки скатывается в море в течение трех—четырех месяцев и появляется в Северном Каспии уже в июле. Из Северного Каспия сеголетки откочевывают на юг где они остаются до созревания. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба; на численности вида отрицательно сказывается строительство гидротехнических сооружений в конце XIX века заготавливалась в больших количествах под названием астраханская сельдь. Общий улов по всему Каспию в 1965—1975 гг. колебался от 02 до 13 тыс. т. Черноспинку добывают в основном во время нерестового хода в дельте Волги. В Северном Каспии лов прекращен полностью с 1965 г. из-за большого прилова молоди ценных промысловых рыб. Сельдь промышляют неводами изредка ставными сетями (под плотиной Волгоградской ГЭС). Залом высоко ценится по своим пищевым качествам. сельдь Каспия. Содержание жира весной около 19 % (Азербайджан) и 11 — 18 % (дельта Волги). Рыбу солят иногда коптят. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Каспийская проходная сельдь Литература Бешенка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Восто́чно-сиби́рская ко́шка — порода полудлинношёрстных кошек. Восточно-сибирская кошка имеет длинную густую шерсть не пропускающую влагу крупные уши. Окрас различный. Общая характеристика Кошки среднего или большого размера с отличными физическими кондициями их сила и мощь смягчаются «сладким» выражени­ем мордочки. Тело оставляет общее впечатление округлённости и сглаженности. Сибиряки взрослеют медленно достигая зрелости к 5 годам и кошки не­сколько мельче котов. Поэтому надо внимательно подходить к определению соответствия стандарту породы кошек и молодых котов. При определении типа животного размер вторичен. СсылкиСписок пресмыкающихся Азербайджана На территории Азербайджана представлено 3 вида черепах не менее 29 видов ящериц не менее 22 видов змей не представлены крокодилы и клювоголовые. Отряд Черепахи (Testudines) Семейство Американские пресноводные черепахи (Emydidae) (см. Пресноводные черепахи) Род Болотные черепахи (Emys)Вид Болотная черепаха (Emys orbicularis); Семейство Азиатские пресноводные черепахи (Geoemydidae) Род Водные черепахи (Mauremys) Вид Каспийская черепаха (Mauremys caspica); Семейство Сухопутные черепахи (Testudinidae) Род Средиземноморские черепахи (Testudo) Вид Средиземноморская черепаха (Testudo graeca); Отряд Ящерицы (Sauria) Семейство Гекконы или Цепкопалые (Gekkonidae) Род Тонкопалые гекконы (Cyrtopodion) Вид Каспийский геккон (Cyrtopodion caspius); Семейство Агамовые (Agamidae) Род Азиатские горные агамы (Laudakia) Вид Кавказская агама (Laudakia caucasia); Род Равнинные агамы (Trapelus) Вид Руинная агама (Trapelus ruderatus); Род Круглоголовки (Phrynocephalus); Вид Персидская круглоголовка (Phrynocephalus persicus); Вид Такырная круглоголовка (Phrynocephalus helioscopus); Подвид Такырная круглоголовка Хорвата (Phrynocephalus helioscopus horvathi); Семейство Веретенициевые (Anguidae) Род Веретеницы (Anguis) Вид Веретеница ломкая или Медяница (Anguis fragilis); Род Панцирные веретеницы (Pseudopus)Вид Желтопузик или Глухарь (Pseudopus apodus); Семейство Сцинковые (Scincidae) Род Гологлазы (Ablepharus) Вид Полосатый гологлаз (Ablepharus bivittatus); Вид Азиатский гологлаз (Ablepharus pannonicus); Род Длинноногие сцинки (Eumeces) Вид Длинноногий сцинк (Eumeces schneideri); Род Африканские мабуи (Trachylepis) Вид Переднеазиатская мабуя (Trachylepis septemtaeniata); Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) Род Скальные ящерицы или Даревскии (Darevskia) Вид Армянская ящерица (Darevskia armeniaca); Вид Кавказская ящерица (Darevskia caucasica); Вид Зеленобрюхая ящерица (Darevskia chlorogaster); Вид Артвинская ящерица (Darevskia derjugini); Вид Куринская ящерица (Darevskia portschinskii); Вид Луговая ящерица (Darevskia praticola); Вид Азербайджанская ящерица (Darevskia raddei); Вид Ящерица Ростомбекова (Darevskia rostombekovi); Вид Грузинская ящерица (Darevskia rudis); Вид Ящерица Валентина (Darevskia valentini); Род Ящурки (Eremias) Вид Разноцветная ящурка (Eremias arguta) Вид Закавказская ящурка (Eremias pleskei) Вид Ящурка Штрауха (Eremias strauchi) Вид Быстрая ящурка (Eremias velox) Род Зелёные ящерицы (Lacerta) Вид Прыткая ящерица (Lacerta agilis); Вид Средняя ящерица (Lacerta media); Вид Полосатая ящерица (Lacerta strigata); Вид Иранская ящерица (Lacerta brandtii); Род Змееголовки (Ophisops) Вид Стройная змееголовка (Ophisops elegans); Отряд Змеи (Serpentes) Семейство Слепозмейки или Слепуны (Typhlopidae) Род Слепозмейки или слепуны (Typhlops) Вид Червеобразная слепозмейка (Typhlops vermicularis); Семейство Ложноногие или удавы (Boidae) Род Удавчики (Eryx) Вид Западный удавчик (Eryx jaculus); Семейство Ужеобразные (Colubridae) Род Стройные полозы (Coluber) Вид Оливковый полоз (Coluber najadum); Вид Разноцветный полоз (Coluber ravergieri); Род Медянки (Coronella) Вид Обыкновенная медянка (Coronella austriaca); Род Эйренис (Eirenis) Вид Ошейниковый эйренис (Eirenis collarus); Вид Смирный эйренис (Eirenis modestus); Вид Армянский эйренис (Eirenis punctatolineatus); Род Лазающие полозы (Elaphe) Вид Закавказский полоз (Elaphe hohenackeri); Вид Персидский полоз (Elaphe persica); Вид Палласов полоз (Elaphe sauromates); Род Гиерофисы (Hierophis) Вид Желтобрюхий или каспийский полоз (Hierophis caspius); Вид Краснобрюхий полоз (Hierophis schmidti); Род Ящеричные змеи (Malpolon) Вид Ящеричная змея (Malpolon monspessulanus); Род Настоящие ужи (Natrix) Вид Колхидский уж (Natrix megalocephala); Вид Обыкновенный уж (Natrix natrix); Вид Водяной уж (Natrix tesellata); Род Песчаные змеи (Psammophis) Вид Стрела-змея (Psammophis lineolatus); Род Ринхокаламус (Rhinchocalamus) Вид Черноголовый ринхокаламус (Rhinchocalamus melanocephalus); Род Кошачьи змеи (Telescopus) Вид Кавказская кошачья змея (Telescopus fallax); Семейство Гадюковые змеи или гадюки (Viperidae) Род Щитомордники (Gloydius) Вид Обыкновенный или щитомордник Палласа (Gloydius halys); Род Гадюки или настоящие гадюки (Vipera) Вид Армянская гадюка или гадюка Радде (Vipera (Montivipera) raddei); Род Гигантские гадюки (Macrovipera) Вид Гюрза или ливанская гадюка (Macrovipera lebetina); Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2.Экзоти́ческая короткошёрстная кошка (экзо экзот) — искусственно выведенная порода короткошёрстных кошек. Общее описание Экзоты характеризуются прежде всего большой схожестью с кошками персидской породы. Портрет экзота — коренастая крепкая и в то же время компактная кошка с большой круглой головой огромными круглыми выразительными глазами выраженными щечками направленными вперёд небольшими ушами и коротким курносым носом с ярко выраженным стопом. Экзотов иногда называют «персидской кошкой для ленивых» из-за того что с одной стороны они очень похожи на персов но при этом не требуют такого пристального внимания к уходу за своей шерстью. Шерсть — это основное отличие экзота от перса. Шерсть у экзота короткая около двух сантиметров длиной невероятно густая и плюшевая на ощупь. На сегодняшний день экзотическая короткошерстная кошка благодаря своему удивительному характеру и милому детскому выражению лица входит в десятку самых популярных пород мира Характер Эти кошки обладают исключительно нежным и спокойным характером. Они любопытны и игривы даже во взрослом возрасте дружественны к другим кошкам и собакам. Экзоты редко мяукают не любят оставаться в одиночестве очень привязываются к хозяину и постоянно нуждаются в его присутствии. Их поведение скорее похоже на поведение собак нежели кошек — они склонны проявлять больше любви и преданности чем большинство других пород. Их спокойный и стабильный характер делает их идеальными кошками для людей живущих в квартирах. Тем не менее экзоты сохранили некоторые энергичные искры от предков и зачастую они способны ловить мышей. История породы Становление экзотической короткошерстной породы происходило в США в 1960-е годы. В те годы перед заводчиками американских короткошерстных кошек (англ. American Shorthair) стояла задача улучшить и разнообразить цветовой окрас отечественной породы. И первая порода с которой решили начать исследование процесса скрещивания была порода персидских кошек серебристого окраса (англ. Silver Persians). Предполагалось что персы привнесут в породу американских короткошерстных зелёный цвет глаз и необычные окрасы шерсти разнообразив тем самым цветовую гамму окрасов «американцев». Более того имея коренастый тип костяка персидские кошки могли чуть «утяжелить» облегченный костяк американской короткошерстной породы. Первые результаты были ошеломляющими и в общем-то провальными с точки зрения первоначальных целей селекции. Родившиеся в результате скрещивания котята вопреки всем ожиданиям оказались ничуть не похожи на американских короткошерстных кошек. Это были типично персидские котята — с короткими толстыми лапами миловидной «кукольной» мордочкой дружелюбным характером. Отличие было в шерсти. Котята обладали ни с чем не сравнимой по густоте и красоте окраса короткой плюшевой шерстью. Схожести с американской короткошерстной кошкой не наблюдалось практически ни в чём. Но полученный необычный гибрид не мог не понравиться. Заводчиков умилял характер и внешний вид новых кошек. И в 1966 году известный в те времена американский селекционер Джейн Мартинк (Jane Martinke) вынесла на обсуждение ассоциации CFA (Cat Fanciers' Association — Всемирная Ассоциация любителей кошек) предложение о регистрации новой самостоятельной породы кошек под названием «Стерлинг» (от англ. sterling — «серебристый»). В процессе обсуждения название породы сменилось на «Экзотическая короткошерстная» (Exotic Shorthair) и под этим названием порода была зарегистрирована. Стандарт разработанный для новой породы во всем совпадал со стандартом для персидской породы кошек включая стандарты окрасов. Отличие было лишь в характеристиках шерсти. Дальнейшее развитие новой породы практически сразу столкнулось с серьёзной проблемой. Для улучшения породных качеств экзотов требовалось участие в селекции персидских кровей. Но большинство заводчиков персидских кошек тех времен восприняли возникновение новой «экзотической породы персов» как унизительное посягательство на классическую шикарную персидскую породу вследствие чего практически все селекционеры персов отказывались отдавать представителей своих линий в разведение. Но нашлись конечно и новаторы кто не отвернулся от новой породы и решился участвовать в разведении. Можно сказать что первопроходцами в разведении экзотов были владельцы питомников персов Дорис Валкингстик (Doris Walkingstick) из питомника Grayfire и Кэролайн Буссей (Carolyn Bussey) из питомника New Dawn. Они приняли важное участие в формировании стратегии развития породы. Стратегия развития породы экзотов подразумевала практически в первую очередь закрепление гена короткошерстности. Для этих целей персидских кошек скрещивали не только с американскими короткошерстными но также с бурмами (Burmese) и русскими голубыми (Russian Blue). Но подобные межпородные скрещивания старались сводить к минимуму и как только ген короткошёрстности был получен селекционеры исключали из разведения «чужие» короткошерстные породы и продолжали скрещивание исключительно с персами тем самым стараясь максимально приблизиться к типу персидской кошки а не к типу пород — доноров гена короткой шерсти. Межпородные скрещивания привнесли в породу экзотов не только короткую шерсть но и разнообразие окрасов. В 1973 году в стандарт экзотов было внесено существенное изменение которое ещё больше приблизило этот стандарт к стандарту персидской кошки. В стандарт была добавлена характеристика головы — «со стопом». С этих пор классическим экзотом считается не просто короткошерстный котенок похожий на персидского а «курносый» короткошерстный котенок персидского типа. С 1975 года по начало 1980-х годов в стандарте породы экзотов допускалось скрещивание представителей породы лишь с персами и американскими короткошёрстными. Скрещивание с другими представителями пород — носителей гена короткошёрстности было запрещено. А с начала 80-х годов посчитали что ген короткошёрстности уже устоялся и в стандарт внесли запрет на скрещивание даже с американскими короткошёрстными кошками. По сей день в развитии породы экзотической короткошёрстной кошки могут участвовать помимо непосредственных представителей породы лишь персидские кошки. С начала 1990 годов было достигнуто также соглашение о том что отныне стандарты экзотической и персидской пород будут идентичны и любые изменения сделанные в стандарте персидских кошек соответственно будут внесены и в стандарт экзотов. Примечания Ссылки Мир экзотических короткошерстных (англ.). exotic-directory.atspace.com; archive.org. Проверено 3 августа 2013. Memebon (яп.). memebon.jp. Проверено 3 августа 2013. Архивировано из первоисточника 29 августа 2013. История происхождения породы экзотической короткошерстной кошки. ispets.ru. Проверено 3 августа 2013. Архивировано из первоисточника 29 августа 2013.Список пресмыкающихся Армении На территории Армении представлено 3 вида черепах не менее 26 видов ящериц не менее 22 видов змей не представлены крокодилы и клювоголовые. Отряд Черепахи (Testudines) Семейство Американские пресноводные черепахи (Emydidae) (см. Пресноводные черепахи) Род Болотные черепахи (Emys)Вид Болотная черепаха (Emys orbicularis); Семейство Азиатские пресноводные черепахи (Geoemydidae) Род Водные черепахи (Mauremys) Вид Каспийская черепаха (Mauremys caspica); Семейство Сухопутные черепахи (Testudinidae) Род Средиземноморские черепахи (Testudo) Вид Средиземноморская черепаха (Testudo graeca); Подвид Testudo graeca armeniaca; Отряд Ящерицы (Sauria) Семейство Гекконы или Цепкопалые (Gekkonidae) Род Тонкопалые гекконы (Cyrtopodion) Вид Каспийский геккон (Cyrtopodion caspius); Семейство Агамовые (Agamidae) Род Азиатские горные агамы (Laudakia) Вид Кавказская агама (Laudakia caucasia); Род Круглоголовки (Phrynocephalus); Вид Персидская круглоголовка (Phrynocephalus persicus); Вид Такырная круглоголовка (Phrynocephalus helioscopus); Семейство Веретенициевые (Anguidae) Род Веретеницы (Anguis) Вид Веретеница ломкая или Медяница (Anguis fragilis); Род Панцирные веретеницы (Pseudopus)Вид Желтопузик или Глухарь (Pseudopus apodus); Семейство Сцинковые (Scincidae) Род Гологлазы (Ablepharus) Вид Полосатый гологлаз (Ablepharus bivittatus); Вид Гологлаз Чернова (Ablepharus chernovi); Род Длинноногие сцинки (Eumeces) Вид Длинноногий сцинк (Eumeces schneideri); Род Африканские мабуи (Trachylepis) Вид Переднеазиатская мабуя (Trachylepis septemtaeniata); Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) Род Скальные ящерицы или Даревскии (Darevskia) Вид Армянская ящерица (Darevskia armeniaca); Вид Ящерица Даля (Darevskia dahli); Вид Куринская ящерица (Darevskia portschinskii); Вид Луговая ящерица (Darevskia praticola); Вид Азербайджанская ящерица (Darevskia raddei); Вид Ящерица Ростомбекова (Darevskia rostombekovi); Вид Грузинская ящерица (Darevskia rudis); Вид Белобрюхая ящерица (Darevskia unisexualis); Вид Ящерица Валентина (Darevskia valentini); Род Ящурки (Eremias) Вид Разноцветная ящурка (Eremias arguta) Вид Закавказская ящурка (Eremias pleskei) Вид Ящурка Штрауха (Eremias strauchi) Род Зелёные ящерицы (Lacerta) Вид Прыткая ящерица (Lacerta agilis); Вид Средняя ящерица (Lacerta media); Вид Полосатая ящерица (Lacerta strigata); Вид Малоазиатская ящерица (Lacerta parya); Род Змееголовки (Ophisops) Вид Стройная змееголовка (Ophisops elegans); Отряд Змеи (Serpentes) Семейство Слепозмейки или Слепуны (Typhlopidae) Род Слепозмейки или слепуны (Typhlops) Вид Червеобразная слепозмейка (Typhlops vermicularis); Семейство Ложноногие или удавы (Boidae) Род Удавчики (Eryx) Вид Западный удавчик (Eryx jaculus); Семейство Ужеобразные (Colubridae) Род Стройные полозы (Coluber) Вид Оливковый полоз (Coluber najadum); Вид Свинцовый полоз (Coluber nummifer); Вид Разноцветный полоз (Coluber ravergieri); Род Медянки (Coronella) Вид Обыкновенная медянка (Coronella austriaca); Род Эйренис (Eirenis) Вид Ошейниковый эйренис (Eirenis collarus); Вид Смирный эйренис (Eirenis modestus); Вид Армянский эйренис (Eirenis punctatolineatus); Род Лазающие полозы (Elaphe) Вид Закавказский полоз (Elaphe hohenackeri); Вид Палласов полоз (Elaphe sauromates); Род Гиерофисы (Hierophis) Вид Краснобрюхий полоз (Hierophis schmidti); Род Ящеричные змеи (Malpolon) Вид Ящеричная змея (Malpolon monspessulanus); Род Настоящие ужи (Natrix) Вид Обыкновенный уж (Natrix natrix); Вид Водяной уж (Natrix tesellata); Род Псевдоциклофис (Pseudocyclophis) Вид Персидский псевдоциклофис (Pseudocyclophis persicus); Род Ринхокаламус (Rhinchocalamus) Вид Черноголовый ринхокаламус (Rhinchocalamus melanocephalus); Род Кошачьи змеи (Telescopus) Вид Кавказская кошачья змея (Telescopus fallax); Семейство Гадюковые змеи или гадюки (Viperidae) Род Гадюки или настоящие гадюки (Vipera) Вид Гадюка Даревского (Vipera (Pellias) darevskii); Вид Армянская степная гадюка (Vipera (Pellias) eriwanensis); Вид Армянская гадюка или гадюка Радде (Vipera (Montivipera) raddei); Род Гигантские гадюки (Macrovipera) Вид Гюрза или ливанская гадюка (Macrovipera lebetina); См. также Список пресмыкающихся занесённых в Красную книгу Армении Кошачьи Армении Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2.Список птиц Греции включает около 442 видов из которых 13 находятся под угрозой исчезновения а 2 были интродуцированы человеком (Красноногий кеклик или Alectoris rufa и Ожереловый попугай Крамера). 4 вида птиц не обнаруживались в Греции после 1950 года (Турач Саджа Вихляй или Chlamydotis undulata и Белоглазая чайка или Larus leucophthalmus). Утиные — Anatidae Лебедь-шипун — Cygnus olor Американский лебедь — Cygnus columbianus Лебедь-кликун — Cygnus cygnus Гуменник — Anser fabalis Белолобый гусь — Anser albifrons Пискулька — Anser erythropus Серый гусь — Anser anser Белый гусь — Anser caerulescens Чёрная казарка — Branta bernicla Краснозобая казарка — Branta ruficollis Огарь — Tadorna ferruginea Пеганка — Tadorna tadorna Свиязь — Anas penelope Серая утка — Anas strepera Чирок-свистунок — Anas crecca Кряква — Anas platyrhynchos Шилохвость — Anas acuta Чирок-трескунок — Anas querquedula Синекрылый чирок — Anas discors Широконоска — Anas clypeata Мраморный чирок — Marmaronetta angustirostris Красноносый нырок — Netta rufina Красноголовый нырок — Aythya ferina Белоглазый нырок — Aythya nyroca Хохлатая чернеть — Aythya fuligula Морская чернеть — Aythya marila Обыкновенная гага — Somateria mollissima Морянка — Clangula hyemalis Синьга — Melanitta nigra Турпан — Melanitta fusca Обыкновенный гоголь — Bucephala clangula Луток — Mergus albellus Длинноносый крохаль — Mergus serrator Большой крохаль — Mergus merganser Савка — Oxyura leucocephala Тетеревиные — Tetraonidae Рябчик — Bonasa bonasia Тетерев-косач — Tetrao tetrix Глухарь — Tetrao urogallus Фазановые — Phasianidae Кеклик — Alectoris chukar Европейская горная куропатка — Alectoris graeca Рыжая горная куропатка — Alectoris rufa Турач — Francolinus francolinus Серая куропатка — Perdix perdix Обыкновенный перепел — Coturnix coturnix Обыкновенный фазан — Phasianus colchicus Гагаровые — Gaviidae Краснозобая гагара — Gavia stellata Чернозобая гагара — Gavia arctica Полярная гагара — Gavia immer Поганковые — Podicipedidae Малая поганка — Tachybaptus ruficollis Чомга — Podiceps cristatus Серощёкая поганка — Podiceps grisegena Красношейная поганка — Podiceps auritus Черношейная поганка — Podiceps nigricollis Буревестниковые — Procellariidae Средиземноморский буревестник — Calonectris diomedea Большой пестробрюхий буревестник — Puffinus gravis Балеарский буревестник — Puffinus mauretanicus Левантский буревестник — Puffinus yelkouan Качурковые — Hydrobatidae Британская качурка — Hydrobates pelagicus Олушевые — Sulidae Северная олуша — Morus bassanus Баклановые — Phalacrocoracidae Большой баклан — Phalacrocorax carbo Хохлатый баклан — Phalacrocorax aristotelis Малый баклан — Phalacrocorax pygmeus Пеликановые — Pelecanidae Розовый пеликан — Pelecanus onocrotalus Кудрявый пеликан — Pelecanus crispus Цаплевые — Ardeidae Большая выпь — Botaurus stellaris Малая выпь — Ixobrychus minutus Обыкновенная кваква — Nycticorax nycticorax Жёлтая цапля — Ardeola ralloides Египетская цапля — Bubulcus ibis Береговая цапля — Egretta gularis Малая белая цапля — Egretta garzetta Большая белая цапля — Ardea alba Серая цапля — Ardea cinerea Рыжая цапля — Ardea purpurea Аистовые — Ciconiidae Чёрный аист — Ciconia nigra Белый аист — Ciconia ciconia Ибисовые — Threskiornithidae Каравайка — Plegadis falcinellus Обыкновенная колпица — Platalea leucorodia Фламинговые — Phoenicopteridae Обыкновенный фламинго — Phoenicopterus roseus Ястребиные — Accipitridae Осоед — Pernis apivorus Дымчатый коршун — Elanus caeruleus Чёрный коршун — Milvus migrans Красный коршун — Milvus milvus Орлан-белохвост — Haliaeetus albicilla Бородач — Gypaetus barbatus Стервятник — Neophron percnopterus Белоголовый сип — Gyps fulvus Чёрный гриф — Aegypius monachus Змееяд — Circaetus gallicus Болотный лунь — Circus aeruginosus Полевой лунь — Circus cyaneus Степной лунь — Circus macrourus Луговой лунь — Circus pygargus Тетеревятник — Accipiter gentilis Перепелятник — Accipiter nisus Европейский тювик — Accipiter brevipes Канюк — Buteo buteo Курганник — Buteo rufinus Зимняк — Buteo lagopus Малый подорлик — Aquila pomarina Большой подорлик — Aquila clanga Степной орёл — Aquila nipalensis Могильник — Aquila heliaca Беркут — Aquila chrysaetos Орёл-карлик — Hieraaetus pennatus Ястребиный орёл — Hieraaetus fasciatus Скопиные — Pandionidae Скопа — Pandion haliaetus Соколиные — Falconidae Степная пустельга — Falco naumanni Обыкновенная пустельга — Falco tinnunculus Кобчик — Falco vespertinus Дербник — Falco columbarius Чеглок — Falco subbuteo Чеглок Элеоноры — Falco eleonorae Ланнер — Falco biarmicus Балобан — Falco cherrug Сапсан — Falco peregrinus Шахин — Falco pelegrinoides Пастушковые — Rallidae Водяной пастушок — Rallus aquaticus Погоныш — Porzana porzana Малый погоныш — Porzana parva Погоныш-крошка — Porzana pusilla Коростель — Crex crex Камышница — Gallinula chloropus Бронзовая султанка — Porphyrio alleni Султанка — Porphyrio porphyrio Лысуха — Fulica atra Журавлиные — Gruidae Серый журавль — Grus grus Журавль-красавка — Anthropoides virgo Дрофиные — Otididae Стрепет — Tetrax tetrax Вихляй — Chlamydotis undulata Дрофа — Otis tarda Кулики-сороки — Haematopodidae Кулик-сорока — Haematopus ostralegus Шилоклювковые — Recurvirostridae Ходулочник — Himantopus himantopus Шилоклювка — Recurvirostra avosetta Авдотковые — Burhinidae Авдотка — Burhinus oedicnemus Тиркушковые — Glareolidae Бегунок — Cursorius cursor Луговая тиркушка — Glareola pratincola Степная тиркушка — Glareola nordmanni Ржанковые — Charadriidae Малый зуёк — Charadrius dubius Галстучник — Charadrius hiaticula Зуёк-пастух — Charadrius pecuarius Морской зуёк — Charadrius alexandrinus Большеклювый зуёк — Charadrius leschenaultii Каспийский зуёк — Charadrius asiaticus Хрустан — Charadrius morinellus Бурокрылая ржанка — Pluvialis fulva Золотистая ржанка — Pluvialis apricaria Тулес — Pluvialis squatarola Шпорцевый чибис — Hoplopterus spinosus Кречетка — Vanellus gregarius Белохвостая пигалица — Vanellus leucurus Пигалица — Vanellus vanellus Бекасовые — Scolopacidae Исландский песочник — Calidris canutus Песчанка — Calidris alba Кулик-воробей — Calidris minuta Белохвостый песочник — Calidris temminckii Длиннопалый песочник — Calidris subminuta Бонапартов песочник — Calidris fuscicollis Бэрдов песочник — Calidris bairdii Дутыш — Calidris melanotos Краснозобик — Calidris ferruginea Морской песочник — Calidris maritima Чернозобик — Calidris alpina Грязовик — Limicola falcinellus Турухтан — Philomachus pugnax Гаршнеп — Lymnocryptes minimus Обыкновенный бекас — Gallinago gallinago Дупель — Gallinago media Длинноклювый американский бекасовидный веретенник — Limnodromus scolopaceus Вальдшнеп — Scolopax rusticola Большой веретенник — Limosa limosa Малый веретенник — Limosa lapponica Средний кроншнеп — Numenius phaeopus Тонкоклювый кроншнеп — Numenius tenuirostris Большой кроншнеп — Numenius arquata Длиннохвостый песочник — Bartramia longicauda Щёголь — Tringa erythropus Травник — Tringa totanus Поручейник — Tringa stagnatilis Большой улит — Tringa nebularia Желтоногий улит — Tringa flavipes Черныш — Tringa ochropus Фифи — Tringa glareola Мородунка — Xenus cinereus Обыкновенный перевозчик — Actitis hypoleucos Пятнистый перевозчик — Actitis macularius Камнешарка — Arenaria interpres Большой плавунчик — Pharalopus tricolor Круглоносый плавунчик — Phalaropus lobatus Плосконосый плавунчик — Phalaropus fulicarius Поморниковые — Stercorariidae Средний поморник — Stercorarius pomarinus Короткохвостый поморник — Stercorarius parasiticus Длиннохвостый поморник — Stercorarius longicaudus Большой поморник — Stercorarius skua Чайковые — Laridae Белоглазая чайка — Larus leucophthalmus Черноголовый хохотун — Larus ichthyaetus Черноголовая чайка — Larus melanocephalus Ацтекская чайка — Larus atricilla Малая чайка — Larus minutus Озёрная чайка — Larus ridibundus Морской голубок — Larus genei Чайка Одуэна — Larus audouinii Сизая чайка — Larus canus Клуша — Larus fuscus Серебристая чайка — Larus argentatus Средиземноморская чайка — Larus michahellis Хохотунья — Larus cachinnans Армянская чайка — Larus armenicus Полярная чайка — Larus glaucoides Морская чайка — Larus marinus Обыкновенная моевка — Rissa tridactyla Крачковые — Sternidae Чайконосая крачка — Gelochelidon nilotica Чеграва — Sterna caspia Бенгальская крачка — Sterna bengalensis Пестроносая крачка — Sterna sandvicensis Обыкновенная крачка — Sterna hirundo Полярная крачка — Sterna paradisaea Бурокрылая крачка — Sterna anaethetus Малая крачка — Sterna albifrons Белощёкая болотная крачка — Chlidonias hybrida Чёрная крачка — Chlidonias niger Белокрылая крачка — Chlidonias leucopterus Рябковые — Pteroclidae Чернобрюхий рябок — Pterocles orientalis Белобрюхий рябок — Pterocles alchata Саджа — Syrrhaptes paradoxus Голубиные — Columbidae Сизый голубь — Columba livia Клинтух — Columba oenas Вяхирь — Columba palumbus Кольчатая горлица — Streptopelia decaocto Обыкновенная горлица — Streptopelia turtur Большая горлица — Streptopelia orientalis Малая горлица — Streptopelia senegalensis Попугаевые — Psittacidae Ожереловый попугай Крамера — Psittacula krameri Кукушковые — Cuculidae Хохлатая кукушка — Clamator glandarius Обыкновенная кукушка — Cuculus canorus Сипуховые — Tytonidae Сипуха — Tyto alba Совиные — Strigidae Сплюшка — Otus scops Филин — Bubo bubo Воробьиный сыч — Glaucidium passerinum Домовый сыч — Athene noctua Серая неясыть — Strix aluco Ушастая сова — Asio otus Болотная сова — Asio flammeus Мохноногий сыч — Aegolius funereus Настоящие козодои — Caprimulgidae Обыкновенный козодой — Caprimulgus europaeus Стрижиные — Apodidae Белобрюхий стриж — Apus melba Чёрный стриж — Apus apus Бледный стриж — Apus pallidus Малый стриж — Apus affinis Зимородковые — Alcedinidae Красноклювая альциона — Halcyon smyrnensis Обыкновенный зимородок — Alcedo atthis Малый пегий зимородок — Ceryle rudis Щурковые — Meropidae Малая зелёная щурка — Merops orientalis Зелёная щурка — Merops persicus Золотистая щурка — Merops apiaster Сизоворонковые — Coraciidae Сизоворонка — Coracias garrulus Удодовые — Upupidae Удод — Upupa epops Дятловые — Picidae Вертишейка — Jynx torquilla Седой дятел — Picus canus Зелёный дятел — Picus viridis Желна — Dryocopus martius Большой пёстрый дятел — Dendrocopos major Сирийский дятел — Dendrocopos syriacus Средний пёстрый дятел — Dendrocopos medius Белоспинный дятел — Dendrocopos leucotos Малый пёстрый дятел — Dendrocopos minor Трёхпалый дятел — Picoides tridactylus Жаворонковые — Alaudidae Жаворонок Дюпона — Chersophilus duponti Степной жаворонок — Melanocorypha calandra Двупятнистый жаворонок — Melanocorypha bimaculata Белокрылый жаворонок — Melanocorypha leucoptera Чёрный жаворонок — Melanocorypha yeltoniensis Малый жаворонок — Calandrella brachydactyla Серый жаворонок — Calandrella rufescens Хохлатый жаворонок — Galerida cristata Лесной жаворонок — Lullula arborea Полевой жаворонок — Alauda arvensis Рогатый жаворонок — Eremophila alpestris Ласточковые — Hirundinidae Береговушка — Riparia riparia Скалистая ласточка — Ptyonoprogne rupestris Деревенская ласточка — Hirundo rustica Рыжепоясничная ласточка — Hirundo daurica Городская ласточка — Delichon urbicum Трясогузковые — Motacillidae Степной конёк — Anthus richardi Полевой конёк — Anthus campestris Лесной конёк — Anthus trivialis Луговой конёк — Anthus pratensis Краснозобый конёк — Anthus cervinus Горный конёк — Anthus spinoletta Береговой конёк — Anthus petrosus Жёлтая трясогузка — Motacilla flava Желтоголовая трясогузка — Motacilla citreola Горная трясогузка — Motacilla cinerea Белая трясогузка — Motacilla alba Свиристелевые — Bombycillidae Свиристель — Bombycilla garrulus Оляпковые — Cinclidae Оляпка — Cinclus cinclus Крапивниковые — Troglodytidae Крапивник — Troglodytes troglodytes Завирушковые — Prunellidae Лесная завирушка — Prunella modularis Альпийская завирушка — Prunella collaris Дроздовые — Turdidae Пёстрый каменный дрозд — Monticola saxatilis Синий каменный дрозд — Monticola solitarius Пёстрый дрозд — Zoothera dauma Белозобый дрозд — Turdus torquatus Чёрный дрозд — Turdus merula Краснозобый дрозд — Turdus ruficollis Рябинник — Turdus pilaris Певчий дрозд — Turdus philomelos Белобровик — Turdus iliacus Деряба — Turdus viscivorus Цистиколовые — Cisticolidae Веерохвостая цистикола — Cisticola juncidis Славковые — Sylviidae Широкохвостая камышовка — Cettia cetti Обыкновенный сверчок — Locustella naevia Речной сверчок — Locustella fluviatilis Соловьиный сверчок — Locustella luscinioides Тонкоклювая камышовка — Acrocephalus melanopogon Вертлявая камышовка — Acrocephalus paludicola Камышовка-барсучок — Acrocephalus schoenobaenus Тростниковая камышовка — Acrocephalus scirpaceus Болотная камышовка — Acrocephalus palustris Индийская камышовка — Acrocephalus agricola Дроздовидная камышовка — Acrocephalus arundinaceus Бледная пересмешка — Hippolais pallida Северная бормотушка — Hippolais caligata Средиземноморская пересмешка — Hippolais olivetorum Зелёная пересмешка — Hippolais icterina Многоголосая пересмешка — Hippolais polyglotta Славка-черноголовка — Sylvia atricapilla Садовая славка — Sylvia borin Ястребиная славка — Sylvia nisoria Славка-завирушка — Sylvia curruca Восточноорфейская славка — Sylvia crassirostris Серая славка — Sylvia communis Очковая славка — Sylvia conspicillata Провансальская славка — Sylvia undata Сардинская славка — Sylvia sarda Рыжегрудая славка — Sylvia cantillans Средиземноморская славка — Sylvia melanocephala Славка Рюппеля — Sylvia rueppelli Зелёная пеночка — Phylloscopus trochiloides Пеночка-таловка — Phylloscopus borealis Пеночка-зарничка — Phylloscopus inornatus Бурая пеночка — Phylloscopus fuscatus Восточная пеночка — Phylloscopus orientalis Пеночка-трещотка — Phylloscopus sibilatrix Пеночка-теньковка — Phylloscopus collybita Пеночка-весничка — Phylloscopus trochilus Корольковые — Regulidae Желтоголовый королёк — Regulus regulus Красноголовый королёк — Regulus ignicapilla Мухоловковые — Muscicapidae Ширококлювая мухоловка — Muscicapa dauurica Серая мухоловка — Muscicapa striata Малая мухоловка — Ficedula parva Полуошейниковая мухоловка — Ficedula semitorquata Мухоловка-белошейка — Ficedula albicollis Мухоловка-пеструшка — Ficedula hypoleuca Тугайный соловей — Cercotrichas galactotes Зарянка — Erithacus rubecula Восточный соловей — Luscinia luscinia Западный соловей — Luscinia megarhynchos Варакушка — Luscinia svecica Соловей-белошейка — Irania gutturalis Горихвостка-чернушка — Phoenicurus ochruros Обыкновенная горихвостка — Phoenicurus phoenicurus Белобровая горихвостка — Phoenicurus moussieri Луговой чекан — Saxicola rubetra Черноголовый чекан — Saxicola torquatus Каменка-плясунья — Oenanthe isabellina Обыкновенная каменка — Oenanthe oenanthe Каменка-плешанка — Oenanthe pleschanka Испанская каменка — Oenanthe hispanica Пустынная каменка — Oenanthe deserti Черношейная каменка — Oenanthe finschii Белопоясная каменка — Oenanthe leucopyga Белохвостая каменка — Oenanthe leucura Толстоклювые синицы — Paradoxornithidae Усатая синица — Panurus biarmicus Длиннохвостые синицы — Aegithalidae Длиннохвостая синица — Aegithalos caudatus Синицевые — Paridae Черноголовая гаичка — Poecile palustris Средиземноморская большая гаичка — Poecile lugubris Буроголовая гаичка — Poecile montanus Хохлатая синица — Lophophanes cristatus Московка — Periparus ater Обыкновенная лазоревка — Cyanistes caeruleus Большая синица — Parus major Поползневые — Sittidae Рыжегрудый поползень — Sitta krueperi Обыкновенный поползень — Sitta europaea Малый скалистый поползень — Sitta neumayer Стенолазовые — Tichodromidae Краснокрылый стенолаз — Tichodroma muraria Пищуховые — Certhiidae Обыкновенная пищуха — Certhia familiaris Короткопалая пищуха — Certhia brachydactyla Ремезовые — Remizidae Обыкновенный ремез — Remiz pendulinus Иволговые — Oriolidae Обыкновенная иволга — Oriolus oriolus Сорокопутовые — Laniidae Рыжехвостый жулан — Lanius isabellinus Обыкновенный жулан — Lanius collurio Чернолобый сорокопут — Lanius minor Серый сорокопут — Lanius excubitor Пустынный сорокопут — Lanius meridionalis Красноголовый сорокопут — Lanius senator Маскированный сорокопут — Lanius nubicus Врановые — Corvidae Сойка — Garrulus glandarius Сорока — Pica pica Кедровка — Nucifraga caryocatactes Альпийская галка — Pyrrhocorax graculus Клушица — Pyrrhocorax pyrrhocorax Галка — Corvus monedula Грач — Corvus frugilegus Чёрная ворона — Corvus corone Ворон — Corvus corax Скворцовые — Sturnidae Обыкновенный скворец — Sturnus vulgaris Чёрный скворец — Sturnus unicolor Розовый скворец — Sturnus roseus Воробьиные — Passeridae Домовый воробей — Passer domesticus Испанский воробей — Passer hispaniolensis Месопотамский воробей — Passer moabiticus Полевой воробей — Passer montanus Каменный воробей — Petronia petronia Снежный вьюрок — Montifringilla nivalis Вьюрковые — Fringillidae Зяблик — Fringilla coelebs Юрок — Fringilla montifringilla Корольковый вьюрок — Serinus pusillus Канареечный вьюрок — Serinus serinus Обыкновенная зеленушка — Carduelis chloris Черноголовый щегол — Carduelis carduelis Чиж — Carduelis spinus Коноплянка — Carduelis cannabina Клёст-еловик — Loxia curvirostra Чечевичник-трубач — Bucanetes githagineus Обыкновенная чечевица — Carpodacus erythrinus Снегирь — Pyrrhula pyrrhula Обыкновенный дубонос — Coccothraustes coccothraustes Овсянковые — Emberizidae Пуночка — Plectrophenax nivalis Белошапочная овсянка — Emberiza leucocephalos Обыкновенная овсянка — Emberiza citrinella Огородная овсянка — Emberiza cirlus Горная овсянка — Emberiza cia Серая овсянка — Emberiza cineracea Садовая овсянка — Emberiza hortulana Красноклювая овсянка — Emberiza caesia Овсянка-ремез — Emberiza rustica Овсянка-крошка — Emberiza pusilla Дубровник — Emberiza aureola Камышовая овсянка — Emberiza schoeniclus Черноголовая овсянка — Emberiza melanocephala Просянка — Emberiza calandra Примечания Литература Clements James F. Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press 2000 880. ISBN 0-934797-16-1. См. также Эндемизм у птиц Эндемизм у млекопитающих Ссылки Hellenic Ornithological Society: Список птиц Греции Hellenic Ornithological Society: Редкие птицы ГрецииДроздовые мухоловки или питоху (лат. Pitohui) — род воробьиных птиц из семейства австралийских свистунов. Виды Изменчивая дроздовая мухоловка или чёрный питоху (Pitohui kirhocephalus) Двуцветная дроздовая мухоловка или двуцветный питоху (Pitohui dichrous) Пестрогрудая дроздовая мухоловка или пёстрогрудый питоху (Pitohui incertus) Рыжая дроздовая мухоловка или рыжий питоху (Pitohui ferrugineus) Хохлатая дроздовая мухоловка или хохлатый питоху (Pitohui cristatus) Чёрная дроздовая мухоловка или чёрный питоху (Pitohui nigrescens) Питоху — это светлоокрашенные всеядные птицы живущие в лесах Новой Гвинеи. Кожа и перья этих птиц содержат яд батрахотоксин такой же какой вырабатывают лягушки рода листолазов. Считается что яд необходим птицам для защиты от хищников. Возможно что птицы получают токсины из жуков которые являются частью их диеты.Сорокопутовые мухоловки (лат. Colluricincla) — род воробьиных птиц из семейства Австралийских свистунов. Виды Зелепоспинная сорокопутовая мухоловка Colluricincla boweri Ramsay 1885 Серогрудая сорокопутовая мухоловка Colluricincla harmonica Latham 1802 Лесная сорокопутовая мухоловка Colluricincla megarhyncha (Quoy & Gaimard 1830) Colluricincla sanghirensis Oustalet 1881 Colluricincla tenebrosa (Hartlaub & Finsch 1868) Colluricincla umbrina (Reichenow 1915) Коричневогрудая сорокопутовая мухоловка Colluricincla woodwardi HartertТерри́н (фр. Terrine) — кушанье из овощей мяса или рыбы нечто среднее между запеканкой и паштетом. Термин Terrine во Франции и других странах известен также как супник. Компоненты Террины приготавливают из мясного фарша или рубленного филе красной и белой рыбы запеченные в керамической форме добавляя по желанию сливки различные овощи фисташки и пряности. Традиционно террины заливают аспиком - желейной "рубашкой” защищающей блюдо от высыхания. В мясных терринах иногда вместо желе используют шпик роль которого заключается все в том же сохранении нежности сочности блюда. Приготовление Продукты которые используют для приготовления терринов либо перемалывают в фарш либо нарезают пластинками либо сочетают оба способа. Подготовленные ингредиенты (иногда послойно) укладывают в керамическую форму с крышкой - "террин" и запекают. Готовое блюдо подают охлажденным. Существуют также террины холодного приготовления. Обычно это овощные или рыбные террины. Необходимо отваренные продукты измельчить выбранным способом залить подготовленным желатином перемешать поместить в форму под крышку и подержать в холодильнике не менее 10 часов. См. также Паштет Ссылки Подробный фото-рецепт террина из красной рыбыМохуа (лат. Mohoua) — род воробьиных птиц включающий три вида (M. albicilla M. novaeseelandiae и M. ochrocephala). Ранее род включали в более обширное семейство Pachycephalidae (австралийские свистуны). На основе филогенетического анализа ядерной и митохондриальной ДНК орнитологи из университета Мэсси (Massy University) в Окленде пришли к выводу что мохуа необходимо выделить в отдельное монотипичное семейство Mohouidae Примечания Виды Белоголовая мохуа Mohoua albicilla (Lesson 1830) Mohoua novaeseelandiae (Gmelin 1789) Желтоголовая мохуа Mohoua ochrocephala (Gmelin 1789)Лорицерины (лат. Loricerinae) — подсемейство из семейства жужелиц включающее около 10 видов. В России 1 вид. Описание Небольшие жужелицы размером 5—7 мм. Биология Ночной образ жизни. Хищники. Классификация Подсемейство включает включает только 1 род Loricera Latreille (с подродами: Elliptosoma Wollaston Loricera Latreille Plesioloricera Sciaky et Facchini) и 11 видов распространенных в северном полушарии. Фауна России включает 1 вид. Триба Loricerini Bonelli 1810 Род Loricera Latreille 1802. Loricera foveata LeConte 1851 Loricera rotundicollis Chaudoir 1863 Loricera aptera Ball & Erwin 1969 Loricera barbarae Sciaky et Facchini 1999 Loricera decempunctata Eschscholtz 1833 Loricera kryzhanowskiji Sciaky et Facchini 1999 — Китай: Qinghai Xizang (Тибет) Loricera mirabilis Jedlicka 1932d: 107 Loricera obsoleta Semenov 1889d: 391 Loricera ovipennis Semenov 1889d: 390 Loricera pilicornis Fabricius 1775: 293 (Carabus) — Австрия Бельгия Босния Болгария Белоруссия Китай Хорватия Чехия Дания Эстония Финляндия Франция Великобритания Германия Венгрия Италия Казахстан Латвия Лихтенштейн Литва Молдова Монголия КНДР Нидерланды Норвегия Польша Словакия Словения Швеция Швейцария Украина Loricera stevensi Andrewes 1920c: 449 Литература Крыжановский О. Л. 1983: Триба Loricerini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2).- Ленинград «Наука» 229. Лафер Г. Ш. 1989: Подсем. Loricerinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1).- Ленинград «Наука» 126. Ball G.E. Erwin T.L. 1969: A taxonomic synopsis of the tribe Loricerini (Coleoptera Carabidae) // Canadian Journal of Zoology 47: 877—907. Bousquet Y. 2003: Subfamily Loricerinae pp. 98-99. — In I.Lobl & A.Smetana (editors): Catalogue of Palaearctic Coleoptera Volume 1.- Stenstrup Apollo books 819 pp. Kryzhanovskij O.L. et al. 1995: A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Примечания Ссылки www.zin.ru Carabidae of the World Database (CWD) (2008): Trees of family Carabidae. Retrieved 2008-JUL-24.Platyninae (лат.) — подсемейство из семейства жужелиц в фауне России включающее около 70 видов. Иногда рассматривается в ранге трибы Platynini или надтрибы Platynitae в составе подсемейства Harpalinae (Pterostichinae). Описание Биология Классификация Более 100 родов. В России 10 родов и свыше 70 видов. Выделяют три трибы: Omphreini Ganglbauer 1891; Platynini Bonelli 1810; Sphodrini Laporte 1834. Иногда рассматривается в ранге трибы Platynini или надтрибы Platynitae в составе подсемейства Harpalinae (Pterostichinae). Список родов Европы Agelaea Gené 1839 Agonum Bonelli 1810 Amaroschema Jeannel 1943 Anchomenus Bonelli 1810 Anchomenidius Heyden 1880 Atranus LeConte 1848 Calathus Bonelli 1810 Cardiomera Bassi 1834 Calathidius Putzeys 1873 Dolichus Bonelli 1810 Galaicodytes Ortuño & Salgado 2000 Gomerina Bolivar y Pieltain 1940 Laemostenus Bonelli 1810 Licinopsis Bedel 1899 Limodromus Motschulsky 1864 Notoplatynus Moore 1985 Olisthopus Dejean 1828 Omphreus Dejean 1828 Oxypselaphus Chaudoir 1843 Paraeutrichopus Mateu 1954 Paranchus Lindroth 1974 Platyderus Stephens 1827 Platynus Bonelli 1810 Pseudanchomenus Tarnier 1860 Pseudomyas Uyttenboogaart 1929 Pseudoplatyderus Bolivar y Pieltain 1940 Pseudotaphoxenus Schaufuss 1864 Sericoda Kirby 1837 Sphodropsis Seidlitz 1887 Sphodrus Clairville 1806 Synuchidius Apfelbeck 1908 Synuchus Gyllenhal 1810 Taphoxenus Motschulsky 1864 См. также Pristosia Примечания Литература Крыжановский О. Л. 1983: Трибы Agonini и Sphodrini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2).- Ленинград «Наука» 253—258. Лафер Г. Ш. 1989: Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1).- Ленинград «Наука» 146—157. Лафер Г. Ш. 1992: Род Agonum Bon. // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 2).- СПб «Наука» 602—621. Kryzhanovskij O.L. et al. 1995: A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Ссылки www.zin.ru Carabidae of the World Database (CWD) (2008): Trees of family Carabidae. Retrieved 2008-JUL-24.Быстряки (лат. Agonum) — род жужелиц из подсемейства Platyninae (или Harpalinae). Наземные жуки встречающиеся в Палеарктике Неарктике Северной Африке и на Ближнем Востоке. Описание Зубец подбородка хорошо развит простой заострённый. Классификация Выделяют несколько подродов в том числе в Европе: Agonum Europhilus Melanagonum Platynomicrus Punctagonum Stictanchus. Литература Крыжановский О. Л. 1983: Трибы Agonini и Sphodrini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2).- Ленинград «Наука» 253—258. Лафер Г. Ш. 1989: Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1).- Ленинград «Наука» 146—157. Лафер Г. Ш. 1992: Род Agonum Bon. // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 2).- СПб «Наука» 602—621. Kryzhanovskij O. L. et al. 1995: A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Примечания Ссылки www.zin.ru Род Agonum на сайте Fauna Europaea Carabidae of the World Database (CWD) (2008): Trees of family Carabidae. Retrieved 2008-JUL-24. Carabidae of the WorldМунго (лат. Galidiinae) — подсемейство мадагаскарских виверр (Eupleridae) эндемиков Мадагаскара. Включает пять видов в четырёх родах. Внешний вид и строение Мунго достигают величины от 28 до 48 см длина хвоста составляет от 16 до 33 см а вес — от 500 до 1700 г. Их телосложение стройное и вытянутое лапки короткие. Длина пушистого хвоста составляет как правило от половины до двух третей длины туловища. Приплюснутый череп вытянутый с острой мордочкой. Шерсть серая или коричневая у трёх из пяти видов имеются горизонтальные полоски. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 3 3 M 2 2 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 3}M{2 \over 2}} Распространение и среда обитания Водятся исключительно на Мадагаскаре. Обитают в основном в лесах лишь кольцехвостый мунго (Galidia elegans) встречается на окраинах лесных массивов. Эти животные встречаются во всех типах лесов острова в том числе в дождевых лесах на восточном побережье лиственных лесах на западном и в засушливых зарослях кустарников на юго-западе острова. Поведение Мунго ведут в основном наземный образ жизни но при этом могут хорошо лазать по деревьям и плавать. Три вида мунго активны в дневное время а широкополосые мунго (Galidictis) ведут ночной образ жизни. В качестве убежищ для сна мунго служат норы расщелины скал опрокинутые стволы деревьев. Социальное поведение многих видов малоизучено. Существуют наблюдения животных живущих как поодиночке так и в группах. Мунго — плотоядные к их добыче относятся небольшие позвоночные и беспозвоночные. Мунго и люди В некоторых регионах острова у мунго плохая репутация так как им приписывается охота на домашнюю птицу. Основной угрозой для мунго является охота и прогрессирующее разрушение их среды обитания. За исключением кольцехвостого мунго все виды подсемейства находятся под угрозой. Мунго посвящён документальный мини-сериал Banded Brothers: The Mongoose Mob (рус. «Полосатые братья — банда мангустов»). Систематика Ранее мунго считали подсемейством мангустовых (Herpestidae) так как напоминают их по телосложению. Согласно новейшим генетическим исследованиям они не относятся к этому семейству а являются частью новообразованного семейства мадагаскарских хищников. Наряду с мунго к нему относится подсемейства малагасийских циветт (Euplerinae). Подсемейство состоит из пяти видов: Galidia — кольцехвостые мунго Galidia elegans — кольцехвостый мунго Galidictis — широкополосые мунго Galidictis fasciata — широкополосый мунго Galidictis grandidieri — мунго Грандидье Mungotictis — линейчатые мунго Mungotictis decemlineata — линейчатый мунго или узкополосый мунго Salanoia — бурохвостые мунго Salanoia concolor — бурохвостый мунго Salanoia durrelli — бунго Даррелла или мангуст Даррелла Примечания Литература Don E. Wilson Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions 2009 ISBN 978-84-96553-49-1. Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Мадагаскар / Соколов В. Е. — М.: Прогресс 1990. С. 210—211. ISBN 5-01-002049-1Omophroninae (лат.) — подсемейство жуков из семейства жужелиц. Около 60 видов в фауне России включает 2 вида. Описание Округлые или овальной формы сильно выпуклое среднего размера обычно от 5 до 7 мм. Щиток прикрыт задним краем переднеспинки. Надкрылья каждое с 14 точечными бороздками. Биология Обитают на песчаных побережьях. Классификация В России 1 род и 2 вида Список видов Трибы Omophronini Bonelli 1810 Род Omophron Latreille 1802 Подрод Omophron — 56 видовOmophron aequalis Morawitz 1863 — Россия Omophron americanus Dejean 1831 — США Omophron axillare Chaudoir 1868 — Центральная Азия Omophron brettinghamae — Южная Азия Omophron chelys Andrewes 1921 Omophron dentatus LeConte 1852 — США Omophron gemmeum — Южная Азия Omophron gilae LeConte 1849 — США Omophron gratus Chaudoir 1868 — США Omophron grossus Casey 1909 — США Omophron labiatus (Fabricius 1801) — США Омофрон перевязчатый (Omophron limbatum) (Fabricius 1777) — Европа Omophron nitidus LeConte 1848 — США Omophron obliteratus Horn 1870 — США Omophron ovalis Horn 1870 — США Omophron robustus Horn 1870 — США Omophron rotundatum Chaudoir 1852 — Центральная Азия Omophron tessellatus Say 1823 — США Подрод Phrator Semenov 1922 — Omophron variegatus (Olivier 1811) Другие Литература Крыжановский О. Л. 1982: Обзор палеарктических видов рода Omophron (Coleoptera Carabidae) // Энтомологическое обозрение (Том 61 вып. 2) 107—116. Лафер Г. Ш. 1989: Подсем. Omophroninae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1).- Ленинград «Наука» 121—122. Hůrka K. 2003: Subfamily Omophroninae pp. 207—208. — In I.Lobl & A.Smetana (editors): Catalogue of Palaearctic Coleoptera Volume 1.- Stenstrup Apollo books 819 pp. Kryzhanovskij O. L. et al. 1995: A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Примечания Ссылки www.zin.ru Carabidae of the World Database (CWD) (2008): Trees of family Carabidae. Retrieved 2008-JUL-24.Сцин́ковые гекконы (лат. Teratoscincus) — род ящериц из семейства Sphaerodactylidae. Описание Внешний вид Ящерицы среднего размера. Голова широкая и высокая. Туловище покрыто однообразной закруглённой на задних концах наложенной друг на друга чешуёй сходной с чешуёй сцинковых. На голове — более мелкие многоугольные чешуйки. Большие на выкате глаза. Бедренные и преанальные поры отсутствуют. Распространение Род включает 6 видов распространённых в песчаных пустынях стран Центральной Азии Ирана Пакистана восточной части Аравийского полуострова (Катар Оман Объединённые Арабские Эмираты). В южной половине Казахстана и странах Средней Азии в Иране и на Аравийском полуострове распространён обыкновенный сцинковый геккон (Teratoscincus scincus). В Монголии и прилегающих районах Китая — сцинковый геккон Пржевальского (Teratoscincus przewalskii). В Иране и Афганистане обитает сцинковый гекон Бедриаги (Teratoscincus bedriagai). На юго-востоке Ирана и юго-западе Пакистана обитает Teratoscincus microlepis. На северо-западе Китая описаны Teratoscincus roborowskii и Teratoscincus toksunicus. Образ жизни Встречаются преимущественно в песчаных массивах. Ведут строго ночной образ жизни. Территориальны. Питание Питаются насекомыми и другими беспозвоночными. Размножение Яйцекладущи. Классификация Род включает 6 видов: Teratoscincus bedriagai Nikolsky 1900 — Сцинковый геккон Бедряги Teratoscincus microlepis Nikolsky 1900 — Мелкочешуйчатый сцинковый геккон Teratoscincus przewalskii Strauch 1887 — Сцинковый геккон Пржевальского Teratoscincus roborowskii Bedriaga 1906 Teratoscincus scincus (Schlegel 1858) — Сцинковый геккон (Обыкновенный сцинковый геккон) Teratoscincus scincus keyserlingii Strauch 1863 — Сцинковый геккон Кайзерлинга Teratoscincus scincus rustamowi Szczerbak 1979 — Сцинковый геккон Рустамова Teratoscincus scincus scincus (Schlegel 1858) Teratoscincus toksunicus Wang 1989 Галерея Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 43. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А.Г. Даревский И.С. Рустамов А.К. Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: "Просвещение" 1977. — С. 84-86. — 414 с. Голубев М.Л. Щербак Н.Н. Гекконы фауны СССР и сопредельных стран. — Киев: "Наукова Думка" 1986. — С. 33-46. — 232 с. DjVu 48 Mb Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Teratoscincus (англ.)Радхаде́ш (англ. Radhadesh также известен как Шато де Петит-сомм фр. Château de Petite Somme) — община Международного общества сознания Кришны (ИСККОН) в Бельгии в Арденнских горах. Является штаб-квартирой ИСККОН в Бельгии и крупнейшим индуистским центром в Бенилюксе. Радхадеш ежегодно посещают более 30 000 туристов. Описание Центром общины является храм Радхи-Гопинатхи находящийся в здании замка XIX века. В храме установлены божества Радхи-Кришны Джаганнатхи и Гаура-Нитая. Основатель Международного общества сознания Кришны Бхактиведанта Свами Прабхупада в 1972 году собственнолично установил божества Джаганнатхи Баладевы и Субхадры в амстердамском храме в ходе торжественного ритуала. В феврале 1977 года там также были установлены божества Радхи-Гопинатхи. В 1980 году божества были перемещены в Радхадеш где им поклоняются и по сей день. На территории Радхадеша расположены традиционная хлебопекарня магазин индийских товаров кафетерия вегетарианский ресторан парк и вайшнавский теологический Бхактиведанта-колледж. Общая площадь земельных угодий составляет 47 гектаров. История XI—XIV века Самые ранние исторические свидетельства о существовании Шато де Петит-сомм относятся к XI веку. В летописях описывается как в 1065 году владелец замка Гозелон де Монтайгу ограбил аббатство Сент-Хуберт. После смерти Монтайгу его вдова почувствовав вину за поведение мужа отдала во владение аббатству замок и всех своих подданных. В результате собственником земли стал епископ Льежский. В конце того же века замок стал частью оборонительной линии. В начале XIV века Жан де Богем построил в замке башню. В том же веке замок стал частью северной оборонительной линии герцогства Люксембургского которое получило его в качестве оплаты за долги. XV—XIX века В период с 1461 по 1774 год замком владела семья Хамаль. После этого он находился во владении ряда аристократических семей из Бенелюкса и из-за его пределов пока не перешёл в собственность семьи Фаверо. К тому времени от изначального замка не осталось и следа. Барон Шарль де Фаверо снёс здание служившее резиденцией семье Хамаль и построил на его фундаменте загородный кирпичный особняк. Замок оставался в собственности Фаверо вплоть до 1877 года после чего был унаследован Луизой Мари Евлалией которая была дальней родственницей барона Виктора Альберта де Фаверо. Новые владельцы в 1888 году снесли кирпичный особняк построенный ранее Шарлем де Фаверо и возвели на его месте замок в неоготическом стиле. Вокруг замка остались стоять некоторые древние постройки а в самом замке сохранилась дверь с гербами родов Хамаль и де Гране. В этот период была также вырублена бо́льшая часть окружавшего замок леса. Первая и Вторая мировая война Во время Первой мировой войны семья де Во использовала замок как госпиталь для раненых. В ходе боёв некоторые дома в близлежащей деревне Петит-Сомм были разрушены и деревенские жители нашли прибежище в замке. Также пострадали некоторые из прилегающих к замку построек. В ходе Второй мировой войны в районе замка погибло несколько участников сопротивления. В конце войны замок был освобождён американскими войсками. В 1946 году умер владелец замка граф Шарль де Журда и поместье вместе с прилегавшими к нему 160 гектарами земли было продано. В период с 1948 по 1949 год группа филантропов преобразовала замок в центр отдыха для студентов и учёных. На его территории располагалась школа молодёжная туристическая база кемпинг отель и ресторан. Приобретение замка кришнаитами и основание вайшнавской общины В 1975 году Шато де Петит-сомм приобрёл брюссельский брокер Серж Франсевич который не нашёл ему применения и в 1979 году продал его Международному обществу сознания Кришны (ИСККОН). Замок был приобретён ИСККОН вместе с прилегающими к нему 15 гектарами земельных угодий. Последующая история замка тесно связана с историей Международного общества сознания Кришны в Бельгии и Нидерландах. В Нидерландах кришнаиты впервые появились в 1970 году в том же году в Амстердаме был основан первый кришнаитский храм в странах Бенилюкса. В 1977 году в Брюсселе был сформирован и официально зарегистрирован бельгийский филиал ИСККОН «Association pour la conscience de Krishna». Сделано это было под руководством бывшего сотрудника Свободного бельгийского университета Клода Ноуве. В 1980 году штаб-квартира бельгийского ИСККОН переместилась из Брюсселя в Шато де Петит-сомм. Кришнаиты отреставрировали замок и переоборудовав его под вайшнавский храм и ашрам переименовали его в Радхадеш что в буквальном переводе означает «Земля Радхи». Современное состояние Вдобавок к уже существовавшим 15 гектарам земельных угодий были приобретены ещё 32 гектара лесов лугов и сельскохозяйственной земли. Таким образом общая земельная площадь достигла 47 гектаров. По данным на 2006 год на территории Радхадеша существует традиционная хлебопекарня магазин индийских товаров кафетерия вегетарианский ресторан и парк (носящий название «Парк Гопинатхи»). В июле 2002 года также была открыта гостиница «Maison d’hôtes Radhadesh» с конференц-залом. В том же году на территории Радхадеша начал функционировать вайшнавский теологический Бхактиведанта-колледж. В 2006 году в ашраме Радхадеша постоянно проживало около 45 кришнаитов большинство из которых жили как монахи и монахини проходя программу духовного обучения. В том же году на территории Радхадеша также проживало около 60-70 семейных кришнаитов в районе с частными домами. Радхадеш является самым крупным вайшнавским храмом в Бенелюксе и одной из туристических достопримечательностей Бельгии которую ежегодно посещают около 30 000 туристов. Туризм является одним из основных источников дохода для Радхадеша. Заметная разница между Радхадешем и другой подобной вайшнавской общиной Бхактиведанта-мэнором в Великобритании заключается в том что они привлекают разные категории посетителей: тогда как в Великобритании бо́льшую часть посещающих Бхактиведанта-мэнор составляют индусы-эмигранты то в Радхадеше малозаметна связь с индийскими или другими эмигрантскими общинами за исключением общины голландских индусов. Руководство Радхадеш зарегистрирован в Бельгии как некоммерческая организация которая управляется Генеральной ассамблеей Радхадеша. Повседневное руководство общиной осуществляет Административный совет. Нынешний президент Радхадеша — Герман Янссенс (духовное имя — Хридая Чайтанья Даса) бельгиец по происхождению возглавляет общину с 1986 года. Он присоединился к ИСККОН в 1980 году в Амстердаме и в том же году поселился в Радхадеше. Он и его жена являются учениками Сатсварупы Дасы Госвами одного из первых учеников основателя ИСККОН Бхактиведанты Свами Прабхупады. Под руководством Хридаи Чайтаньи община успешно растёт и развивается. См. также Бхактиведанта-мэнор Бхактиведанта-колледж Нью-Вриндаван Нуэва-Враджамандала Гита-нагари Примечания Литература Ссылки Официальный сайт Радхадеша (англ.) (фр.) (нид.) Официальная страница Радхадеша в социальной сети FacebookСцинковый геккон (лат. Teratoscincus scincus) — вид ящериц из рода Сцинковых гекконов семейства гекконов. Гекконы средних размеров. Крупная широкая и высокая голова с тупой мордой и глазами навыкате. Издают характерный писк а также треск от быстрых движений хвоста возникающий при трении ногтевидных пластинок на нём. Обитает в песчаных массивах. Активность строго ночная. Сцинковые гекконы территориальны и агрессивны обычны драки самцов в брачный период. Зимовка с конца сентября — начала ноября до середины марта — начала апреля. Половой зрелости достигают через 18—20 месяцев после выхода из яиц при длине туловища около 70 мм. Роют норы. Спаривание в конце апреля — середине мая откладка яиц в первых начале июня в кладке 1—2 яйца. Питаются насекомыми паукообразными. Подвиды Teratoscincus scincus scincus (Schlegel 1858) — номинативный подвид; распространён на юге Казахстана в странах Средней Азии в СУАР Китая в Иране и на востоке Аравийского полуострова Teratoscincus scincus keyserlingii Strauch 1863 — Сцинковый геккон Кайзерлинга окраска с преобладанием жёлтых тонов размеры меньше номинативного подвида; встречается в Иране и Пакистане Teratoscincus scincus rustamowi Szczerbak 1979 — Сцинковый геккон Рустамова окраска серо-фиолетовых тонов; встречается только на территории Ферганской долины; подвид внесён в красные книги Узбекистана и Таджикистана как исчезающий мозаично распространённый реликтовый эндемичный подвид. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Гекконы фауны СССР и сопредельных стран / Щербак Н. Н. Голубев М. Л. — Киев: Наук. думка 1986 232 с. — с. 35-42 Ссылки Teratoscincus scincus — The Reptile Database zooclub.ru: содержание сцинковых гекконов ecosystema.ru: Сцинковый гекконБека́с (лат. Gallinago gallinago) — небольшая птица с очень длинным прямым и острым клювом. Небольшой кулик размером примерно с большого пёстрого дятла. Длина тела около 26 см масса 80—180 г размах крыльев 40—45 см. Этимология От фр. bécasse — кулик от bec — клюв. Ареал Населяет болота сырые луга топкие берега водоёмов и тундру. Гнездится в субарктическом и умеренном климате Евразии а также за пределами материков в Исландии на Британских Азорских и Фарерских островах. Зимует в Южной Европе тропической Азии Африке. Гнездо устраивает на земле в небольшом углублении. Питается рыбой и водными беспозвоночными. Объект спортивной охоты. Интересные факты От английского названия бекаса snipe в начале XIX века произошло слово «снайпер». Особенности полёта и сравнительно небольшие размеры бекаса делают его весьма трудной мишенью и поразивший её стрелок по праву мог считаться виртуозом (особенно с учётом уровня развития оружия того времени). При токовании самец бекаса поднимается на высоту до 100 м и затем стремительно пикирует вниз. При этом он издаёт звук напоминающий блеянье барашка причём источником звука являются перья хвоста вибрирующие под напором воздуха. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: БекасВо́рон (лат. Corvus corax) — вид птиц из рода воронов. Классификация Ворон — типовой вид рода Corvus описанный шведским врачом и натуралистом Карлом Линеем в своей фундаментальной работе «Система природы» в 1758 году. Как родовое так и видовое названия заимствованы от названий птицы в античных источниках: первое от латинского corvus второе — от древнегреческого κοραξ. Ближайшими родственниками птицы считаются пустынный буроголовый (C. ruficollis) и пегий (C. albus) вороны а также американская белошейная ворона. Орнитологи выделяют от 8 до 11 подвидов птицы однако несмотря на огромную область распространения фенотипические различия между ними незначительны и часто объясняются клинальной (плавной географической) изменчивостью а не генетическими особенностями. В частности разница в длине тела в ряде случаев соответствует правилу Бергмана: чем прохладнее климат тем крупнее обитающие в нём особи. Помимо общих размеров изменчивость также проявляется в пропорции клюва степени развития удлинённых перьев на горле и оттенков окраски оперения. С другой стороны аналогичная морфология не всегда свидетельствует о генетической идентичности: в 2000 году американские молекулярные биологи проведя исследование образцов тканей птиц из разных уголков планеты выделили особую «калифорнийскую кладу» ворона в которой последовательность митохондриального генома более чем на 4 % отличается от аналогичной последовательности у всех остальных птиц (их отнесли к другой так называемой «голарктической кладе»). При этом птицы обитающие на западе США внешне ничем не отличаются от птиц обитающих на востоке и севере страны. Более того вороны из Миннесоты Мэна и Аляски в родственном отношении оказались значительно ближе к воронам Евразии чем к воронам соседней Калифорнии. Известны гибридные формы с пустынным вороном (Corvus ruficollis). Описание Внешний вид Это крупнейший представитель воробьинообразных птиц: длина тела достигает 60—70 см размах крыльев 120—150 см масса 800—1600 г (по другим данным до 2000 г). Другие характерные особенности: очень массивный высокий и острый клюв и удлинённые перья на горле (так называемая «борода»). Летящую высоко птицу можно определить по более длинным и узким крыльям в сравнении с другими воронами а также по клиновидной форме хвоста. Парящий ворон делает более редкие взмахи крыльями чем его ближайшие родственники. Самцы несколько крупнее самок. В окраске перьевого покрова половые отличия отсутствуют. Окраска всего тела однотонная как у чёрной вороны и грача. Оперение взрослой особи чёрное с металлическим отливом — синеватым или фиолетовым сверху и зеленоватым снизу. У молодых оперение матово-чёрное без блеска. Чёрная окраска ворона даёт ему ряд преимуществ как в холодном там и в жарком климате. Тёмные перья впитывают солнечную энергию уменьшая разницу температур между ними и кожей что в условиях низких температур даёт энергетическое преимущество перед другими сходными по размеру но светло окрашенными птицами. В жаркой пустыне согретая за день птица проявляет больщую активность в ранние утренние и поздние вечерние часы специализируясь на ловле сумеречных животных. Тёмное оперение также хорошо скрывает птицу в сумерки вдоль дорог и на мусорных кучах. Не только оперение но и клюв и ноги ворона чёрные. Радужная оболочка тёмно-бурая. Голос Голос ворона — громкое трубное гортанное «крух» или отчётливое «ток» а также всем известное карканье. Особенности поведения Ворон — осторожная птица. Умеет хорошо передвигаться по земле. Перед тем как встать на крыло ворон делает несколько прыжков. Полёт больше похож на полёт хищной птицы чем на полёт других врановых. Ворон — одна из немногих птиц способных выполнять маневры аналогичные авиационным фигурам пилотажа: управляемую бочку и полубочку. Птица обладает терпением; если ожидание перед принятием решения может дать больше чем какое-либо действие ворон будет ждать. Терпение его исчисляется в минутах позволяя демонстрировать эту способность на уровне приматов. Также у ворона есть жесты с помощью которых он привлекает внимание сородичей: для этого в клюв берётся какой-либо предмет (любой который можно найти рядом) и демонстрируется другим воронам. В первый момент внимание привлекает предмет но затем контакт налаживается с самим подающим знак. Эта тактика аналогична действиям маленьких детей которые пытаются привлечь к себе внимание. Степень социализации ворона достаточно низкая: в течение года птицы в основном держатся обособленными парами хотя поздней осенью и зимой могут объединяться с другими птицами своего вида на ночёвку. Распространение Ареал Ворон распространён почти во всей Голарктике местами проникает в тропические широты. В северной Евразии отсутствует лишь на Таймыре Ямале и Гыдане а также на большинстве островов Северного Ледовитого океана. В Гренландии гнездится в основном вдоль южного и западного побережья к северу до Земли Инглефилда. Южная граница гнездовий в Азии проходит через горные и возвышенные районы Сирии Ирака Ирана и Пакистана северо-западную и северную Индию (Кач Раджастхан южные подножия Гималаев) Китай (Гималаи Тибетское нагорье Большой Хинган) и российское Приморье (Сихотэ-Алинь). В сухих пустынях Средней Азии и Казахстана ворон не гнездится. В Западной и Центральной Европе ранее гнездился почти повсеместно но ныне исчез либо встречается спорадически на большей части Англии в равнинных районах Франции и Германии Нидерландах Чехии Словакии и Венгрии. В Северной Африке ареал этой птицы ограничен Канарскими островами морским побережьем от Марокко до Египта и горами Атлас. В Северной Америке ворон гнездится от Аляски и островов Канадского Арктического архипелага к югу до Никарагуа при этом отсутствует во многих центральных и восточных штатах США. Здесь его можно встретить лишь в приграничных с Канадой областях в Миннесоте Висконсине Мичигане и Мэне а также изолированно в Аппалачских горах. Ареал сократился за последние несколько столетий: ранее ворон гнездился в горах Адирондак Аллеганах в Новой Англии на побережье Нью-Джерси и Виргинии. В области Великих равнин где он также исчез ворон жил за счёт падших бизонов и волков впоследствии истреблённых человеком. Как правило при достаточной кормовой базе ворон остаётся верен своему участку. Георгий Дементьев и Николай Гладков в многотомнике «Птицы Советского Союза» (1953) пишут что зимой многие птицы переходят на кочевой образ жизни сбиваясь в стаи по 10—12 а в отдельных случаях и до 40—70 птиц. Места обитания Благодаря высокой пластичности в выборе мест обитания и кормов ворона можно встретить на самых разнообразных ландшафтах от арктических побережий до высокогорной тундры и пустынь. На северной периферии ареала он чаще концентрируется на скалистых морских побережьях и в глубоких речных долинах с кустарниковой растительностью. В средней полосе ворон — типичная лесная птица при этом обычно либо придерживается светлых широколиственных или хвойных лесов либо выбирает открытые участки по берегам водоёмов на окраинах верховых болот и пустошей. Сплошной темнохвойной тайги птица избегает. На юге ареала птица селится в горных ландшафтах реже в островных и пойменных лесах посреди степей и пустынь. В пустыне Мохаве типичные биотопы — разреженные посадки юкки коротколистной. В Тибете встречается на высоте до 5000 м в Гималаях до 8200 м над уровнем моря. В сравнении с грачами галками серыми воронами и сороками ворон меньше связан с антропогенными ландшафтами хотя время от времени селится в заброшенных деревнях и на окраинах небольших населённых пунктов. Из больших городов ворона часто можно встретить лишь в Улан-Баторе и в парковой зоне калифорнийских Лос-Анжелеса Сан-Диего Сан-Франциско и Риверсайда. По мнению орнитологов А. С. Мальчевского и Ю. Б. Пукинского во второй половине XX века наметилась тенденция к синантропизации ворона на северо-западе России: в частности птицы стали гнездиться в пригородах Санкт-Петербурга где их раньше никогда не было. Обычно сторонящиеся человека они стали менее восприимчивы к вниманию с его стороны. Случаи устройства гнёзд в зданиях были также зарегистрированы в таких крупных городах как Москва Львов Берн Лондон и Чикаго. Профессор Джон Марцлуфф (John Marzluff) из Вашингтонского университета предполагает что причиной отсутствия воронов в городах является не столько беспокойство сколько отсутствие подходящих мест обитания и обилие конкурентов в первую очередь других врановых птиц и чаек. Сыграло также роль массовое истребление птиц в предыдущие годы. Зимой когда ворон кочует в поисках пищи он нередко посещает обочины дорог зверофермы мясокомбинаты свалки и места отдыха на природе где кормится пищевыми отбросами или падалью. При этом птица обычно сторонится человека и при его появлении предпочитает удалиться. Питание Рацион Ворон хорошо адаптирован к рассеянным и скудным источникам кормов и употребляет в пищу почти всё съедобное что способен поймать либо обнаружить. Ключевое значение в рационе занимает падаль в первую очередь достаточно крупных животных вроде волка или северного оленя которая помогает ему выживать в суровых климатических условиях. При случае кормится снулой рыбой дохлыми лягушками и грызунами. При этом птица также проявляет черты настоящего охотника — ловит разнообразную дичь размером до зайца или небольшого копытного в том числе грызунов птиц ящериц змей. В желудках воронов находят останки насекомых скорпионов моллюсков земляных червей морских ежей. Ворон может разорить птичье гнездо полакомившись яйцами или птенцами. Растительные корма столь же разнообразны сколь и животные хотя в общем объёме занимают меньшую долю. В качестве примеров авторы называют ягоды черники семена ядовитого дуба (Toxicodendron diversilobum) зерновку овсюга плоды кактусов. Американские биологи подметили что при пищевом изобилии отдельные особи могут специализироваться на разных типах кормов: по наблюдениям в Орегоне одни из гнездящихся по соседству воронов больше употребляли в пищу растительные корма другие занимались поиском падали третьи акцентировали внимание на ловле сусликов Белдинга (Urocitellus beldingi) и хорьков. Ворон охотно пользуется плодами человеческой деятельности: следует за оленьими погонами скапливается возле скотных дворов и скотобоен на свалках возле мусоросборников и столиков для пикника. Охотно употребляет в пищу отбросы антропогенного характера причём подобная диета по наблюдениям в западной части пустыни Мохаве приводит к более успешному выводу птенцов. В ряде случаев ворон способствует деградации редких и охраняемых видов: пустынного западного гофера калифорнийского кондора длинноклювого пыжика и карликовой крачки (Sterna antillarum). Добывание корма В поисках корма ворон способен подолгу парить в воздухе что отличает его от других врановых птиц. Нередко следует за стадами оленей и волков сопровождает кочевников. На земле роется в кучах растительного мусора переворачивает щепки исследует мышиные норы проделывает отверстия в мягком грунте преследует грызунов и другую мелкую дичь. У ворона верхняя часть клюва загнута но не так сильно как у специализирующихся на падали грифов или белоголового орлана. По этой причине он в меньшей степени способен разрывать толстую кожу крупного животного и при обнаружении падали иногда вынужден выжидать пока это сделают другие хищники. Обнаружив добычу первыми молодые особи громким криком могут подзывать зрелых птиц прежде чем приступить к трапезе. Профессор Вермонтского университета Бернд Хейнрич полагает что такое адаптивное поведение уменьшает территориальную агрессию и позволяет молодняку держаться вблизи от взрослых. По другой версии передача информации способствует насыщению нескольких птиц в случаях когда туша слишком большая для насыщения одной. Тем не менее эксперименты с приманкой показывают что размер добычи не оказывает влияния на кооперативное поведение птиц. То что осталось после трапезы ворон припрятывает в укромном месте при этом приобретает новые навыки сохранения запасов наблюдая за другими пернатыми. Добывая пропитание птица иногда проявляет удивительную находчивость несвойственную для других видов птиц. Например ворон уступает песцу по ловкости добывания гусиных яиц. Вместо самостоятельной охоты он может терпеливо наблюдать как полярная лисица разоряет очередное гнездо и прячет излишки после чего быстро находит сделанные ею запасы. Клептопаразитизм проявляется и в явном отъёме добычи у хищников — например у волков. Ворон охотно пользуется охраной общественных видов птиц поднимающих крик при появлении потенциальной опасности: в одном наблюдении пара воронов присоединилась на свалке к стае скворцов и воро́н. Всю группу намеренно и неоднократно вспугивали. Птицы скоро возвращались на прежнее место при этом во́роны всегда прилетали в последнюю очередь. По мнению исследователей это может свидетельствовать в пользу гипотезы что таким образом птицы предохраняются от ядовитого корма. Размножение Половая зрелость наступает в конце второго или третьего года жизни. Пары сохраняются многие годы возможно пожизненно: этому способствует привязанность ворона к определённой территории и отчасти даже к месту для гнезда. В одном случае биологи наблюдали как птицы несколько лет подряд возвращались на один и тот же скалистый уступ даже в случае если предыдущая кладка уничтожалась хищниками. Аналогичный результат был получен в ходе искусственного эксперимента во время которого яйца или птенцы специально изымались ради проверки дальнейшего поведения птиц. Хотя ворон считается типичной моногамной птицей известны случаи полигинии: второй самец посещал гнездо самки во время отсутствия первого. Соседние пары гнездятся на расстоянии не менее километра друг от друга; Марцлуфф определяет охраняемое расстояние от гнезда от одного до пяти километров. К размножению вороны приступают зимой когда земля ещё вовсю покрыта снежной пеленой: на большей части территории во второй половине февраля. В южной части ареала размножение может быть сдвинуто на более ранние сроки: например в Туркменистане на первую декаду этого месяца в Пакистане даже на декабрь. Напротив в Гренландии северной Сибири и высокогорном Тибете начало размножения сдвигается на середину апреля. Спариванию предшествуют замысловатые брачные полёты: в воздухе вороны выполняют сложные манёвры аналогичные авиационным фигурам пилотажа в том числе частичную «бочку». Кроме токового полёта самец ходит перед самкой с важным видом; Конрад Лоренц описывает его позу следующим образом: голова высоко поднята кроющие ушей взъерошены шея раздута крылья слегка приподняты перья на брюхе вытянуты вниз хвост раскрыт веером. Сложившуюся пару символизирует обоюдная чистка перьев. Гнездо строит на деревьях и скалистых уступах а также на разнообразных сооружениях которые своим положением и формой могут напоминать эти уступы: геодезических вышках маяках опорах линий электропередач колокольнях под крышами высоких башен и зданий и т. п. В случае дерева гнездо обычно расположено на высоте не менее 3—4 м от поверхности земли в развилке ствола изредка в основании толстой боковой ветви часто малозаметно со стороны. Скалистый уступ чаще имеет вид ниши с каменной козырьком — расщелины или небольшой пещеры. Обе птицы добывают нужные для обустройства гнезда толстые сучья траву и обрывки шерсти но лишь самка занимается их укладкой. Готовая постройка возведение которой занимает от одной до трёх недель имеет достаточно добротный вид и внушительные размеры: диаметр 40—153 см и высоту 20—61 см. Глубина лотка 13—15 см. Обычно пара строит не одно а два или три гнезда в пределах гнездового участка и использует их поочерёдно. Количество яиц в кладке варьирует от одного до восьми в большинстве случаев от четырёх до шести. Окраска как у серой вороны или грача: общий фон скорлупы голубовато-зелёный поверхностные мелкие пятна серовато-зелёного или бурого цвета. Размеры яиц (42—63)х(30—38) мм. Насиживает в основном самка самец приносит её корм. Период инкубации 20—25 дней. Птенцы гнездового типа появляются на свет асинхронно при вылуплении покрыты густым бурым пухом на голове и спине. Первые одну-две недели самка неотлучно находится в гнезде согревая выводок; добычей корма занимается самец. В дальнейшем оба родителя выкармливают птенцов. В возрасте 4—7 недель последние начинают летать однако ещё длительное время — от нескольких недель до нескольких месяцев — держатся возле родителей. Окончательный распад выводков происходит лишь в конце следующей зимы. Продолжительность жизни ворона в дикой природе составляет 10—15 лет. В неволе эти птицы могут прожить значительно дольше. В Лондонском Тауэре вороны жили на протяжении более 40 лет. Известны случаи когда особи в неволе доживали до 75 лет. Интеллект Ворон считается одной из самых умных птиц. Учёные подтвердили наличие у ворона интеллекта. Когда учёные решили проверить действительно ли ворон наделён интеллектом птице давали пить воду из глубокого кувшина которую он не мог достать клювом. Испытуемый ворон додумался бросать в ёмкость различные предметы чтобы уровень воды поднялся. По словам руководителя эксперимента Алекса Тейлора вороны способны различать объекты которые держатся на плаву и которые тонут. Вороны выбрасывали резину и пластмассу из кувшина когда видели что уровень воды в кувшине не повышается. Ворон специально размачивает корку хлеба в луже и потом дробит её на части. При питье воды из лужи ворон склоняет и поворачивает голову таким образом чтобы вода сама затекала в клюв а не зачерпывает клювом воду как большинство птиц. Ворон и человек Из-за своей элегантности сообразительности и способности к подражанию в том числе и голосу человека могут содержаться в домашних условиях в качестве домашнего животного. Первые месяцы своей жизни птицы мягкие и послушные приручить их нетрудно. Повзрослев птицы не признают никого кроме хозяина который растил их с птенцового возраста становятся крайне ревнивы: могут атаковать домочадцев хозяина особенно детей; домашних животных. У воронов высокие требования к условиям содержания: им нужен вольер достаточно большой хотя бы для подлетов; из-за острого интеллекта птицам необходимы многочисленные и разнообразные игрушки. Стесненные или скучающие вороны могут быть крайне деструктивны: легко сдирают обои портят мебель могут разбить оконное стекло или сломать владельцу клювом палец. После года-двух птицы взрослеют и пытаются улететь от родителя в данном случае человека. Взрослые птицы практически не поддаются приручению. Популярность воронов как домашних питомцев выросла с развитием готической молодежной субкультуры но описанные обстоятельства делают этих птиц неподходящими для хозяев с малым опытом работы с врановыми и без подходящих для них условий. В столице Великобритании приручённые во́роны традиционно живут в Тауэре. Образ ворона в культуре В мифах Древней Греции и Древнего Рима В греческой и римской мифологии ворон сопровождает богов: Кроноса (Сатурна) Аполлона Гелиоса Афину; он — символ удачи даритель света божий посланник. В нескольких источниках — в частности в поэме Овидия «Метаморфозы» рассказывается о вороне с блестящим белоснежным оперением которого Аполлон отправил следить за своей возлюбленной Коронидой и их сыном Асклепием. Однажды ворон прибыл к солнцеликому богу с известием что видел его любимую в объятиях Исхия. Аполлон в гневе отправился к жене и убил её стрелой однако вкоре пожалел о содеянном. Убитый горем бог окрасил ворона в чёрный цвет и лишил дара речи оставив только картавое карканье. Ворон и война Ворон — отчасти падальщик и в древности на полях сражений всегда скапливались стаи птиц. Образовалась прочная культурная связь между птицей и военными действиями которая в одних источниках олицетворяла воинскую доблесть в других — посредническую роль между миром живых и миром мёртвых в третьих — гибель героя. В ирландской мифологии ворон ассоциируется с богиней войны Морриган которая принимала обличье этой птицы — например в легенде о Кухулине (Cu Chulain). Изображения птицы сохранились на монетах и доспехах останки птиц находили в кельтских захоронениях в континентальной части Европы. Тит Ливий в «Истории от основания города» описывает сражение римлян против галлов во время которого на шлем три­буна Марка Валерия приземлился огромный ворон принявшийся помогать уничтожать врагов; после сражения на воином закрепилось прозвище Корвинус. В Ирландии XVII века ворон с белым пятном на крыле летящий с правой стороны от наблюдателя и при этом каркающий считался добрым знаком предвещающим удачу. В германо-скандинавской мифологии ворон — почитаемая птица изображение которой украшали знамёна кораблей викингов. Неразлучные спутники верховного бога Одина — вороны Хугин и Мунин олицетворяющие собой мысль и память. Согласно легенде птицы днём собирают информацию со всего мира а вечером садятся на плечи хозяина и нашёптывают ему на ухо всё что видели и слышали. Древние германцы намеренно оставляли павших в бою непогребёнными чтобы их плоть съели посланники бога волки и вороны. Предвестник прорицатель Древние люди обратили внимание на реакцию воронов и ворон на предстоящее изменение погоды: перед штормом птицы проявляли явное беспокойство c характерным криком метались из стороны в сторону. Вероятно благодаря этому поведению ворон приобрёл репутацию буревестника предсказателя ненастной погоды или иного чаще трагического события. Бертольд Лауфер приводит перевод найденной на Тибете рукописи IX века согласно которой посредник между богами и людьми ворон издавая различные звуки мог предсказывать различные события в том числе положительные — удачу или прибытие друга. В другом документе на тибетском языке утверждается что посланная высшими силами птица своим дуновением может вызвать бурю в лесу предупреждая жителей о прохождении богов. Отношение к ворону как к предвестнику дурных событий сложилось в Западной Европе Северной Африке Передней Южной и Восточной Азии. В Европе одно из наиболее ранних подтверждений взаимосвязи ворона и человека — наскальный рисунок каменного века в долине Камоника на котором изображена птица обращающаяся к людям. В Андалусии однократный крик ворона возле дома ассоциировался с предстоящим неудачным днём троекратный — с ожиданием смерти. Сидящий на ветке ворон своим голосом указывал направление откуда ждать беды. Елеазар Мелетинский в «Мифах народов мира» указывает на другие аналогичные приметы связанные с птицей: её появление на левой стороне дома — к невзгодам во время сева — к неурожаю встреча двух воронов в воздухе — к войне. Согласно Плутарху настойчивое внимание птиц к римскому оратору и философу Цицерону предзнаменовало его погибель. Отражение ворона как злого предсказателя и даже посланника сатаны можно также встретить в христианской литературе Нового времени например в «Мальтийском еврее» Кристофера Марло и «Макбете» Уильяма Шекспира. В последней ворон предрекает скорую смерть главного героя: Ворон и Всемирный потоп Роль ворона и голубя в спасении человечества во время Всемирного потопа возможно своими корнями восходит к сказаниям шумеров которые нашли отражение в одном из древнейших источников письменности — Эпосе о Гильгамеше. Созданный в в III тысячелетии до н. э. клинописный текст этого произведения рассказывает о Утнапиштиме спасшемся на построенном им корабле во время крупного наводнения. Странствующий герой поочерёдно выпускал на волю голубя ласточку и ворона. Лишь последний из них нашёл землю и остался на ней в то время как двое других возвращались на судно. В более поздней истории о потопе в Книге Бытия последовательность и смысловая нагрузка событий изменилась: улетевший первым ворон («нечистая» по еврейским традициям птица) вернулся ни с чем зато «чистый» голубь со второй попытки принёс благую весть в виде оливковой ветви а в третий не вернулся вовсе (Быт. 8:8—12). В христианстве противопоставление ещё больше увеличилось: голубь стал олицетворением святого духа и веры в целом а ворон — исчадием ада воплощением нечистой силы. В мифологии Он широко распространён в мифологических представлениях связанных с разными элементами мироздания (подземным миром землёй водой небом солнцем). В мифах народов Северной Азии где крупная чёрная птица — большая редкость ворон занимает особое положение. Так в преданиях коряков и ительменов утверждается что ворон Кутх положил начало их роду. Во́роны охотно питаются падалью поэтому часто ассоциируются со смертью и пограничными состояниями. По гипотезе Леви-Стросса это происходит потому что падаль воспринимается как уже не животная но ещё не растительная пища. В палеоазиатской и североамериканской мифологии ворон Кутх выступает посредником между мирами и наделяется шаманскими функциями. У некоторых народов он является центральным персонажем фольклора. В античной мифологии ворон был спутником Аполлона созвездие Ворона связано с древнегреческим культом Аполлона В Ветхом Завете во́роны приносили пищу пророку Илие в пустыне (3-я Царств 17:4) а цвет волос царя Соломона в песне сравниваются с цветом воронова крыла (Песн 5:11) В пословице известной со времён Древнего Рима — Comix cornici nunquam confodit oculum — Ворон ворону глаз не выклюет. Верховного бога германо-скандинавской мифологии Одина сопровождают во́роны Хугин и Мунин («думающий» и «помнящий») В сказаниях вороны обычно прилетают на места кровопролития и выклёвывают павшим воинам глаза Встречается в русских народных сказках в качестве персонажа который похищает сестру или дочь главного героя. Часто упоминается в русских заговорах как посланник вестник гибели или наоборот как способный закрыть кровотечение или воскресить живой водой. В средневековой христианской традиции ворон становится олицетворением сил ада и дьявола. В ранних греческих естественно-научных трудах а через них — и в русском фольклоре утверждается что ворон в июле не пьет воды из-за Ноева проклятья: Ной проклял ворона за то что тот не вернулся в ковчег начав выклевывать глаза у плывущих по воде трупов. Этот мотив очевидно восходит к апокрифическим версиям библейского сказания о всемирном потопе. Народная баллада «The Three Ravens» и её производная «Twa Corbies» рассказывают о во́ронах обсуждающих возможность поедания тела убитого всадника с разным исходом. В художественной литературе Стихотворение Эдгара Алана По «The Raven» (Ворон) считается одним из наиболее значимых в истории поэзии В книге Чарльза Диккенса «Барнеби Радж» Рассказ Ивана Бунина «Ворон» Книга «Вороньё» американского писателя Джорджа Доуса Грина В книге Чарльза Де Линта «Покинутые небеса» рассказывается о девочках-воронах В серии книг Джорджа Реймонда Ричарда Мартина «Песнь Льда и Пламени» воронов использовали для связи между городами как почтовых птиц. Секретом их обучения для этой цели владели учёные Семи Королевств называвшиеся мейстерами хотя сама идея приручения воронов принадлежала не им. Также особый вид белых воронов выведенный мейстерами оповещал о наступлении зимы. Наиболее известные вороны — Трёхглазый ворон (образ в котором таинственный волшебник являлся во снах Брану Старку) и ворон Джиора Мормонта. В музыке Песня группы Hi-Fi «Черный ворон» Песня The Scorpions «Yellow raven» Казачья народная песня «Чёрный ворон» Песня шведской симфо-метал группы Therion «Raven Of Dispersion» с альбома Vovin Также в честь ворона обыкновенного была названа немецкая фолк-рок группа Corvus Corax. Песня Xandria «Ravenheart» В кино Кинофильм Ворон примечателен сюжетом в котором ворон является ангелом-хранителем главного героя В мультфильме Спящая красавица присутствовал ворон по имени Диаболос (спутник злой волшебницы Малефисенты). В мультфильме Три богатыря и шамаханская царица у шамаханской царицы был слуга ворон. В играх Существует также разработчик компьютерных игр именуемый Raven Software логотипом которого является ворон В вымышленной вселенной Warhammer 40000 Корвус Коракс — имя примарха легиона Гвардии Ворона Ворон в геральдике В геральдике ворон — символ предусмотрительности и долголетия. Подвиды Нижеследующий список подвидов приведён согласно изданию «Handbook of the Birds of the World» (2008). Он может отличаться в той или иной системе классификации Примечания Литература Борейко В. Е.; Грищенко В. Н. Экологические традиции поверья религиозные воззрения славянских и других народов. — Киевский эколого-культуpный центp (Киев); Центр охраны дикой природы (Москва) 1999. — Т. 2. Птицы. — 172 с. — ISBN 966-95302-5-3. Брагинский И. (Ред.). Литература Вавилонии. Таблица XI // Поэзия и проза Древнего Востока. — М. : Художественная литература 1973. Гладков Н. А.; Дементьев Г. П.; Птушенко Е. С.; Судиловская А. М. Определитель птиц СССР. — Высшая школа 1964. — 536 с. Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 5. — 803 с. Ермановская А. Э. Загадки истории. Древний мир. — Фолио 2007. — 384 с. — ISBN 978-966-03-3743-5. Жуков В. С. Птицы лесостепи Средней Сибири. — Новосибирск : Наука 2006. — 492 с. — ISBN 5–02–032509–0. Заянчковский И. Ф. Говорящие птицы. — Уфа : Башкирское книжное издательство 1981. — 152 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 4 (Отряд Воробьинообразные - продолжение). — 380 с. — ISBN 5-211-04072-4. Ковшарь А. Ф. (Отв. Ред.). Птицы Казахстана. — Алма-Ата : Наука 1974. — Vol. V. — 479 с. Мальчевский А. С.; Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1983. Матвеев К. П.; Сазонов А. А. Эпос о Гильгамеше и его связь с Библией // Земля Древнего Двуречья. Мифы легенды находки и открытия. — М. : Молодая гвардия 1986. — 160 с. Мелетинский Е. М. Структурно-типологический анализ мифов северо-восточных палеоазиатов (Вороний цикл) // Типологические исследования по фольклору. Сборник статей памяти Владимира Яковлевича Проппа (1895-1970). — М. : Наука 1975. Мелетинский Е. М. Ворон // Мифы народов мира / Под ред. Токарева С. А. — Электронное издание. — Советская Энциклопедия 2008. Михеев А. В. Определитель птичьих гнёзд. — М. : Просвещение 1975. — 171 с. Плутарх. Сравнительные жизнеописания в двух томах. — М. : Наука 1994. — Т. II. — Перевод С. П. Маркиша. Публий Овидий Назон. Любовные элегии. Метаморфозы. Скорбные элегии. — М. : Художественная литература 1983. — Перевод с латинского С.В.Шервинского. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург : Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М. : Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Шекспир Уильям. Макбет. — ФТМ 2016. — Перевод с английского Б. Л. Пастернака. — ISBN 978-5-4467-0464-4. Avery Michael L.; Pavelka Mark A.; Bergman David L.; Decker David G.; Knittle C. Edward; Linz George M. Aversive Conditioning to Reduce Raven Predation on California Least Tern Eggs // Colonial Waterbirds. — 1995. — Vol. 18 no. 2. — P. 131—138. — DOI:10.2307/1521474. Ali Sálim.; Ripley S. Dillon. Handbook of the Birds of India and Pakistan: Together with Those of Bangladesh Nepal Bhutan and Sri Lanka. — Oxford University Press 1987. — Vol. 5: Larks to the Grey Hypocolius. — 298 p. — ISBN 978-0195618570. Boertmann David. An Annotated Checklist to the Birds of Greenland. — Museum Tusculanum Press 1994. — 63 p. — ISBN 978-8763512251. Careau Vincent; Lecomte Nicolas; Giroux Jean-François; Berteaux Dominique. Common ravens raid arctic fox food caches // Journal of Ethology. — 2007. — Vol. 25 no. 1. — P. 79—82. — DOI:10.1007/s10164-006-0193-7. Chaney William A. The cult of kingship in Anglo-Saxon England;: The transition from paganism to Christianity. — Manchester University Press 1970. — 276 p. — ISBN 978-0719003721. Clements J. F. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6th edition. — Christopher Helm 2007. — 864 p. — ISBN 978-0713686951. Daimler Morgan. Pagan Portals - The Morrigan: Meeting the Great Queens. — Moon Books 2014. — 92 p. — ISBN 978-1782798330. Daniels Cora Linn; Stevans C. M. (Eds.). Encyclopædia of Superstitions Folklore and the Occult Sciences of the World. — University Press of the Pacific 2003. — Т. 2. — 668 p. — ISBN 978-1410209153. dos Anjos L. Family Corvidae (Crows) / del Hoyo J.; Elliott A.; Christie D. (eds.). — Lynx Edicions 2008. — Vol. 14: Bush-shrikes to Old World Sparrows. — 879 p. — ISBN 978-8496553507. Feldman Chris R.; Omland Kevin E. Phylogenetics of the common raven complex (Corvus: Corvidae) and the utility of ND4 COI and intron 7 of the β-fibrinogen gene in avian molecular systematics // Aoologica Scripta. — 2005. — Vol. 34. — С. 145—156. — DOI:10.1111/j.1463-6409.2005.00182.x. Gaston A. J.; Elliot R. D. Predation by Ravens Corvus corax on Brunnich's Guillemot Uria lomvia eggs and chicks and its possible impact on breeding site selection // Ibis. — 1996. — Vol. 138 no. 4. — P. 742—748. — DOI:10.1111/j.1474-919X.1996.tb08831.x. Goodwin Derek. Crows of the world. — St Lucia Queensland : Queensland University Press 1983. — 354 p. — ISBN 0-7022-1015-3. Grundy Stephan. The Cult of Ódinn: God of Death?. — The Troth Inc 2014. — 272 p. — ISBN 978-1941136003. Heinrich Bernd. Winter foraging at carcasses by three sympatric corvids with emphasis on recruitment by the raven Corvus corax // Behavioral Ecology and Sociobiology. — 1988. — Vol. 23 no. 3. — P. 141—156. — DOI:10.1007/BF00300349. Heinrich Bernd. Ravens in Winter. — Summit Books 1989. — 379 p. — ISBN 978-0671678098. Heinrich Bernd. Mind of the Raven. — Cliff Street Books 1999. — 380 p. — ISBN 978-0060930639. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States : Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Jobling James А. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London : Helm 2009. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Kaiser Birgit Mara (Ed.). Singularity and Transnational Poetics. — Routledge 2014. — 210 p. — ISBN 978-1138775787. Knight Richard L.; Call Mayo W. The common raven. — U. S. Department of the Interior - Bureau of Land Management 1980. — Technical Note #344. Kristan William B. III; Boarman William I.; Crayon John J. Diet composition of common ravens across the urban-wildland interface of the West Mojave Desert // Wildlife Society Bulletin. — 2004. — Vol. 32. — С. 244—253. — DOI:10.2193/0091-7648(2004)32[244:DCOCRA]2.0.CO;2. Laufer Berthold. Bird Divination among the Tibetans (Notes on Document Pelliot No. 3530 with a Study of Tibetan Phonology of the Ninth Century) // T'oung Pao. — 1914. — Vol. 15 no. 1. — P. 1—110. Liddell Henry George; Scott Robert (Eds). Greek-English Lexicon (Greek and English Edition). — Oxford University Press 1980. — 804 p. — ISBN 978-0199102075. Linnaeus Carl. Systema Naturae per Regna Tria Naturae Secundum Classes Ordines Genera Species cum Characteribus Differentiis Synonymis Locis. Tomus I. Editio Decima Reformata. — Stockholm: Lars Salvius 1758. Lorenz Konrad. Studies in Animal and Human Behavior. — Harvard University Press 1970. — Т. 1. — 423 p. — ISBN 978-0674846302. Madge Steve; Burn Hilary. Crows and Jays: A Guide to the Crows Jays and Magpies of the World. — Christopher Helm Publishers Ltd 1994. — 216 p. — ISBN 978-0713639995. Martin Richard P. Myths of the Ancient Greeks. — New American Library 2003. — 346 p. — ISBN 978-0451206855. Marzluff J. M. Common Raven (Corvus corax) / del Hoyo J.; Elliott A.; Christie D. (eds.). — Lynx Edicions 2008. — Vol. 14: Bush-shrikes to Old World Sparrows. — 879 p. — ISBN 978-8496553507. Morrison Lesley. The Healing Wisdom of Birds: An Everyday Guide to Their Spiritual Songs & Symbolism. — Llewellyn Publications 2011. — 240 p. — ISBN 978-0738718828. Nelson A. L. Some early summer food preferences of the American Raven in southeastern Oregon // The Condor. — 1934. — Vol. 36 no. 1. — P. 10—15. — DOI:10.2307/1363515. Omland Kevin E.; Tarr Cheryl L.; Boarman William I.; Marzluff John M.; Fleischer Robert C. Cryptic genetic variation and paraphyly in ravens // Proceedings of Biology Science. — 2000. — Vol. 267 no. 1461. — С. 2475—2482. — DOI:10.1098/rspb.2000.1308. Ratcliffe Derek. The Raven. — A & C Black 1997. — 352 p. — ISBN 978-0-8566-1090-5. Savage Candace. Bird Brains: The Intelligence of Crows Ravens Magpies and Jays. — Douglas & McIntyre 1995. — 144 p. — ISBN 978-1550541892. Simpson D. P. Cassell's Latin Dictionary. — 5th. — London United Kingdom : Cassell 1979. — ISBN 0-304-52257-0. Snyder Noel F. R.; Ramey Rob R.; Sibley Fred C. Nest-site Biology of the California Condor // The Condor. — 1986. — Vol. 88 no. 2. — С. 228—241. — DOI:10.2307/1368920. Stahler Daniel; Heinrich Bernd; Smith Douglas. Common ravens Corvus corax preferentially associate with grey wolves Canis lupus as a foraging strategy in winter // Animal Behaviour. — 2002. — Vol. 64 no. 2. — P. 283—290. — DOI:10.1006/anbe.2002.3047. Tate Peter. Flights of Fancy: Birds in Myth Legend and Superstition. — Delacorte Press 2008. — 180 p. — ISBN 978-0385342483. Zawadzka Dorota; Zawadzki Grzegorz. Synanthropisation and synurbisation of Raven Corvus corax in Poland: a review // International Studies on Sparrows. — 2014. — Vol. 38. — P. 11—16. Roger Tory Peterson Virginia Marie Peterson.A Field Guide to Feeder Birds: Eastern and Central North America.- Houghton Mifflin Harcourt 2000.- Стр 88 Thomas Claverhill Jerdon.The birds of India. — Printed for the Author by the Military Orphan Press 1863. — P. 293 John Ramsay MacKinnonKaren PhillippsFen-qi He.A field guide to the birds of China — Oxford University Press 2000. — P. 273 Ссылки Позвоночные животные России: Ворон Вороны. Статья на «Мире животных».Список жужелиц Эстонии включает все виды роды и другие таксоны жуков из семейства Жужелицы обнаруженные на территории Эстонии. Список видов В Эстонии обнаружено 323 вида в том числе 63 вида рода Bembidion 34 вида рода Amara 20 видов рода Agonum. Abax parallelepipedus Acupalpus dubius Acupalpus exiguus Acupalpus flavicollis Acupalpus interstitialis Acupalpus meridianus Acupalpus parvulus Agonum emarginatum Agonum dolens Agonum duftschmidi Agonum ericeti Agonum fuliginosum Agonum gracile Agonum gracilipes Agonum impressum Agonum lugens Agonum marginatum Agonum micans Agonum muelleri Agonum munsteri Agonum piceum Agonum scitulum Agonum sexpunctatum Agonum thoreyi Agonum versutum Agonum viduum Agonum viridicupreum Amara aenea Amara apricaria Amara aulica Amara bifrons Amara brunnea Amara communis Amara consularis Amara convexior Amara convexiuscula Amara cursitans Amara curta Amara equestris Amara erratica Amara eurynota Amara famelica Amara familiaris Amara fulva Amara gebleri Amara infima Amara ingenua Amara interstitialis Amara littorea Amara lucida Amara lunicollis Amara majuscula Amara municipalis Amara nitida Amara ovata Amara plebeja Amara praetermissa Amara quenseli Amara similata Amara spreta Amara tibialis Anchomenus dorsalis Anisodactylus binotatus Anthracus consputus Asaphidion flavipes Asaphidion pallipes Badister bullatus Badister dilatatus Badister lacertosus Badister meridionalis Badister peltatus Badister sodalis Badister unipustulatus Bembidion aeneum Bembidion argenteolum Bembidion articulatum Bembidion assimile Bembidion azurescens Bembidion biguttatum Bembidion bipunctatum Bembidion bruxellense Bembidion chaudoirii Bembidion crenulatum Bembidion cruciatum Bembidion dauricum Bembidion deletum Bembidion dentellum Bembidion difficile Bembidion doris Bembidion fellmanni Bembidion femoratum Bembidion foveum Bembidion fumigatum Bembidion gilvipes Bembidion grapii Bembidion guttula Bembidion hastii Bembidion humerale Bembidion hyperboraeorum Bembidion illigeri Bembidion iricolor Bembidion lampros Bembidion lapponicum Bembidion litorale Bembidion lunatum Bembidion lunulatum Bembidion mannerheimii Bembidion mckinleyi Bembidion minimum Bembidion monticola Bembidion nigricorne Bembidion obliquum Bembidion obscurellum Bembidion obtusum Bembidion octomaculatum Bembidion pallidipenne Bembidion petrosum Bembidion prasinum Bembidion properans Bembidion punctulatum Bembidion pygmaeum Bembidion quadrimaculatum Bembidion ruficolle Bembidion saxatile Bembidion schueppelii Bembidion semipunctatum Bembidion stephensii Bembidion striatum Bembidion tenellum Bembidion tetracolum Bembidion tinctum Bembidion transparens Bembidion varium Bembidion velox Bembidion virens Bembidion yukonum Blemus discus Blethisa multipunctata Brachinus crepitans Brachinus explodens Bradycellus caucasicus Bradycellus harpalinus Bradycellus ruficollis Broscus cephalotes Calathus ambiguus Calathus cinctus Calathus erratus Calathus fuscipes Calathus melanocephalus Calathus micropterus Calodromius spilotus Calosoma auropunctatum Calosoma inquisitor Calosoma sycophanta Carabus arcensis Carabus cancellatus Carabus clatratus Carabus convexus Carabus coriaceus Carabus glabratus Carabus granulatus Carabus hortensis Carabus intricatus Carabus menetriesi Carabus nemoralis Carabus nitens Carabus violaceus Chlaenius costulatus Chlaenius quadrisulcatus Chlaenius sulcicollis Chlaenius nigricornis Chlaenius nitidulus Chlaenius tristis Chlaenius vestitus Cicindela campestris Cicindela hybrida Clivina collaris Clivina fossor Cychrus caraboides Cylindera germanica Cymindis angularis Cymindis humeralis Cymindis macularis Cymindis vaporariorum Demetrias atricapillus Demetrias imperialis Demetrias monostigma Dicheirotrichus cognatus Dicheirotrichus placidus Dicheirotrichus rufithorax Dromius agilis Dromius angustus Dromius fenestratus Dromius quadraticollis Dromius quadrimaculatus Dromius schneideri Dyschirius aeneus Dyschirius chalceus Dyschirius globosus Dyschirius impunctipennis Dyschirius laeviusculus Dyschirius neresheimeri Dyschirius nigricornis Dyschirius nitidus Dyschirius politus Dyschirius salinus Dyschirius tristis Dyschirius angustatus Dyschirius obscurus Dyschirius thoracicus Elaphrus aureus Elaphrus cupreus Elaphrus riparius Elaphrus uliginosus Epaphius rivularis Epaphius secalis Harpalus calceatus Harpalus griseus Harpalus rufipes Harpalus affinis Harpalus anxius Harpalus distinguendus Harpalus froelichii Harpalus hirtipes Harpalus laevipes Harpalus latus Harpalus luteicornis Harpalus picipennis Harpalus rubripes Harpalus rufipalpis Harpalus smaragdinus Harpalus solitaris Harpalus tardus Harpalus xanthopus Laemostenus terricola Lebia chlorocephala Lebia cyanocephala Lebia cruxminor Leistus piceus Leistus terminatus Licinus depressus Loricera pilicornis Masoreus wetterhallii Microlestes maurus Microlestes minutulus Miscodera arctica Nebria brevicollis Nebria livida Nebria rufescens Notiophilus aestuans Notiophilus aquaticus Notiophilus biguttatus Notiophilus germinyi Notiophilus palustris Notiophilus rufipes Ocys quinquestriatus Odacantha melanura Olisthopus rotundatus Omophron limbatum Oodes gracilis Oodes helopioides Ophonus azureus Ophonus laticollis Ophonus puncticollis Ophonus rufibarbis Oxypselaphus obscurus Panagaeus bipustulatus Panagaeus cruxmajor Paradromius linearis Paradromius longiceps Paranchus albipes Patrobus assimilis Patrobus atrorufus Patrobus septentrionis Pelophila borealis Philorhizus melanocephalus Philorhizus notatus Philorhizus sigma Platynus livens Platynus mannerheimii Platynus assimilis Platynus krynickii Platynus longiventris Poecilus cupreus Poecilus kugelanni Poecilus lepidus Poecilus punctulatus Poecilus versicolor Porotachys bisulcatus Pterostichus adstrictus Pterostichus aethiops Pterostichus anthracinus Pterostichus aterrimus Pterostichus diligens Pterostichus gracilis Pterostichus macer Pterostichus madidus Pterostichus melanarius Pterostichus melas Pterostichus minor Pterostichus niger Pterostichus nigrita Pterostichus oblongopunctatus Pterostichus ovoideus Pterostichus quadrifoveolatus Pterostichus rhaeticus Pterostichus strenuus Pterostichus vernalis Sericoda quadripunctata Sphodrus leucophthalmus Stenolophus mixtus Stomis pumicatus Syntomus foveatus Syntomus truncatellus Synuchus vivalis Tachys bistriatus Tachyta nana Trechoblemus micros Trechus obtusus Trechus quadristriatus Trechus rubens Zabrus tenebrioides Литература Крыжановский О. Л. Жуки подотряда Adephaga (семейства Rhysodidae Trachypachidae Carabidae) // Фауна СССР. Жесткокрылые т. 1 вып. 2. Л. изд-во «Наука» 1983. 341 с. Ссылки Сайт «Жужелицы мира» (Carabidae of the World) Крупнейший в мире интернет-ресурс посвященный таксономии распространению и биологии жужелиц. Жужелицы (Carabidae) — взгляд специалиста (www.zin.ru) См. также Список жужелиц Армении Список жужелиц Белоруссии Список жужелиц Молдавии Список жужелиц Бутана Список чернотелок Намибии Список пресмыкающихся ЭстонииСписок жужелиц Армении включает все виды роды и другие таксоны жуков из семейства Жужелицы обнаруженные на территории Армении. Список родов род Agonum — 2 вида в Армении Agonum rugicolle Chaudoir 1846 Армения Болгария Иран Россия Румыния Сирия Турция Agonum carbonarium Dejean 1828 Армения Грузия Италия Португалия Россия Румыния Турция Франция Швейцария род Amara — около 50 видов род Badister Badister unipustulatus Bonelli 1813 Badister collaris Motschulsky 1844 Badister dilatatus Chaudoir 1837 род Bembidion — около 40 видов род Brachinus род Broscus род Calathus род Carabus род Chlaenius род Cicindela род Clivina род Cychrus род Dyschirius род Elaphrus род Harpalus род Lebia род Nebria Nebria sevanenisis Shivenkov 1983 Армения род Omophron Omophron limbatum Fabricius 1777 род Ophonus род Pogonus род Pterostichus род Tachys род Zabrus род Zuphium Latreille 1806 Zuphium araxidis Iablokoff-Khnzorian 1972 Азербайджан Армения Болгария Литература Крыжановский О. Л. Жуки подотряда Adephaga (семейства Rhysodidae Trachypachidae Carabidae) // Фауна СССР. Жесткокрылые т. 1 вып. 2. — Л. изд-во "Наука" — 1983. — 341 с. Яблоков-Хнзорян С. М. Жужелицы (Carabidae). Часть 1. // Фауна Армянской ССР. Насекомые жесткокрылые. Ереван Изд. Академии наук Армянской ССР. — 1976. — 295 с. Яблоков-Хнзорян С. М. Новый вид жужелицы из Армянской ССР (Coleoptera Carabidae) // Докл. АН АрмССР. 1972. Т. 55 N 5. С. 301-305. Примечания Ссылки Сайт "Жужелицы мира" (Carabidae of the World) Крупнейший в мире интернет-ресурс посвященный таксономии распространению и биологии жужелиц. Жужелицы (Carabidae) — взгляд специалиста (www.zin.ru) См. также Список жужелиц Эстонии Список жужелиц Молдавии Список жужелиц Бутана Список пресмыкающихся АрменииСписок жужелиц Молдавии включает все виды роды и другие таксоны жуков из семейства Жужелицы обнаруженные на территории Молдавии. Список видов В Молдавии обнаружено более 510 видов жужелиц в том числе 70 видов рода Bembidion 47 видов рода Harpalus 41 вид рода Amara 27 видов рода Dyschirius 24 вида рода Agonum 22 вида рода Carabus 22 вида рода Pterostichus. См. также Список жужелиц Армении Список жужелиц Эстонии Список жужелиц Бутана Список пресмыкающихся Молдавии Литература Крыжановский О. Л. Жуки подотряда Adephaga (семейства Rhysodidae Trachypachidae Carabidae) // Фауна СССР. Жесткокрылые т. 1 вып. 2. Л. изд-во «Наука» 1983. 341 с. Nekuliseanu Z.Z. Matalin A.V. A catalogue of the ground-beetles of the Republic of Moldova (Insecta Coleoptera: Carabidae). Pensoft: Sofia-Moscow 2000 164 pp. Löbl I. Smetana A. (Eds.) Catalogue of Palaearctic Coleoptera. Vol. 1. Archostemata — Myxophaga — Adephaga. Stenstrup: Appolo Book 2003 819 pp. Ссылки Сайт «Жужелицы мира» (Carabidae of the World) Крупнейший в мире интернет-ресурс посвященный таксономии распространению и биологии жужелиц. Жужелицы (Carabidae) — взгляд специалистаPterostichus (Птеростихи платизмы) — род жужелиц из подсемейства Platyninae (или Harpalinae). Включает около 200 видов жуков в мировой фауне и около 60 в Средней Европе. Наземные жуки характерные для Голарктики. Описание Подвижные жуки черного цвета длиной 1—2 см. Надкрылья хотя бы на третьем промежутке по крайней мере с одной щетинконосной порой. Биология Хищники. Предпочитают влажные участки лесов влажные луга побережья водоемов. Классификация Известно около 100 таксонов родового уровня являющихся или синонимами или подродами рода Pterostichus. Выделяют 25-30 подродов в том числе: Adelopterus Adelosia Aphaon Argutor Bothriopterus Calopterus Cheporus Cophosus Corax Cryobius Eosteropus Feronidius Haptoderus Haptotapinus Iberopus Lenapterus Lianoe Lyrothorax Melanius Metallophilus Morphnosoma Oreophilus Parahaptoderus Parapterostichus Petrophilus Phonias Platypterus Platysma Pseudomaseus Pseudorites Pseudosteropus Pterostichus Pyreneorites Sterocorax Steropus Список видов Среди видов Европы: Pterostichus melanarius (Illiger 1798) Pterostichus minor (Gyllenhal 1827) Pterostichus niger (Schaller 1783) Pterostichus nigrita (Paykull 1790) Pterostichus oblongopunctatus (Fabricius 1787) Pterostichus strenuus (Panzer 1796) Pterostichus vernalis (Panzer 1795) Среди видов Азии: Pterostichus adelphus Shi & Liang 2015 Pterostichus agilis Allegro & Sciaky 2010 Pterostichus ailaoicus Shi & Liang 2015 Pterostichus baenningeri Jedlička Pterostichus beneshi Sciaky Pterostichus bullatus Allegro & Sciaky 2010 Pterostichus camelus Shi & Liang 2015 Pterostichus dentifer Allegro & Sciaky 2010 Pterostichus dimorphus Shi & Liang 2015 Pterostichus hedkeinekus Morvan 1995 Pterostichus liciniformis Csiki 1930 Pterostichus maitreya Shi & Liang 2015 Pterostichus miao Shi & Liang 2015 Pterostichus pohnerti Jedlička Pterostichus tumulus Shi & Liang 2015 Pterostichus wangjiani Shi & Liang 2015 Pterostichus xilingensis Allegro & Sciaky 2010 Pterostichus yan Shi & Liang 2015 Pterostichus yuxiaodongi Shi & Liang 2015 Pterostichus zhygealu Shi & Liang 2015 Литература Крыжановский О. Л. 1983: Трибы Pterostichini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2). — Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. 1989: Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1). — Ленинград «Наука» 146—157. Kryzhanovskij O. L. et al. 1995: A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Примечания Ссылки Род Pterostichus на www.zin.ru Определитель видов рода Pterostichus (Carabidae) Самарской области (О. Э. Берлов А. С. Тилли) Определитель сибирских подродов рода Pterostichus (О. Э. Берлов) Род Pterostichus на сайте Fauna Europaea (англ.) Carabidae of the World Database (CWD) (2008): Trees of family Carabidae. Retrieved 2009-JUL-24.Список видов рода Pterostichus (Harpalinae Carabidae) включает более 300 видов и подвидов жужелиц из рода Pterostichus в том числе около 200 валидных видов. Список таксонов Pterostichus (Adelopterus) ambiguus (Fairmaire 1858) Pterostichus (Adelosia) macer macer (Marsham 1802) Pterostichus (Adelosia) macer (Marsham 1802) Pterostichus (Aphaon) latifianus latifianus Apfelbeck 1906 Pterostichus (Aphaon) latifianus strupii G. Muller 1935 Pterostichus (Aphaon) latifianus Apfelbeck 1906 Pterostichus (Aphaon) rhilensis kourili Maran 1933 Pterostichus (Aphaon) rhilensis rhilensis Rottenberg 1874 Pterostichus (Aphaon) rhilensis vitosensis Maran 1933 Pterostichus (Aphaon) rhilensis Rottenberg 1874 Pterostichus (Aphaon) walteri Reitter 1883 Pterostichus (Argutor) chameleon (Motschulsky 1865) Pterostichus (Argutor) cursor (Dejean 1828) Pterostichus (Argutor) leonisi Apfelbeck 1904 Pterostichus (Argutor) vernalis (Panzer 1796) Pterostichus (Bothriopterus) adstrictus Eschscholtz 1823 Pterostichus (Bothriopterus) oblongopunctatus (Fabricius 1787) Pterostichus (Bothriopterus) quadrifoveolatus Letzner 1852 Pterostichus (Calopterus) pilosus pilosus (Host 1789) Pterostichus (Calopterus) pilosus wellensii (Drapiez 1819) Pterostichus (Calopterus) pilosus (Host 1789) Pterostichus (Calopterus) selmanni hoffmanni Schauberger 1927 Pterostichus (Calopterus) selmanni inexpectus (Schauberger 1921) Pterostichus (Calopterus) selmanni kassbergiensis (Schauberger 1921) Pterostichus (Calopterus) selmanni mayeti Sainte-Claire Deville 1935 Pterostichus (Calopterus) selmanni prevostii (Dejean 1928) Pterostichus (Calopterus) selmanni roubali Schauberger 1927 Pterostichus (Calopterus) selmanni selmanni (Duftschmid 1812) Pterostichus (Calopterus) selmanni styranus (Schauberger 1921) Pterostichus (Calopterus) selmanni (Duftschmid 1812) Pterostichus (Cheporus) burmeisteri baldensis Schaum 1862 Pterostichus (Cheporus) burmeisteri burmeisteri Heer 1838 Pterostichus (Cheporus) burmeisteri Heer 1838 Pterostichus (Cheporus) dissimilis (A. Villa & G.B. Villa 1833) Pterostichus (Cheporus) muehlfeldii (Duftschmid 1812) Pterostichus (Cheporus) transversalis (Duftschmid 1812) Pterostichus (Cophosus) cylindricus (Herbst 1784) Pterostichus (Corax) ghilianii (Putzeys 1846) Pterostichus (Cryobius) blandulus L. Miller 1859 Pterostichus (Cryobius) brevicornis brevicornis (Kirby 1837) Pterostichus (Cryobius) brevicornis (Kirby 1837) Pterostichus (Cryobius) kaninensis kaninensis (Poppius 1906) Pterostichus (Cryobius) kaninensis (Poppius 1906) Pterostichus (Cryobius) middendorffi (J.R. Sahlberg 1875) Pterostichus (Cryobius) negligens (Sturm 1824) Pterostichus (Cryobius) nigripalpis (Poppius 1906) Pterostichus (Cryobius) ochoticus (R.F. Sahlberg 1844) Pterostichus (Cryobius) pinguedineus (Eschscholtz 1823) Pterostichus (Cryobius) tareumiut Ball 1962 Pterostichus (Cryobius) ventricosus (Eschscholtz 1823) Pterostichus (Eosteropus) aethiops (Panzer 1796) Pterostichus (Eosteropus) discrepans A. Morawitz 1862 Pterostichus (Eosteropus) makolskii G. Muller 1933 Pterostichus (Eosteropus) mannerheimii (Dejean 1831) Pterostichus (Eosteropus) rufitarsis cordatus Letzner 1842 Pterostichus (Eosteropus) rufitarsis rufitarsis (Dejean 1828) Pterostichus (Eosteropus) rufitarsis (Dejean 1828) Pterostichus (Eosteropus) tenuimarginatus (Chaudoir 1868) Pterostichus (Feronidius) brevipennis brevipennis (Chevrolat 1840) Pterostichus (Feronidius) brevipennis sousae (Vuillefroy 1868) Pterostichus (Feronidius) brevipennis (Chevrolat 1840) Pterostichus (Feronidius) fornicatus (Kolenati 1845) Pterostichus (Feronidius) hungaricus (Dejean 1828) Pterostichus (Feronidius) incommodus Schaum 1858 Pterostichus (Feronidius) melas italicus (Dejean 1828) Pterostichus (Feronidius) melas melas (Creutzer 1799) Pterostichus (Feronidius) melas (Creutzer 1799) Pterostichus (Feronidius) serbicus Apfelbeck 1899 Pterostichus (Haptoderus) abaxoides abaxoides (Dejean 1828) Pterostichus (Haptoderus) abaxoides andorranus (Jeannel 1937) Pterostichus (Haptoderus) abaxoides bigerricus (Jeannel 1937) Pterostichus (Haptoderus) abaxoides cabidochei (Colas 1966) Pterostichus (Haptoderus) abaxoides quezeli (Puissegur & Verdier 1952) Pterostichus (Haptoderus) abaxoides (Dejean 1828) Pterostichus (Haptoderus) acrogonus (Chaudoir 1843) Pterostichus (Haptoderus) amaroides (Dejean 1828) Pterostichus (Haptoderus) apenninus (Dejean 1831) Pterostichus (Haptoderus) aralarensis aralarensis (Espanol & Mateu 1945) Pterostichus (Haptoderus) aralarensis asturicus (Jeanne 1969) Pterostichus (Haptoderus) aralarensis (Espanol & Mateu 1945) Pterostichus (Haptoderus) arvernus arvernus (Jeannel 1937) Pterostichus (Haptoderus) arvernus rutenus (Jeannel 1942) Pterostichus (Haptoderus) arvernus (Jeannel 1937) Pterostichus (Haptoderus) cantabricus cantabricus (Schaufuss 1862) Pterostichus (Haptoderus) cantabricus lesourdi (Jeannel 1937) Pterostichus (Haptoderus) cantabricus pellegrinii (Assmann 1998) Pterostichus (Haptoderus) cantabricus vasconicus (Aubry 1963) Pterostichus (Haptoderus) cantabricus (Schaufuss 1862) Pterostichus (Haptoderus) carinthiacus Meschnigg 1946 Pterostichus (Haptoderus) colasi colasi (Jeannel 1937) Pterostichus (Haptoderus) colasi tuberosus J.-P. Nicolas 1973 Pterostichus (Haptoderus) colasi (Jeannel 1937) Pterostichus (Haptoderus) ehlersi Heyden 1881 Pterostichus (Haptoderus) espagnoli (J. Vives & E. Vives 1977) Pterostichus (Haptoderus) josephi Csiki 1930 Pterostichus (Haptoderus) macedonicus Apfelbeck 1918 Pterostichus (Haptoderus) nemoralis celtibericus (Jeanne 1969) Pterostichus (Haptoderus) nemoralis nemoralis (Graells 1851) Pterostichus (Haptoderus) nemoralis (Graells 1851) Pterostichus (Haptoderus) procerulus (Heyden 1880) Pterostichus (Haptoderus) properans (Chaudoir 1868) Pterostichus (Haptoderus) pumilio (Dejean 1828) Pterostichus (Haptoderus) subiasi (Ortuno & Zaballos 1992) Pterostichus (Haptoderus) subsinuatus (Dejean 1828) Pterostichus (Haptoderus) tatricus Kult 1947 Pterostichus (Haptoderus) unctulatus (Duftschmid 1812) Pterostichus (Haptotapinus) crassiusculus crassiusculus (Chaudoir 1868) Pterostichus (Haptotapinus) crassiusculus (Chaudoir 1868) Pterostichus (Iberopus) catalonicus K. Daniel & J. Daniel 1906 Pterostichus (Iberopus) ferreri (Espanol & Mateu 1942) Pterostichus (Lenapterus) vermiculosus (Menetries 1851) Pterostichus (Lianoe) arribasi Ortuno 1991 Pterostichus (Lianoe) asturicus (Jeanne 1965) Pterostichus (Lianoe) aubryi Coiffait 1952 Pterostichus (Lianoe) coiffaiti (A. Gaudin 1946) Pterostichus (Lianoe) drescoi Negre 1957 Pterostichus (Lianoe) dufourii andorranus Puel 1924 Pterostichus (Lianoe) dufourii angelieri Dajoz 1971 Pterostichus (Lianoe) dufourii aragonensis Colas 1935 Pterostichus (Lianoe) dufourii boisgiraudi L. Dufour 1843 Pterostichus (Lianoe) dufourii dufourii (Dejean 1828) Pterostichus (Lianoe) dufourii expectatus Aubry 1971 Pterostichus (Lianoe) dufourii noui Jeannel 1942 Pterostichus (Lianoe) dufourii (Dejean 1828) Pterostichus (Lianoe) mascareauxi Jeannel 1928 Pterostichus (Lianoe) microphthalmus abadiei (A. Gaudin 1947) Pterostichus (Lianoe) microphthalmus microphthalmus Delarouzee 1857 Pterostichus (Lianoe) microphthalmus Delarouzee 1857 Pterostichus (Lianoe) nadari bessoni Cabidoche 1964 Pterostichus (Lianoe) nadari meridionalis Cabidoche 1967 Pterostichus (Lianoe) nadari nadari Vuillefroy 1893 Pterostichus (Lianoe) nadari pecoudianus (A. Gaudin 1947) Pterostichus (Lianoe) nadari Vuillefroy 1893 Pterostichus (Lianoe) rousselli Colas 1963 Pterostichus (Lianoe) sudrei gaudini Jeannel 1942 Pterostichus (Lianoe) sudrei leleupi Coiffait 1953 Pterostichus (Lianoe) sudrei sudrei Sainte-Claire Deville 1922 Pterostichus (Lianoe) sudrei Sainte-Claire Deville 1922 Pterostichus (Lyrothorax) caspius (Menetries 1832) Pterostichus (Melanius) aterrimus aterrimus (Herbst 1784) Pterostichus (Melanius) aterrimus ausonicus (Bucciarelli & Perissinotto 1959) Pterostichus (Melanius) aterrimus nigerrimus (Dejean 1828) Pterostichus (Melanius) aterrimus (Herbst 1784) Pterostichus (Melanius) elongatus (Duftschmid 1812) Pterostichus (Metallophilus) sublaevis (J.R. Sahlberg 1880) Pterostichus (Morphnosoma) collaris Motschulsky 1845 Pterostichus (Morphnosoma) melanarius (Illiger 1798) Pterostichus (Oreophilus) alberti (Jeannel 1942) Pterostichus (Oreophilus) bicolor amorei Ganglbauer 1907 Pterostichus (Oreophilus) bicolor bicolor Aragona 1830 Pterostichus (Oreophilus) bicolor Aragona 1830 Pterostichus (Oreophilus) cantaber (Chaudoir 1868) Pterostichus (Oreophilus) cribratus (Dejean 1828) Pterostichus (Oreophilus) duratii A. Villa & G.B. Villa 1835 Pterostichus (Oreophilus) externepunctatus (Dejean 1828) Pterostichus (Oreophilus) flavofemoratus (Dejean 1828) Pterostichus (Oreophilus) franzi cabrerensis Mateu 1972 Pterostichus (Oreophilus) franzi franzi Negre 1955 Pterostichus (Oreophilus) franzi tulgoeti Mateu 1972 Pterostichus (Oreophilus) franzi Negre 1955 Pterostichus (Oreophilus) ienishteai Nitzu 1988 Pterostichus (Oreophilus) impressus (Fairmaire & Laboulbene 1854) Pterostichus (Oreophilus) jurinei (Panzer 1803) Pterostichus (Oreophilus) morio baudii (Chaudoir 1868) Pterostichus (Oreophilus) morio carpathicus Kult 1944 Pterostichus (Oreophilus) morio guedeli Sainte-Claire Deville 1902 Pterostichus (Oreophilus) morio liguricus J. Daniel 1903 Pterostichus (Oreophilus) morio morio (Duftschmid 1812) Pterostichus (Oreophilus) morio samniticus A. Fiori 1896 Pterostichus (Oreophilus) morio validiusculus (Chaudoir 1859) Pterostichus (Oreophilus) morio (Duftschmid 1812) Pterostichus (Oreophilus) multipunctatus (Dejean 1828) Pterostichus (Oreophilus) parnassius Schaum 1859 Pterostichus (Oreophilus) paulini paulini Vuillefroy 1868 Pterostichus (Oreophilus) paulini vanvolxemi Putzeys 1874 Pterostichus (Oreophilus) paulini Vuillefroy 1868 Pterostichus (Oreophilus) planiusculus (Chaudoir 1859) Pterostichus (Oreophilus) spinolae (Dejean 1828) Pterostichus (Oreophilus) variolatus carniolicus Ganglbauer 1891 Pterostichus (Oreophilus) variolatus variolatus (Dejean 1828) Pterostichus (Oreophilus) variolatus (Dejean 1828) Pterostichus (Oreophilus) xatartii (Dejean 1828) Pterostichus (Oreophilus) yvanii (Dejean 1828) Pterostichus (Oreophilus) ziegleri (Duftschmid 1812) Pterostichus (Parahaptoderus) bielzii (Fuss 1858) Pterostichus (Parahaptoderus) brevis (Duftschmid 1812) Pterostichus (Parahaptoderus) vecors (Tschitscherine 1897) Pterostichus (Parapterostichus) grajus (Dejean 1828) Pterostichus (Parapterostichus) justusii W. Redtenbacher 1842 Pterostichus (Parapterostichus) nodicornis (Fairmaire & Laboulbene 1854) Pterostichus (Parapterostichus) schaschli (Marseul 1880) Pterostichus (Petrophilus) calvitarsis Breit 1912 Pterostichus (Petrophilus) dilutipes (Motschulsky 1844) Pterostichus (Petrophilus) findelii (Dejean 1828) Pterostichus (Petrophilus) foveolatus (Duftschmid 1812) Pterostichus (Petrophilus) kokeilii archangelicus Poppius 1907 Pterostichus (Petrophilus) kokeilii kokeilii L. Miller 1850 Pterostichus (Petrophilus) kokeilii L. Miller 1850 Pterostichus (Petrophilus) magus magus (Mannerheim 1825) Pterostichus (Petrophilus) magus (Mannerheim 1825) Pterostichus (Petrophilus) montanus (Motschulsky 1844) Pterostichus (Petrophilus) uralensis krasnobaevi O. Berlov & Tilly 1998 Pterostichus (Petrophilus) uralensis uralensis (Motschulsky 1850) Pterostichus (Petrophilus) uralensis (Motschulsky 1850) Pterostichus (Petrophilus) urengaicus Jurecek 1924 Pterostichus (Phonias) apfelbecki Csiki 1908 Pterostichus (Phonias) diligens (Sturm 1824) Pterostichus (Phonias) gyrosus (Motschulsky 1865) Pterostichus (Phonias) ovoideus mainardii Straneo 1934 Pterostichus (Phonias) ovoideus ovoideus (Sturm 1824) Pterostichus (Phonias) ovoideus (Sturm 1824) Pterostichus (Phonias) perisi Novoa 1979 Pterostichus (Phonias) strenuus (Panzer 1797) Pterostichus (Phonias) taksonyis Csiki 1930 Pterostichus (Platypterus) lineatopunctatus L. Miller 1850 Pterostichus (Platypterus) lombardus K. Daniel 1901 Pterostichus (Platypterus) ottomanus Apfelbeck 1908 Pterostichus (Platypterus) panzeri carthusianus (Sainte-Claire Deville 1902) Pterostichus (Platypterus) panzeri panzeri (Panzer 1803) Pterostichus (Platypterus) panzeri (Panzer 1803) Pterostichus (Platypterus) truncatus dilatatus A. Villa & G.B. Villa 1835 Pterostichus (Platypterus) truncatus imitator Sainte-Claire Deville 1902 Pterostichus (Platypterus) truncatus truncatus (Dejean 1828) Pterostichus (Platypterus) truncatus (Dejean 1828) Pterostichus (Platysma) niger niger (Schaller 1783) Pterostichus (Platysma) niger (Schaller 1783) Pterostichus (Pseudomaseus) anthracinus anthracinus (Illiger 1798) Pterostichus (Pseudomaseus) anthracinus biimpressus (Kuster 1853) Pterostichus (Pseudomaseus) anthracinus depressiusculus (Chaudoir 1844) Pterostichus (Pseudomaseus) anthracinus hespericus (Bucciarelli & Sopracordevole 1958) Pterostichus (Pseudomaseus) anthracinus (Illiger 1798) Pterostichus (Pseudomaseus) fuscicornis (Reiche & Saulcy 1855) Pterostichus (Pseudomaseus) gracilis (Dejean 1828) Pterostichus (Pseudomaseus) latoricaensis Pulpan 1965 Pterostichus (Pseudomaseus) minor minor (Gyllenhal 1827) Pterostichus (Pseudomaseus) minor turcicus (Brandmayr & Drioli 1978) Pterostichus (Pseudomaseus) minor (Gyllenhal 1827) Pterostichus (Pseudomaseus) nigrita (Paykull 1790) Pterostichus (Pseudomaseus) oenotrius Ravizza 1975 Pterostichus (Pseudomaseus) piceolus (Chaudoir 1850) Pterostichus (Pseudomaseus) rhaeticus Heer 1837 Pterostichus (Pseudorites) nicaeensis (A. Villa & G.B. Villa 1835) Pterostichus (Pseudethira) hedkeinekus (Morvan) Pterostichus (Pseudosteropus) cognatus (Dejean 1831) Pterostichus (Pseudosteropus) illigeri illigeri (Panzer 1803) Pterostichus (Pseudosteropus) illigeri sudeticus Gerhardt 1909 Pterostichus (Pseudosteropus) illigeri (Panzer 1803) Pterostichus (Pterostichus) andreinii alzonae Binaghi 1935 Pterostichus (Pterostichus) andreinii andreinii Dodero 1922 Pterostichus (Pterostichus) andreinii battonii Straneo 1959 Pterostichus (Pterostichus) andreinii Dodero 1922 Pterostichus (Pterostichus) auratus Heer 1837 Pterostichus (Pterostichus) bischoffianus Jedlicka 1936 Pterostichus (Pterostichus) brucki Schaum 1859 Pterostichus (Pterostichus) cantalicus (Chaudoir 1868) Pterostichus (Pterostichus) cristatus albericus Jeanne 1985 Pterostichus (Pterostichus) cristatus cristatus (L. Dufour 1820) Pterostichus (Pterostichus) cristatus femoratus (Dejean 1828) Pterostichus (Pterostichus) cristatus heydenianus (Jakobson 1907) Pterostichus (Pterostichus) cristatus montsenicus Jeanne 1985 Pterostichus (Pterostichus) cristatus platypterus (Fairmaire & Laboulbene 1854) Pterostichus (Pterostichus) cristatus pueli Csiki 1930 Pterostichus (Pterostichus) cristatus (L. Dufour 1820) Pterostichus (Pterostichus) devillei Puel 1924 Pterostichus (Pterostichus) dux Schaufuss 1862 Pterostichus (Pterostichus) epiroticus Csiki 1930 Pterostichus (Pterostichus) fasciatopunctatus (Creutzer 1799) Pterostichus (Pterostichus) focarilei Casale & Giachino 1985 Pterostichus (Pterostichus) funestes Csiki 1930 Pterostichus (Pterostichus) hagenbachii (Sturm 1824) Pterostichus (Pterostichus) honnorati honnorati (Dejean 1828) Pterostichus (Pterostichus) honnorati ludovici Schatzmayr 1930 Pterostichus (Pterostichus) honnorati sellae Stierlin 1881 Pterostichus (Pterostichus) honnorati (Dejean 1828) Pterostichus (Pterostichus) impressicollis (Fairmaire & Laboulbene 1854) Pterostichus (Pterostichus) lasserrei (Dejean 1828) Pterostichus (Pterostichus) lumensis litae Csiki 1940 Pterostichus (Pterostichus) lumensis ljubetensis Apfelbeck 1908 Pterostichus (Pterostichus) lumensis lumensis Apfelbeck 1905 Pterostichus (Pterostichus) lumensis Apfelbeck 1905 Pterostichus (Pterostichus) malissorum Apfelbeck 1905 Pterostichus (Pterostichus) meisteri Reitter 1885 Pterostichus (Pterostichus) merklii J. Frivaldszky 1879 Pterostichus (Pterostichus) micans Heer 1841 Pterostichus (Pterostichus) pedemontanus Ganglbauer 1891 Pterostichus (Pterostichus) pentheri Apfelbeck 1918 Pterostichus (Pterostichus) phaeopus (Marseul 1882) Pterostichus (Pterostichus) reiseri Ganglbauer 1889 Pterostichus (Pterostichus) ruffoi Sciaky 1986 Pterostichus (Pterostichus) rufipes (Dejean 1828) Pterostichus (Pterostichus) rutilans (Dejean 1828) Pterostichus (Pterostichus) sacheri I. Frivaldszky von Frivald 1865 Pterostichus (Pterostichus) vagepunctatus Heer 1837 Pterostichus (Pyreneorites) amblypterus amblypterus (Chaudoir 1868) Pterostichus (Pyreneorites) amblypterus giraudi (Jeannel 1947) Pterostichus (Pyreneorites) amblypterus laticollis Aubry 1970 Pterostichus (Pyreneorites) amblypterus montadai (Mateu 1950) Pterostichus (Pyreneorites) amblypterus (Chaudoir 1868) Pterostichus (Pyreneorites) amoenus amoenus (Dejean 1828) Pterostichus (Pyreneorites) amoenus barthei (Jeannel 1947) Pterostichus (Pyreneorites) amoenus escalevae (Tschitscherine 1898) Pterostichus (Pyreneorites) amoenus jeanneli (Mateu 1950) Pterostichus (Pyreneorites) amoenus mascarauxi (Jeannel 1947) Pterostichus (Pyreneorites) amoenus mateui (Coiffait 1952) Pterostichus (Pyreneorites) amoenus pecoudi (Jeannel 1947) Pterostichus (Pyreneorites) amoenus relictus (Aubry 1979) Pterostichus (Pyreneorites) amoenus schuleri (Aubry 1956) Pterostichus (Pyreneorites) amoenus temperei (Jeannel 1947) Pterostichus (Pyreneorites) amoenus (Dejean 1828) Pterostichus (Pyreneorites) champenoisi bernardi (Jeannel 1937) Pterostichus (Pyreneorites) champenoisi champenoisi Croissandeau 1893 Pterostichus (Pyreneorites) champenoisi estarragnensis (Jeannel 1947) Pterostichus (Pyreneorites) champenoisi vallierensis (Coiffait 1952) Pterostichus (Pyreneorites) champenoisi Croissandeau 1893 Pterostichus (Pyreneorites) glacialis doderoi (Jeannel 1947) Pterostichus (Pyreneorites) glacialis glacialis (Brisout de Barneville 1863) Pterostichus (Pyreneorites) glacialis obtusus (Jeannel 1947) Pterostichus (Pyreneorites) glacialis (Brisout de Barneville 1863) Pterostichus (Pyreneorites) infimus caniguensis (Jeannel 1937) Pterostichus (Pyreneorites) infimus erillensis (Espanol & Mateu 1945) Pterostichus (Pyreneorites) infimus hustacheianus (Puel 1936) Pterostichus (Pyreneorites) infimus infimus (Chaudoir 1868) Pterostichus (Pyreneorites) infimus occidentalis (Coiffait 1953) Pterostichus (Pyreneorites) infimus (Chaudoir 1868) Pterostichus (Pyreneorites) pusillus aragonicus (Jeannel 1942) Pterostichus (Pyreneorites) pusillus dentatus (Jeannel 1947) Pterostichus (Pyreneorites) pusillus pusillus (Dejean 1828) Pterostichus (Pyreneorites) pusillus sagittalis (Jeannel 1937) Pterostichus (Pyreneorites) pusillus sinuatus (Jeannel 1947) Pterostichus (Pyreneorites) pusillus (Dejean 1828) Pterostichus (Sterocorax) galaecianus Lauffer 1909 Pterostichus (Sterocorax) globosus ebenus (Quensel in Schonherr 1806) Pterostichus (Sterocorax) globosus gagatinus (Germar 1824) Pterostichus (Sterocorax) globosus (Fabricius 1792) Pterostichus (Sterocorax) insidiator (Piochard de la Brulerie 1872) Pterostichus (Steropus) gallega (Fairmaire 1859) Pterostichus (Steropus) madidus (Fabricius 1775) Pterostichus (Steropus) validus leonianus (Jeanne 1989) Pterostichus (Steropus) validus validus (Dejean 1828) Pterostichus (Steropus) validus (Dejean 1828) Примечания Ссылки www.faunaeur.orgСписок жужелиц Белоруссии включает все виды рода и другие таксоны жесткокрылых из семейства Жужелицы обнаруженные на территории Белоруссии. Список видов В Белоруссии обнаружено 314 видов жужелиц: вид: Acupalpus brunnipes (Sturm 1825) вид: Acupalpus exiguus (Dejean 1829) вид: Acupalpus flavicollis (Sturm 1825) вид: Acupalpus meridianus (Linnaeus 1767) вид: Acupalpus parvulus (Sturm 1825) вид: Agonum afrum (Duftschmid 1812) вид: Agonum consimile (Gyllenhal 1810) вид: Agonum dolens (Sahlberg 1827) вид: Agonum duftschmidi (J. Schmidt 1994) вид: Agonum emarginatum (Gyllenhal 1827) вид: Agonum ericeti (Panzer 1809) вид: Agonum fuliginosus (Panzer 1809) вид: Agonum gracile (Sturm 1824) вид: Agonum gracilipes (Duftschmid 1812) вид: Agonum hypocrita (Apfelbeck 1904) вид: Agonum impressum (Panzer 1797) вид: Agonum lugens (Duftschmid 1812) вид: Agonum marginatum (Linnaeus 1758) вид: Agonum micans (Nicolai 1822) вид: Agonum muelleri (Herbst 1784) вид: Agonum piceum (Linnaeus 1758) вид: Agonum scitulum (Dejean 1828) вид: Agonum sexpunctatum (Linnaeus 1758) вид: Agonum thoreyi (Dejean 1828) вид: Agonum versutum (Sturm 1824) вид: Agonum viduum (Panzer 1797) вид: Amara aenea (Degeer 1774) вид: Amara apricaria (Paykull 1790) вид: Amara aulica (Panzer 1797) вид: Amara bifrons (Gyllenhal 1810) вид: Amara brunnea (Gyllenhal 1810) вид: Amara chaudoiri (Schaum 1858) вид: Amara communis (Panzer 1797) вид: Amara concinna (Zimmermann 1831) вид: Amara consularis (Duftschmid 1812) вид: Amara convexior (Stephens 1828) вид: Amara convexiuscula (Marsham 1802) вид: Amara cursitans (Zimmermann 1832) вид: Amara curta (Dejean 1828) вид: Amara equestris (Duftschmid 1812) вид: Amara erratica (Duftschmid 1812) вид: Amara eurynota (Panzer 1797) вид: Amara famelica Zimmermann 1832) вид: Amara familiaris (Duftschmid 1812) вид: Amara fulva (Degeer 1774) вид: Amara gebleri (Dejean 1831) вид: Amara infima (Duftschmid 1812) вид: Amara ingenua (Duftschmid 1812) вид: Amara lunicollis (Schiodte 1837) вид: Amara majuscula (Chaudoir 1850) вид: Amara montivaga (Sturm 1825) вид: Amara municipalis (Duftschmid 1812) вид: Amara nitida (Sturm 1825) вид: Amara ovata (Fabricius 1792) вид: Amara plebeja (Gyllenhal 1810) вид: Amara praetermissa (Sahlberg 1827) вид: Amara quenseli silvicola (Zimmermann 1831) вид: Amara similata (Gyllenhal 1810) вид: Amara spreta (Dejean 1831) вид: Amara tibialis (Paykull 1798) вид: Amara tricuspidata (Dejean 1831) вид: Anchomenus dorsalis (Pontoppidan 1763) вид: Anisodactylus binotatus (Fabricius 1787) вид: Anisodactylus nemorivagus (Duftschmid 1812) вид: Anisodactylus signatus (Panzer 1797) вид: Anthracus consputus (Duftschmid 1812) вид: Asaphidion austriacum (Schweiger1975) вид: Asaphidion flavipes (Linnaeus 1761) вид: Asaphidion pallipes (Duftschmid 1812) вид: Badister bullatus (Schrank 1798) вид: Badister collaris (Motschulsky 1844) вид: Badister dilatatus (Chaudoir 1837) вид: Badister dorsiger (Duftschmid 1812) вид: Badister lacertosus (Sturm 1815) вид: Badister meridionalis (Puel 1925) вид: Badister peltatus (Panzer 1797) вид: Badister sodalis (Duftschmid 1812) вид: Badister unipustulatus (Bonelli 1813) вид: Bembidion andreae (G.Muller 1930) вид: Bembidion argenteolum (Ahrens 1812) вид: Bembidion articulatum (Panzer 1797) вид: Bembidion assimile (Gyllenhal 1810) вид: Bembidion azurescens (Dalla Torre 1877) вид: Bembidion biguttatum (Fabricius 1779) вид: Bembidion bipunctatum (Linnaeus 1761) вид: Bembidion bruxellense (Westmael 1835) вид: Bembidion deletum deletum (Audinet-Serville 1821) вид: Bembidion dentellum (Thunberg 1787) вид: Bembidion doris (Panzer 1797) вид: Bembidion femoratum (Sturm 1825) вид: Bembidion fluviatile (Dejean 1831) вид: Bembidion gilvipes (Sturm 1825) вид: Bembidion guttula (Fabricius 1792) вид: Bembidion humerale (Sturm 1825) вид: Bembidion illigeri (Netolitzky 1914) вид: Bembidion lampros (Herbst 1784) вид: Bembidion litorale (Olivier 1790) вид: Bembidion lunatum (Duftschmid 1812) вид: Bembidion mannerheimii (C.Sahlberg 1827) вид: Bembidion monticola (Sturm 1825) вид: Bembidion neresheimeri (G.Muller 1929) вид: Bembidion obliguum (Sturm 1825) вид: Bembidion octomaculatum (Goeze 1777) вид: Bembidion properans (Stephens 1828) вид: Bembidion punctulatum (Drapiez 1821) вид: Bembidion pygmaeum (Fabricius 1792) вид: Bembidion quadrimaculatum (Linnaeus 1761) вид: Bembidion ruficolle (Panzer 1797) вид: Bembidion schueppelii (Dejean 1831) вид: Bembidion semipunctatum (Donovan 1806) вид: Bembidion stephensii (Crotch 1866) вид: Bembidion striatum (Fabricius 1792) вид: Bembidion tetracolum Say 1823 вид: Bembidion transparens (Gebler 1829) вид: Bembidion varium (Olivier 1795) вид: Bembidion velox (Linnaeus 1761) вид: Blemus discus (Fabricius 1792) вид: Blethisa multipunctata (Linnaeus 1758) вид: Bradycellus caucasicus (Chaudoir 1846) вид: Bradycellus csikii (Laczo 1912) вид: Bradycellus ruficollis (Stephens 1828) вид: Broscus cephalotes (Linnaeus 1758) Calathus ambiguus (Paykull 1790) Calathus cinctus (Motschulsky 1850) Calathus erratus (Sahlberg 1827) Calathus fuscipes (Goeze 1777) Calathus melanocephalus (Linnaeus 1758) Calathus micropterus (Duftschmid 1812) Callistus lunatus (Fabricius 1775) Calosoma auropunctatum (Herbst 1784) Calosoma denticolle ((Gebler 1833)) Calosoma inquisitor (Linnaeus 1758) Calosoma investigator (Illiger 1798) Calosoma reticulatum (Fabricius 1787) Calosoma sycophanta (Linnaeus 1758) Carabus arvensis (Herbst 1784) Carabus cancellatus (Illiger 1798) Carabus clathratus (Linnaeus 1761) Carabus convexus (Fabricius 1775) Carabus coriaceus (Linnaeus 1758) Carabus excellens (Fabricius 1798) Carabus glabratus (Paykull 1790) Carabus granulatus (Linnaeus 1758) Carabus hortensis (Linnaeus 1758) Carabus intricatus (Linnaeus 1761) Carabus marginalis (Fabricius 1794) Carabus menetriesi (Hummel 1827) Carabus nemoralis (O.F.Muller 1764) Carabus nitens (Linnaeus 1758) Carabus violaceus (Fischer von Waldheim 1823) Chlaenius costulatus (Motschulsky 1859) Chlaenius nigricornis (Fabricius 1787) Chlaenius nitidulus (Schrank 1781) Chlaenius quadrisulcatus (Paykull 1790) Chlaenius sulcicollis (Paykull 1798) Chlaenius tibialis (Dejean 1826) Chlaenius tristis (Schaller 1783) Chlaenius vestitus (Paykull 1790) Cicindela arenaria (Schrank 1781) Cicindela campestris Linnaeus 1758 Cicindela hybrida Linnaeus 1758 Cicindela sylvatica Linnaeus 1758 Clivina collaris (Herbst 1784) Clivina fossor (Linnaeus 1758) Cychrus caraboides (Linnaeus 1758) Cylindera germanica (Linnaeus 1758) Cylindera maritima kirgisica (Mandl 1936a) Cymindis humeralis (Fourcroy 1785) Cymindis macularis (Fischer von Waldheim 1824) Cymindis vaporariorum (Linnaeus 1758) Demetrias imperialis (Germar 1824) Demetrias monostigma (Samouell 1819) Diachromus germanus (Linnaeus 1758) Dicheirotrichus cognatus Gyllenhal 1827 Dicheirotrichus placidus (Gyllenhal 1827) Dicheirotrichus rufithorax (Sahlberg 1827) Dolichus halensis (Schaller 1783) Dromius angusticollis (J.Sahlberg 1880) Dromius agilis (Fabricius 1787) Dromius fenestratus (Fabricius 1794) Dromius quadraticollis (Morawitz 1862) Dromius quadrimaculatus (Linnaeus 1758) Dromius quadrisignatus (Dejean 1825) Dromius schneideri (Crotch 1871) Dyschirius aeneus (Dejean 1825) Dyschirius angustatus (Ahrens 1830) Dyschirius arenosus (Stephens 1827) Dyschirius digitatus (Dejean 1825) Dyschirius globosus (Herbst 1784) Dyschirius impunctipennis (Dawson 1854) Dyschirius intermedius (Putzeus 1846) Dyschirius laeviusculus (Putzeys 1846) Dyschirius neresheimeri (H.Wagner 1915) Dyschirius nitidus Dejean 1825 Dyschirius obscurus (Gyllenhal 1827) Dyschirius politus Dejean 1825 Dyschirius tristis (Stephens 1827) Elaphrus angusticollis (J.R Sahlberg 1880) Elaphrus aureus aureus (P.W.J. Müller 1821) Elaphrus cupreus (Duftschmid 1812) Elaphrus riparius (Linnaeus 1758) Elaphrus uliginosus Fabricius 1792 Epaphius rivularis (Gyllenhal 1810) Epaphius secalis (Paykull 1790) Harpalus affinis (Schrank 1781) Harpalus anxius (Duftschmid 1812) Harpalus autumnalis (Duftschmid 1812) Harpalus calceatus (Duftschmid 1812) Harpalus distinguendus (Duftschmid 1812) Harpalus flavescens (Piller et Mitterpacher 1783) Harpalus froelichii (Sturm 1818) Harpalus griseus (Duftschmid 1812) Harpalus hirtipes (Panzer 1797) Harpalus laevipes (Zetterstedt 1828) Harpalus latus (Linnaeus 1758) Harpalus luteicornis (Duftschmid 1812) Harpalus picipennis (Duftschmid 1812) Harpalus progrediens (Schauberger 1922) Harpalus pumilus Sturm 1818 Harpalus rubripes (Duftschmid 1812) Harpalus rufipalpis (Sturm 1818) Harpalus rufipes (Degeer 1774) Harpalus serripes (Quensel 1806) Harpalus servus (Duftschmid 1812) Harpalus signaticornis (Duftschmid 1812) Harpalus smaragdinus (Duftschmid 1812) Harpalus solitaris (Dejean 1829) Harpalus subcylindricus (Dejean 1829) Harpalus tardus (Panzer 1797) Harpalus xanthopus winkleri (Schauberger 1923) Laemostenus terricola (Herbst 1784) Lebia chlorocephala (Hoffmannsegg 1803) Lebia cruxminor (Linnaeus 1758) Lebia cyanocephala (Linnaeus 1758) Leistus ferrugineus (Linnaeus 1758) Leistus piceus (Frolich 1799) Leistus terminatus (Panzer1793) Licinus depressus (Paykull 1790) Loricera pilicornis (Fabricius 1775) Masoreus wetterhallii (Gyllenhal 1813) Microlestes maurus (Sturm 1827) Microlestes minutulus (Goeze 1777) Miscodera arctica (Paykull 1898) Nebria brevicollis (Fabricius 1792) Nebria livida (Linnaeus 1758) Nebria rufescens (Strom 1768) Notiophilus aquaticus (Linnaeus 1758) Notiophilus biguttatus (Fabricius 1779) Notiophilus germinyi (Fauvel in Grenier 1863) Notiophilus palustris (Duftschmid 1812) Ocys quiquestriatum (Gyllenhal 1810) Odacantha melanura (Linnaeus 1767) Olisthopus rotundatus (Paykull 1790) Omophron limbatum (Fabricius 1776) Oodes gracilis (A.Villa et J.B.Villa 1883) Oodes helopioides (Fabricius 1792) Ophonus puncticeps (Stephens 1828) Ophonus laticollis (Mannerheim 1825) Ophonus nitidulus (Stephens 1828) Ophonus puncticollis (Paykull 1798) Ophonus rufibarbis (Fabricius 1792) Oxypselaphus obscurus (Herbst 1784) Panagaeus bipustulatus (Fabricius 1775) Panagaeus cruxmajor (Linnaeus 1758) Paradromius linearis (Olivier 1795) Paradromius longiceps (Dejean 1826) Paranchus albipes (Fabricius 1796) Patrobus atrorufus (Strom 1768) Perileptus areolatus (Creutzer 1799) Philorhizus notatus (Stephens 1827) Philorhizus sigma (Rossi 1790) Philorhizus spilotus (Illiger 1798) Platynus assimilis (Paykull 1790) Platynus krynickii (Sperk 1835) Platynus livens (Gyllenhal 1810) Platynus longiventris (Mannerheim 1825) Platynus mannerheimii (Dejean 1828) Poecilus cupreus (Linnaeus 1758) Poecilus lepidus (Leske 1785) Poecilus punctulatus (Schaller 1783) Poecilus versicolor (Sturm 1824) Pterostichus aethiops (Panzer 1797) Pterostichus anthracinus (Illiger 1798) Pterostichus aterrimus (Herbst 1784) Pterostichus diligens (Sturm 1824) Pterostichus gracilis (Dejean 1828) Pterostichus macer (Marsham 1802) Pterostichus melanarius (Illiger 1798) Pterostichus minor (Gyllenhal 1827) Pterostichus niger (Schaller 1783) Pterostichus nigrita (Paykull 1790) Pterostichus oblongopunctatus (Fabricius 1787) Pterostichus quadrifoveolatus (Letzner 1852) Pterostichus rhaeticus (Heer 1838) Pterostichus strenuus (Panzer 1797) Pterostichus vernalis (Panzer 1796) Sericoda quadripunctata (Degeer 1774) Sphodrus leucophthalmus (Linnaeus 1758) Stenolophus discophorus (Fischer von Waldheim 1823) Stenolophus mixtus (Herbst 1784) Stenolophus skrimshiranus (Stephens 1828) Stenolophus teutonus (Schrank 1781) Stomis pumicatus (Panzer 1796) Syntomus foveatus (Fourcroy 1785) Syntomus truncatellus (Linnaeus 1761) Synuchus vivalis (Illiger 1798) Tachys bistriatus (Duftschmidt 1812) Tachys bisulcatus (Nicolai 1822) Tachys micros (Fischer von Waldheim 1828) Tachyta nana (Gyllenhal 1810) Trechoblemus micros (Herbst 1784) Trechus austriacus Dejean 1831 Trechus quadristriatus (Schrank 1781) Trechus rubens (Fabricius 1792) Литература Александрович О. Р. 1991. Жуки жужелицы (Coleoptera Carabidae) фауны Белоруссии. In: Фауна и экология жесткокрылых Белоруссии. Наука и техника Минск: 37-78. Aleksandrovich O. R. Lopatin I.K. Pisanenko A.D. etc. 1996. The catalogue of Coleoptera (Insecta) of Belarus. Александрович О. Р. Лопатин И. К. Писаненко А. Д. и др. 1996. Каталог жесткокрылых Беларуси. ФФИ Минск 1996. 103 с. Солодовников И. А. 2008. Жужелицы (Coleoptera Сarabidae) Белорусского Поозерья. С каталогом видов жужелиц Беларуси и сопредельных государств: монография. Витебск: УО «ВГУ им. П. М. Машерова». 325 с. Ссылки Сайт «Жужелицы мира» (Carabidae of the World) Крупнейший в мире интернет-ресурс посвященный таксономии распространению и биологии жужелиц. Жужелицы (Carabidae) — взгляд специалиста (www.zin.ru) См. также Список жужелиц Армении Список жужелиц Эстонии Список жужелиц Молдавии Список жужелиц Бутана Список пресмыкающихся БелоруссииРавнинный тапир (лат. Tapirus terrestris) — вид млекопитающих из семейства тапировых (Tapiridae). Населяет равнинные области Южной Америки и относится к наиболее распространённым представителям семейства. Внешность Равнинные тапиры достигают веса от 150 до 270 кг при том самки как правило на 25—100 кг тяжелее самцов. Длина тела может доходить до 220 см очень короткий хвост длиной до 8 см. Высота в плечах составляет 77—108 см. Для равнинных тапиров в отличие от прочих тапиров характерна небольшая грива на затылке. Шерсть на спине чёрно-коричневая а грудь живот и ноги тёмно-коричневые. Типичны белые края ушей. Шерсть на шее и на щеках иногда белая. Телосложение напоминает остальных тапиров. Заметным признаком является весьма подвижный хоботообразный нос. Телосложение равнинного тапира компактное и мускулистое. Ноги сильные однако при ходьбе выглядят элегантно. На передних ногах равнинный тапир как и все его родичи имеет четыре пальца на задних — три. Пальцы увенчаны копытами и при ходьбе раздвигаются благодаря чему тапиры не погружаются в мягкую землю. Глаза довольно маленькие и расположены по бокам головы. Наиболее развитыми чувствами восприятия равнинных тапиров является тонкое обоняние а также отличное осязание. Почти столь же хорошо развит слух. Зрение однако не столь развито и этот вид тапиров весьма близорук. Распространение Равнинные тапиры встречаются во многих частях Южной Америки к востоку от Анд их ареал простирается от Колумбии и Венесуэлы до юга Бразилии Парагвая и севера Аргентины. Средой обитания являются леса в первую очередь тропические леса в которых они всегда стараются находиться вблизи водоёмов. Поведение Равнинные тапиры как и все представители семейства ведут преимущественно ночной образ жизни. В дневное время они удаляются в густые заросли а по ночам выходят на поиски пищи. Эти животные умеют хорошо плавать и нырять. В целом они очень пугливые и осторожные в случае угрозы они ищут укрытие в воде или же спасаются бегством. При необходимости равнинные тапиры обороняются с помощью укусов. К естественным врагам относятся пумы ягуары и крокодилы. Как и все тапиры равнинные тапиры ведут одиночный образ жизни. Если две особи встречаются то их поведение в отношении друг друга является как правило весьма агрессивным. Свои ареалы они помечают мочой а для общения с сородичами используются пронзительные звуки похожие на свист. Равнинные тапиры питаются исключительно растениями при этом они предпочитают их мягкие части. Помимо листьев они поедают водоросли почки ветки и плоды. Размножение После беременности которая длится от 385 до 412 дней самка рожает как правило по одному детёнышу двойни крайне редки. Новорождённые равнинные тапиры весят 4—7 кг а их шерсть усеяна светлыми пятнами и полосами служащими для маскировки. В первые дни жизни они не выходят из закрытого убежища однако спустя неделю начинают сопровождать мать при её поисках пищи. Маскировочный окрас исчезает в возрасте 5—8 месяцев от молока детёныш отвыкает в возрасте 6 месяцев однако остаётся при матери около года. В возрасте полутора лет он достигает взрослых размеров а в четыре года становится половозрелым и способным к размножению на протяжении всего года. Средняя продолжительность жизни равнинных тапиров составляет 25—30 лет в неволе наиболее старая особь дожила до 35 лет. Равнинный тапир и человек Угрозы для равнинного тапира заключаются с одной стороны в охоте на него ради его мяса и кожи с другой стороны в продолжающемся разрушении его среды обитания из-за вырубки лесов. Благодаря обширному ареалу он встречается пока чаще чем два других американских вида тапиров — центральноамериканский (Tapirus bairdi) и горный (Tapirus pinchaque). Тем не менее его численность падает из-за чего МСОП придал ему статус состоящего под угрозой. Вследствие разрушения привычной среды обитания равнинный тапир иногда вторгается на сельскохозяйственные угодья. Он проникает на примыкающие к лесам плантации сахарного тростника или какао что нередко заканчивается отстрелом животного. Из всех тапиров равнинный тапир чаще всего демонстрируется в зоопарках. Молодые тапиры хорошо привыкают к человеку легко приручаются и могут даже возить детей. Примечания Литература Ronald M. Nowak. Walker’s Mammals of the World. — The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999. — ISBN 0-8018-5789-9.Бегунчик (лат. Bembidion) — род мелких жужелиц из подсемейства Trechinae. Включает около 1200 видов жуков в мировой фауне и около 100 в Европе. Род распространен в регионах с умеренным климатом и имеет биантитропический ареал (Северное полушарие Анды Новая Зеландия). Некоторые виды имеют русское название бегунчик. Описание Мелкие быстро бегающие наземные жуки как правило имеют металлически блестящие покровы черного бронзового зеленоватого цвета длиной 2—8 мм (чаще 3—4 мм). Конечности светлее одноцветные или коричневые. Верхняя часть тела голая. Надкрылья с явственными бороздками; иногда развита лишь прищитковая бороздка. Биология Падальщики и хищники. Большинство живут рядом с водой вдоль озер ручьев и и рек. Несколько видов обнаружены в горах (мелкая жужелица Bembidion bracculatum найдена только в Гималаях на высоте от 4300 до 5000 м где в зоне вечных снегов найдено 25 видов рода) и в Арктике. Есть виды из засушливых районов и пустынь. Классификация Это крупнейший по числу видов (~1200) род в семействе жужелиц. Было несколько попыток разделить род на множество мелких родов например была подобная работа у René Jeannel в 1941 году и у G.G. Perrault в 1981 году но ни одна из них не была общепринята сообществом других энтомологов. Род Bembidion относят к подсемейству Trechinae Bonelli 1810 трибе Bembidiini Stephens 1827 подтрибе Bembidiina Stephens 1827. Список видов Список подродов Выделяют около 100 подродов в составе рода Bembidion. Actedium Motschulsky 1864: 182 Ananotaphus Netolitzky 1931: 181 Andrewesa Netolitzky 1931c: 180 Antiperyphanes Jeannel 1962 Antiperyphus Jeannel 1962 Aptenidium Habu et Ueno 1955: 45 Asioperyphus Vysoky 1986: 94 Aureoplataphus Netolitzky 1943a: 46 Australoemphanes Toledano 2005: 99 Bembidion Latreille 1802: 82 Bembidionetolitzkya E. Strand 1929: 25 Bembidromus Toledano 2000: 32 Blepharoplataphus Netolitzky 1920b: 96 Bracteon Bedel 1879: 27 Chilioperyphus Jeannel 1962 Chlorodium Motschulsky 1864: 182 Cyclolopha Casey 1918 Diplocampa Bedel 1896a: 70 Ecuadion Moret & Toledano 2002: 157 Emphanes Motschulsky 1850a: 12 Euperyphus Jeannel 1941a: 483 Eupetedromus Netolitzky 1911b: 190 Eurytrachelus Motschulsky 1850a: 15 Furcacampa Netolitzky 1931 Gondwanabembidion Toledano 2005: 105 Hirmoplataphus Netolitzky 1943b: 107 Hoquedela Muller-Motzfeld 1988: 401 Hydriomicrus Casey 1918 INCERTAE SEDIS Bembidion — около 35 видов без указания подродовой принадлежности Jedlickion Toledano 2008: 24 Josefia Toledano 2000: 23 Leuchydrium Casey 1918 Limnaeoperyphus Nakane 1963b: 23 Liocosmius Casey 1918 Lionepha Casey 1918 Lymnaeum Stephens 1828b: 2 Metallina Motschulsky 1850a: 12 Microserrullula Netolitzky 1921: 185 Microsinocys Toledano 1998: 28 Necpericompsus Netolitzky 1935a: 37 Neja Motschulsky 1864: 188 Neoemphanes Habu 1978b: 1 Nepha Motschulsky 1864: 190 Nipponobembidion Habu et Baba 1968a: 144 Notaphemphanes Netolitzky 1920b: 96 Notaphiellus Jeannel 1962 Notaphocampa Netolitzky 1914d: 167 Notaphus Dejean 1821: 16 Nothocys Jeannel 1962 Notholopha Jeannel 1962 Nothonepha Jeannel 1962 Notoperyphus Bonniard de Saludo 1970 Ochthedromus LeConte 1848 Ocydromus Clairville 1806: 20 Ocyturanes Muller-Motzfeld 1986a: 33 Odontium LeConte 1848: 452 Omoperyphus Netolitzky 1931b: 165 Omotaphus Netolitzky 1914d: 167 Pacmophena Jeannel 1962 Pamirium Netolitzky 1920a: 112 Paraprincidium Netolitzky 1914d: 165 Parataphus Jedlicka 1932 Pekinium Csiki 1901a: 102 Peryphanes Jeannel 1941a: 483 Peryphiolus Jeannel 1941a: 483 Peryphodes Casey 1918 Peryphophila Netolitzky 1939a: 11 Peryphus Dejean 1821: 17 Philochtemphanes Netolitzky 1943b: 82 Philochthus Stephens 1828b: 7 Phyla Motschulsky 1844: 238 Plataphodes Ganglbauer 1891a: 152 Plataphus Motschulsky 1864: 184 Plocamoperyphus Jeannel 1962 Politophanes Muller-Motzfeld 1998: 75 Princidium Motschulsky 1864: 181 Pseudometallina Netolitzky 1920a: 115 Pseudoperyphus Hatch 1950 Pseudosinocys Toledano 2005 Pseudotrepanes Jeannel 1962 Semicampa Netolitzky 1910a: 217 Taiwanobembidion Habu 1973: 109 Talanes Motschulsky 1864: 187 Terminophanes Muller-Motzfeld 1998: 73 Testediolum Ganglbauer 1891a: 53 Testedium Motschulsky 1864: 182 Thaumatoperyphus Netolitzky 1935b: 95 Trechonepha Casey 1918 Trepanedoris Netolitzky 1918a: 24 Trepanes Motschulsky 1864: 186 Trichoplataphus Netolitzky 1914c: 51 Zeactedium Netolitzky 1931 Zemetallina Lindroth 1976 Zeperyphodes Lindroth 1976 Zeperyphus Lindroth 1976 Zeplataphus Lindroth 1976 См. также Bembidion grapii Bembidion litorale Bembidion transversale Примечания Литература Крыжановский О. Л. 1983: Триба Bembidiini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2).- Ленинград «Наука» 238—246. Лафер Г. Ш. 1989: Подсемейство Bembidiinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1).- Ленинград «Наука» 134—138. Kryzhanovskij O.L. et al. 1995: A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Emberson R.M. 1993: The Bembidiina (Coleoptera: Carabidae) of Stewart Island. New Zealand entomologist 16: 13-17. PDF Liebherr J.K. 2008: Taxonomic revision of Hawaiian Bembidion Latreille (Coleoptera: Carabidae: Bembidiini) with a discussion of their reductive and derivative evolutionary specializations. Annals of Carnegie Museum 77: 31-78. Lindroth C.H. 1976: Genus Bembidion Latreille (Coleoptera: Carabidae) in New Zealand: a revision. New Zealand journal of zoology 3: 161—198. Abstract Maddison D. R. 1985. Chromosomal diversity and evolution in the ground beetle genus Bembidion and related taxa (Coleoptera: Carabidae: Trechitae). Genetica 66(2): 93-114. Maddison D. R. 1993. Systematics of the Holarctic beetle subgenus Bracteon and related Bembidion (Coleoptera: Carabidae). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 153(3): 143—299. Müller J. 1918. Bestimmungstabelle der Bembidion-Arten Europas und des Mittelmeergebietes. Koleopterologische Rundschau 7: 26-117. Müller J. 1926—1927. Tableaux de détermination des coléoptères d’Europe. Heft LXXXIX (89). Carabidae. Genre Bembidium Latr. d’Europe et de la région méditerranéenne. Miscellanea Entomologica 29-30: 1-100. [French translation of Müller (1918).] Netolitzky F. 1942 1943. Bestimmungstabelle der Bembidion-Arten des paläarktischen Gebietes. Koleopterologische Rundschau 28: 29-124 29: 1-70. Toledano L. 2005: The Australian species of Bembidion Latreille 1802: a taxonomic treatment with notes about Gondwana as an evolutionary source area (Coleoptera Carabidae Bembidiini). pp. 73–136 In: Daccordi M.; Giachino P.M. (eds.) Results of the Zoological Missions to Australia of the Regional Museum of Natural Sciences of Turin Italy II. Monografia del Museo Regionale de Scienze Naturali Torino 42. Ссылки Род Bembidion на www.zin.ru Род Bembidion на сайте Fauna Europaea (англ.) Carabidae of the World Database (CWD) (2008): Trees of family Carabidae. Retrieved 2009-JUL-24. Bembidion.org (англ.)Букентавр — мифическое существо из древнегреческой мифологии относящееся к классу кентавридов. Представляет собой человека с телом быка. Букентавр символизирует дуализм человеческой природы в которой присутствуют как духовное так и животное начало. По сравнению с образом кентавра животное начало в нем преобладает. Близким к букентавру являлся Минотавр родившийся на свет от противоестественной связи жены Миноса Пасифаи и посланного Посейдоном белого жертвенного быка. Победителями букентавров стали Тесей и Геракл. «…букентавр (Sagittarius bucentaurus) обладает телом и силой быка; он хотя весьма раздражителен но очень медлителен» Примечания Ссылки Оригинал статьи на сайте «Bestiary.us»Cheburashka Arere? (яп. チェブラーシカあれれ？ Тэбура:сика арэрэ? рус. «Это что за Чебурашка?») — японский анимационный телесериал о Чебурашке транслировавшийся по телеканалу TV Tokyo в сегменте «Nori-Suta 100 %» Продолжительность каждой из 26 вышедших серий составила три минуты. Права на распространение в Японии мультфильмов о Чебурашке до 2023 года японская фирма «SP International» приобрела у «Союзмультфильма» в 2003 году на Токийской международной ярмарке анимации. Список серий Дан примерный перевод названий серий на русский: Первый Друг Кто же я? Вредина Шапокляк Икота Льва Чандра Загадки звёзд Чебурашка идёт за покупками Обожаю пончики! Чебурашка и книга сказок Галина пропажа Алло Чебурашка Бессонная ночь Гены Шапокляк гадает Созерцание облаков Поиграем в угадайку Дневник Гены Интересная книга Где же ты Гена? Интересно что клюнет? Я люблю тебя Чебурашка! Где мой кошелёк? День без Чебурашки Волшебный шарф Газета друзей Больной зуб льва Чандра С днем рождения Чебурашка! Прощай Чебурашка! Примечания Ссылки Официальный сайт сериала (яп.) のりスタ100 % チェブラーシカあれれ？ (яп.) — страница сериала на сайте телекомпании TV Tokyo Официальный японский сайт Чебурашки (яп.) Аниме «Cheburashka Arere?» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Cheburashka Arere?» (англ.) в базе данных AniDB Аниме «Чебурашка» (англ.) в базе данных AniDBПалеотериевые (лат. Palaeotheriidae) — вымершее семейство млекопитающих. Относившись к отряду непарнокопытных (Perissodactyla) они являлись близкими родственниками семейства лошадиных (Equidae). Большинство палеотериевых были животными малых размеров. Их наиболее ранние представители достигали высоты в плечах всего 20 см в то время как более поздние палеотериевые по величине были сопоставимы со свиньями или пони. Однако как минимум один род — палеотерии — достигал размеров носорогов. На передних лапах у них было четыре на задних — три пальца и в отличие от современных лошадей у них не было редукции количества пальцев. Зубы были приспособлены к пережёвыванию мягкой растительной пищи такой как листья. Вероятно эти животные жили в группах а их средой обитания были главным образом болотистые леса. Одним из самых ранних представителей семейства считаются гиракотерии систематический статус которых остаётся спорным. Иногда их рассматривают как общих предков всей группы лошадеобразных (Hippomorpha) в которой объединены лошадиные и палеотериевые. Более поздние роды семейства — Propalaeotherium Pachynolophus Plagiolophus и Palaeotherium. У последнего вероятно имелся короткий хобот похожий на хобот современных тапиров. В отличие от лошадиных ареал палеотериевых ограничивался Евразией большинтство ископаемых были найдены в Европе. Вымирание семейства произошло в олигоцене. Литература Thomas S. Kemp: The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0-19-850761-5. Arno H. Müller: Lehrbuch der Paläozoologie Band III Vertebraten Teil 3 Mammalia 2. Auflage. Gustav Fischer Verlag 1989. ISBN 3-334-00223-3Черношейный журавль (лат. Grus nigricollis) — крупная птица обитающая в Тибетском нагорье в Китае и Индии; единственный вид журавлей встречающийся в горном альпийском поясе. Это редкая птица занесённая в международную Красную Книгу — её численность оценивается в 5000—6000 особей. Впервые эта птица описана в 1872 году русским путешественником Н. М. Пржевальским во время его экспедиции по Тибету где он наблюдал её в районе озера Кукунор. Живут журавли в дикой природе 20—30 лет. Описание Крупная птица ростом около 115 см и весом в среднем 535 кг. Внешне напоминает японского журавля но в отличие от него несколько меньше. Оперение верхней части тела пепельно-серое нижней грязно-белое. Голова и верхняя часть шеи чёрные ниже глаз имеется небольшое белое либо светло-серое пятнышко. На макушке и уздечке перья почти отсутствуют кожа в этом месте выглядит тёмно-красной небольшой шапочкой. Роговица глаз жёлтая. Хвост почти весь чёрный за исключением сероватых кроющих перьев. Ноги чёрные. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен хотя самцы выглядят несколько крупнее. У молодых птиц голова полностью покрыта перьями причём на макушке они имеют жёлто-коричневый оттенок. Брюхо у них серое верхняя часть туловища серо-жёлтая а маховые перья первого и второго порядка чёрные. Уже через год после рождения молодые птицы внешне не отличаются от взрослых. Распространение Основным районом гнездования черношейного журавля служит западная китайская провинция Цинхай — горные безлесые районы Тибета на высоте 3800—4500 м над уровнем моря. Кроме того небольшая популяция этих птиц наблюдается в прилегающем индийском районе Ладак. Зимой птицы перебираются в долины Тибета и Гуйчжоу в китайских провинциях Цинхай и Юньнань а также на территорию Бутана и индийского штата Аруначал-Прадеш. Размножаются журавли на заболоченных территориях высокогорного Тибета где их можно увидеть на мелководных осоковых болотах вдоль ручьёв или небольших озёр с илистыми берегами на альпийских лугах с невысокой угнетённой травой. Зимой встречаются на более низких высотах в долинах где питаются большей частью зерном на возделываемых полях. Не боятся человека поскольку местные религиозные обычаи запрещают охоту на этих птиц; и часто кормятся вблизи от человеческого жилья или домашнего скота. Размножение Половая зрелость у молодых журавлей наступает на второй-третий год жизни. В зависимости от района журавли прибывают к месту будущего гнездования в конце марта — середине мая. Плотность гнездовий в центральном Тибете составляет в среднем 22 пары на км². Гнездо строится на небольшом травянистом островке посреди воды или прямо в воде в качестве материала используется ил осока хвостник (Hippuris vulgaris) шелковник (Batrachium bungeii) или другая болотная трава. Яйца откладываются в начале мая — середине июня. Самка обычно откладывает два яйца с интервалом в один-три дня реже одно яйцо. Если кладка по какой-либо причине не состоялась самка способна отложить ещё раз во вновь построенном гнезде. Инкубационный период длится 30—33 дня оба родителя участвуют в насиживании. Во время насиживания один из родителей обязательно находится в гнезде и может покинуть его только в случае прямой угрозы. Появившиеся птенцы голые и беспомощные и способны встать на ноги через сутки через вылупления. Оставшуюся после вылупления яичную скорлупу родители размалывают и прячут вероятно для того чтобы не привлекать к себе хищников. На крыло птицы поднимаются через примерно 90 дней. Первую зиму молодые птицы проводят вместе с родителями и только на следующую весну рассеиваются. Зимняя миграция происходит в середине октября-ноябре расстояние между зимней стоянкой и местами гнездовий составляет менее 1000 км. Питание Черношейные журавли всеядны — питаются как растительной так и животной пищей. Рацион включает в себя корневища растений клубнеплоды земляные черви кузнечики небольшие змеи креветки мелкую рыбу лягушки ящерицы мелкие грызуны и насекомые. В зимнее время птицы часто кормятся зерном на пашнях. Охрана черношейного журавля Черношейный журавль относится к уязвимым видам. Полагают что в природе существует от 8800 до 11000 этих птиц. Примечания Ссылки Johnsgard PA. 1983. Cranes of the world. Bloomington: Indiana University Press IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Журавль чёрношейный Сайт Международного фонда охраны журавлей Биология журавля черношейногоEntomobryomorpha (лат.) — отряд членистоногих из подкласса Коллемболы или ногохвостки (Collembola). Иногда рассматривается в ранге надсемейства (Entomobryoidea) или подотряда. Описание Отличаются от других коллембол формой тела. Например Symphypleona имеют почти круглую или сферическую форму тела а Poduromorpha — овальную. У Entomobryomorpha вытянутое тело с короткими ногами и длинными усиками. Классификация Группа Entomobryomorpha ранее в качестве Entomobryoidea объединялась вместе с Poduromorpha (тогда как Poduroidea) в таксон под названием «Arthropleona» но современные данные показали что он парафилетичен. И все три группы коллембол (Entomobryomorpha Poduromorpha Symphypleona) теперь рассматриваются как самостоятельные и равного таксономического уровня. Во времена когда коллемболы считались отрядом насекомых группа «Arthropleona» и Symphypleona трактовались в качестве подотрядов. Выделяют следующие надсемейства (обзор Entomobryomorpha 2008 года): Entomobryomorpha (ранее Entomobryoidea в составе Arthropleona) Coenaletoidea Семейство Coenaletidae Entomobryoidea Семейство Paronellidae Börner 1913 — включает Cyphoderidae Семейство Entomobryidae Семейство Microfalculidae Семейство Oncobryidae K. A. Christiansen & E. Pike 2002 (ископаемое). Семейство Praentomobryidae (ископаемое) Isotomoidea Семейство Isotomidae Семейство Actaletidae Семейство Protentomobryidae (ископаемое) Tomoceroidea Семейство Oncopoduridae Семейство Tomoceridae Род Plutomurus Род Tomocerus (Tomocerus minor и др.) Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF fulltext Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Soto-Adames Felipe N.; Barra Jean-Auguste; Christiansen Kenneth & Jordana Rafael (2008): Suprageneric Classification of Collembola Entomobryomorpha. Annals of the Entomological Society of America 101(3): 501—513. DOI:10.1603/0013-8746(2008)101[501:SCOCE]2.0.CO;2 HTML abstract и PDF fulltext Примечания Ссылки Список видов КоллемболЭпифаринкс (epipharynx — от др.-греч. ἐπι- — приставка со значением пребывания на чём-либо и φάρυγξ — «горло глотка») — непарная хитиновая пластинка образующая верхнюю стенку ротовой полости у насекомых. Обычно располагается на нижней поверхности верхней губы (larbum) и головного щита (clypeus). Такие группы насекомых как чешуекрылые жесткокрылые перепончатокрылые обладают более развитым эпифаринксом имеющим по бокам хитиновые подушкообразнве выступы а посередине — продольную бороздку. Наибольшего развития эпифаринкс достигает у двукрылых (отдельные виды мух комаров) у которых он имеет вид длинной колючей щетинки или желобка образующего вместе с верхней губой верхнюю стенку сосательной трубки или хоботка при помощи которого происходит сосание пищи. Эпифаринкс часто может быть покрыт мелкими волосками и сенсиллами. Литература Римский-Корсаков М. Н.. Эпифаринкс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Смотри также ГипофаринксEntomobryidae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Entomobryoidea (Entomobryomorpha). Включает около 1400 видов. Описание Представители семейства Entomobryidae узкотелых коллембол с характерно увеличенным 4-м абдоминальным сегментом тела и с хорошо развитой фуркулой. Эти насекомые имеют длину от 1 до 8 мм и цвет от белого до жёлтого коричневого или чёрного. Некоторые из них пестрые. Антенны могут быть вдвое длиннее тела. Биология Самки откладывают яйца в почву или подстилку. Все стадии развития питаются мицелиями грибов или растительными веществами при их разложении. Обнаруживаются на помете в почве и среди грибов в различных условиях. Некоторые из них живут в пещерах. Классификация Коллемболы семейства Entomobryidae относится к надсемейству Entomobryoidea из подотряда Entomobryomorpha (или отряда). Семейство Entomobryidae Подсемейство Capbryinae Подсемейство Entomobryinae Schäffer 1896. Включает рода: Americabrya — Botryanura — Calx — Capbrya — Deuterosinella — Drepanura — Entomobrya — Entomobryoides — Himalanura — Hispanobrya — Homidia — Isotobrya — Janetschekbrya — Marginobrya — Mesentotoma — Permobrya — Prodrepanura — Sinella. Подсемейство Lepidocyrtinae Wahlgren 1906. Триба Lepidocyrtini Yoshii & Yayuk 1989. Включает рода: Acanthocyrtus — Acanthurella — Desertia — Hawinella — Lepidiaphanus — Lepidobrya — Lepidocyrtoides — Lepidocyrtus — Lepidokrugeria — Lepidoregia — Lepidosinella — Lepidosira — Metasinella — Pseudocyrtus — Pseudosinella — Rambutsinella — Rhynchocyrtus — Sinelloides — Urewera — Vietsira Триба Willowsiini Yoshii & Yayuk 1989. Включает рода: Drepanosira — Willowsia Подсемейство Orchesellinae Börner 1906. Триба Bessoniellini: Bessoniella Триба Corynothrichini J.A. Mari Mutt 1980: Corynothrix — Orchesellides Триба Heteromurini J.A. Mari Mutt 1980: Australotomurus — Heteromurtrella — Heteromurus Триба Mastigocerini J.A. Mari Mutt 1980: Mastigoceras Триба Nothobryini Soto-Adames Barra Christiansen & Jordan 2008: род Nothobrya Arlé 1961 Триба Orchesellini Börner 1906: Включает рода: Dicranocentrus — Dicranorchesella — Neorchesella — Nothobrya — Orchesella — Pseudodicranocentrus Подсемейство Seirinae. Включает рода: Epimetrura — Seira Подсемейство Willowsiinae Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF fulltext Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Soto-Adames Felipe N.; Barra Jean-Auguste; Christiansen Kenneth & Jordana Rafael (2008): Suprageneric Classification of Collembola Entomobryomorpha. Annals of the Entomological Society of America 101(3): 501—513. DOI:10.1603/0013-8746(2008)101[501:SCOCE]2.0.CO;2 HTML abstract Примечания Ссылки Список видов КоллемболParonellidae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Entomobryoidea (Entomobryomorpha). Впервые в ранге семейства были выделены немецким энтомологом Карлом Бёрнером (Carl Julius Bernhard Börner 28.V.1880 — 14.VI.1953). Биология Питаются мицелиями грибов или растительными веществами при их разложении. Классификация Коллемболы семейства Paronellidae относится к надсемейству Entomobryoidea из подотряда Entomobryomorpha (или отряда). Семейство Paronellidae Подсемейство Cremastocephalinae Handschin 1926. Включает рода: Akabosia — Glacialoca — Metacoelura — Parasalina — Paronana — Paronellides — Pseudoparonellides — Pseudosalina — Salina — Yosiia Подсемейство Callyntrurinae Mitra 1993. Включает рода: Callyntrura — Dicranocentroides — Idiomerus — Lawrenceana — Parachaetoceras — Pseudoparonella Подсемейство Cyphoderinae örner 1913. Включает рода: Calobatinus — Cephalophilus — Cyphoda — Cyphoderinus — Cyphoderodes — Cyphoderus — Delamareus — Megacyphoderus — Mimoderus — Paracyphoderus — Pseudocyphoderus — Serroderus Подсемейство Paronellinae Börner 1906. Включает рода: Campylothorax — Paronella — Trichorypha Подсемейство Bromacanthinae Mitra 1993. Включает рода: Bromacanthus — Lepidonella Подсемейство Troglopedetinae Börner 1913. Включает рода: Cyphoderopsis — Dicranocentruga — Plumachaetas — Troglobius — Troglopedetes — Trogolaphysa Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF fulltext Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Soto-Adames Felipe N.; Barra Jean-Auguste; Christiansen Kenneth & Jordana Rafael (2008): Suprageneric Classification of Collembola Entomobryomorpha. Annals of the Entomological Society of America 101(3): 501—513. DOI:10.1603/0013-8746(2008)101[501:SCOCE]2.0.CO;2 HTML abstract Примечания Ссылки Список видов КоллемболФу́ркула (лат. furcula) — прыгательный отросток вилкообразной формы на нижней части брюшка у некоторых членистоногих например у коллембол. Описание Расположена на 4-м абдоминальном сегменте и в спокойном (непотревоженном) состоянии загнута вперед и зафиксирована в таком положении с помощью специальной структуры называемой retinaculum (зацепки расположенной на 3-м абдоминальном сегменте на стерните). Прыгательная вилка состоит из непарного основания (манубрий) непарных отростков (денс) и когтевидного концевого придатка (мукро). Иногда мукро и денс сливаются в единый мукроденс. Функция В случае опасности фуркула позволяет далеко прыгать аналогично прыжкам блох. Это позволяет коллемболам спасаться от неожиданно появившегося хищника. Других функций фуркула не выполняет. Чтобы согнуть фуркулу обратно используется сила специальных мышц. ПримечанияPoduromorpha (лат.) — отряд членистоногих из подкласса Коллемболы или ногохвостки (Collembola). Иногда рассматривается в ранге надсемейства (Poduroidea) или подотряда. Описание Отличаются от других коллембол формой тела. Например Symphypleona имеют почти круглую или сферическую форму тела а Poduromorpha — овальную. У Entomobryomorpha вытянутое тело с короткими ногами и длинными усиками. Классификация Группа Poduromorpha ранее в качестве Poduroidea объединялась вместе с Entomobryomorpha (тогда как Entomobryoidea) в таксон под названием «Arthropleona» но современные данные показали что он парафилетичен. И все три группы коллембол (Entomobryomorpha Poduromorpha Symphypleona) теперь рассматриваются как самостоятельные и равного таксономического уровня. Во времена когда коллемболы считались отрядом насекомых группа «Arthropleona» и Symphypleona трактовались в качестве подотрядов. Выделяют следующие надсемейства Poduromorpha (ранее ранее Poduroidea в составе Arthropleona) Надсемейство Neanuroidea Семейство Brachystomellidae Семейство Neanuridae Семейство Odontellidae Надсемейство Poduroidea Семейство Poduridae Надсемейство Hypogastruroidea Семейство Hypogastruridae Семейство Pachytullbergiidae Семейство Paleotullbergiidae Надсемейство Gulgastruroidea Семейство Gulgastruridae Надсемейство Onychiuroidea Семейство Onychiuridae Семейство Tullbergiidae Надсемейство Isotogastruroidea Семейство Isotogastruridae Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF fulltext Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Примечания Ссылки Список видов КоллемболBrachystomellidae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Neanuroidea (Poduromorpha). В ранге подсемейства Brachystomellinae впервые было выделено польским энтомологом Яном Стахом (Jan Stach; 8.III.1877 — 28.VII.1975) в составе семейства Neanuridae. Описание Маленькие ногохвостки (обычно от 07 до 15 мм) с компактным телом и с короткими усиками и ногами. Некоторые виды например Brachystomella parvula имеют космополитное распространение. Известно около 130 видов половина из которых относится к роду Brachystomella (75 видов) а половина родов являются монотипными. Коллемболы семейства Brachystomellidae относится к надсемейству Neanuroidea из подотряда Poduromorpha (или отряда). В результате филогенетического анализа семейство признано монофилетичным. Из верхнего мела Канады описан ископаемый вид †Bellingeria cornua Christiansen & Pike 2002. Семейство Brachystomellidae Bellingeria Bonetella Brachystomella Brachystomellides Cassagnella Folsomiella Maricaella Massoudella Micronella Neorganella Parastomella Probrachystomellides Raponella Rapoportella Salvarella Setanodosa Subclavontella Winterella Примечания Литература Najt J. & Massoud Z. (1974): Contribution а l’etude des Brachystomellinae (Insectes Collemboles). I. Nouvelles espeees reeoltees en Argentine. Rev. Ecol. Biol. Sol 11: 367—372. Najt J. & Palacios-Vargas J. G. (1986): Nuevos Braehystomellinae de Mexico (Collembola Neanuridae). Nouv. Rev. Entomol 1-3:457-471. Najt J. & Weiner W. M. (1996): Geographieal distribution of Braehystomellidae (Collembola: Neanuridae). Pan-Pacific Entomol. 72:61-69. Weiner W. M. og Najt J. (2001). Species of Brachystomella (Collembola: Brachystomellidae) from the Neotropical Region. European Journal of Entomology 98: 387—413. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF fulltext Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Ссылки Список видов КоллемболНеануриды (лат. Neanuridae) — семейство коллембол из надсемейства Neanuroidea (Poduromorpha). Описание Мелкие членистоногие размером 02—7 мм (крупнейшие виды отмечены в роде Morulina). Многие виды голубые серые или красные а некоторые с полосами контрастных цветов. У большинства короткое широкое мягкое тело. Отсутствует мандибулярная молярная пластинка у некоторых и челюсти. Биология Обитают во многих средах под камнями и корой в подстилке почве навозе и гниющей древесины. Вид Anurida maritima обладает тёмно-синей окраской очень часто встречается на пляжах северного полушария где они питается останками брюхоногих моллюсков членистоногих и другой падалью. Укрываются в карманах воздуха которые образуются между камнями во время прилива. Классификация Известно около 730 видов и 100 родов в том числе рода Pronura (53 вида) Deutonura (53 вида) Paleonura (52 вида) Neanura (41 вид) а половина родов являются монотипными. Коллемболы семейства Neanuridae относится к надсемейству Neanuroidea из подотряда Poduromorpha (или отряда). Семейство Neanuridae (типовой род — Neanura MacGillivray 1893) Подсемейство Caputanurininae Lee 1983. Включает рода Caputanurina — Leenurina Подсемейство Frieseinae Massoud 1967 Включает рода Friesea — Gisinea — Halofriesea — Promorulina Подсемейство Morulininae Börner 1906 Род Morulina Подсемейство Neanurinae Börner 1901 Триба Neanurini Включает рода Albanura — Balkanura — Cansilianura — Catalanura — Caucasanura — Cryptonura — Deutonura — Edoughnura — Endonura — Girkanura — Imparitubercula — Lathriopyga — Metanura — Monobella — Neanura — Neanurella — Protanura — Pumilinura — Tetraloba — Thaumanura — Vietnura Триба Morulodini Morulodes — Christobella Триба Lobellini Включает рода Cassagnaua — Coecoloba — Coreanura — Crossodonthina — Deuterobella — Hemilobella — Hyperlobella — Lobella — Lobellina — Paralobella — Propeanura — Riozura — Sphaeronura — Sulobella — Telobella — Yosialina — Yuukianura Триба Paleonurini Включает рода Adbiloba — Afrobella — Australonura — Bilobella — Blasconura — Blasconurella — Caledonura — Calvinura — Camerounura — Chaetobella — Chirolavia — Digitanura — Ectonura — Elgonura — Galanura — Gnatholonche — Hazaranura — Himalmeria — Inameria — Nepalanura — Nepalimeria — Nilgirella — Paleonura — Paramanura — Parectonura — Parvatinura — Penelopella — Phradmon — Phylliomeria — Pronura — Rambutanura — Siamanura — Singalimeria — Stenomeria — Synameria — Tamulmeria — Thaianura — Travura — Vitronura — Womersleya — Zelandanura Триба Paranurini Nahuanura — Oregonanura — Paranura Триба Sensillanurini Americanura — Palmanura — Sensillanura Neanurinae incertae sedis Echinanura — Graniloba — Pseudadbiloba — Pseudobiloba — Zealandmeria Подсемейство Pseudachorutinae Börner 1906 Включает рода Aethiopella — Aethiopellina — Anurachorutes — Anurida — Anuridella — Anuritelsa — Arlesia — Arlesiella — Brasilimeria — Cassagnaudina — Cassagnaurida — Cephalachorutes — Ceratrimeria — Delamarellina — Forsteramea — Furculanurida — Gamachorutes — Gastranurida — Grananurida — Halachorutes — Hylaeanura — Intermediurida — Israelimeria — Kenyura — Koreanurina — Lanzhotia — Linnaniemia — Meganurida — Micranurida — Minotaurella — Najtafrica — Neotropiella — Notachorudina — Oudemansia — Paranurida — Philotella — Platanurida — Pongeia — Pratanurida — Protachorutes — Pseudachorudina — Pseudachorutella — Pseudachorutes — Pseudanurida — Quatacanthella — Rusekella — Stachorutes — Tijucameria — Tremoisea — Venezuelida Подсемейство Uchidanurinae Salmon 1964 Acanthanura — Assamanura — Caledonimeria — Denisimeria — Holacanthella — Megalanura — Uchidanura — Womersleymeria Neanuridae incertae sedis Род Pseudoxenylla Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Börner C. 1901. Zur Kenntnis der Apterygoten-Fauna von Bremen und der Nachbardistrikte. Beitrag zu einer Apterygoten-Fauna Mitteleuropas. Abhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen XVII. Band Heft 1 Mai 1901 p.1-141. PDF Полный текст Примечания Литература Salmon J.T. 1964. «An Index to the Collembola Volume 1» Royal Society of New Zealand Bulletin No.7 Wellington p.1-144. Stevens M.I.; McCartney J.; Stringer I.A.N. 2007: New Zealand’s forgotten biodiversity: different techniques reveal new records for ‘giant’ springtails. New Zealand entomologist 30: 79-84. [1] Stevens M.I.; Winter D.J.; Morris R.; McCartney J.; Greenslade P. 2007: New Zealand’s giant Collembola: new information on distribution and morphology for Holacanthella Börner 1906 (Neanuridae: Uchidanurinae). New Zealand journal of zoology 34: 63-78. Ссылки Список видов КоллемболOdontellidae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Neanuroidea (Poduromorpha). Описание Прыгательная вилка развита нормально. Мукро у части родов несёт снаружи 2 пластинки-лопасти (у других — без лопастей). Ранее эту группу ногохвосток включали в состав семейства Neanuridae. Известно около 130 видов половина из которых относятся к роду Superodontella (59 видов) а половина родов включают по 2 или 1 виду (являются монотипными). Около 40 видов из 6 родов обитают в Европе. Коллемболы семейства Odontellidae относится к надсемейству Neanuroidea из подотряда Poduromorpha (или отряда). Известен один ископаемый вид описанный из среднего мела Мьянмы (Бирманский янтарь). Семейство Odontellidae: Afrodontella (Deharveng 1991) — 1 вид Austrodontella (Ellis & Bellinger 1973) — 2 вида Axenyllodes (Stach 1949) Caufrenyllodes (Greenslade & Deharveng 1984) — 1 вид Odontella (Schäffer 1897) — около 30 видов Odontellina (Deharveng 1981) Odontellodes (Stach 1949) — 1 вид Pseudoxenyllodes (Kuznetsova & Potapov 1988) — 1 вид Stachia Folsom 1932 — 2 вида Stachiomella (Wray 1957) Superodontella (Stach 1949) — около 60 видов Xenyllodes (Axelson 1903) †Protodontella (Christiansen & Nascimbene 2006) — 1 вид Примечания Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF fulltext Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Börner C. 1901. Zur Kenntnis der Apterygoten-Fauna von Bremen und der Nachbardistrikte. Beitrag zu einer Apterygoten-Fauna Mitteleuropas. Abhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen XVII. Band Heft 1 Mai 1901 p.1-141. Salmon J. T. 1964. «An Index to the Collembola Volume 1» Royal Society of New Zealand Bulletin No.7 Wellington p.1-144. Stevens M. I.; McCartney J.; Stringer I. A. N. 2007: New Zealand’s forgotten biodiversity: different techniques reveal new records for ‘giant’ springtails. New Zealand entomologist 30: 79-84. [1] Stevens M. I.; Winter D. J.; Morris R.; McCartney J.; Greenslade P. 2007: New Zealand’s giant Collembola: new information on distribution and morphology for Holacanthella Börner 1906 (Neanuridae: Uchidanurinae). New Zealand journal of zoology 34: 63-78. Ссылки Список видов КоллемболPronura (лат.) — род коллембол из семейства из Neanuridae и надсемейства Neanuroidea (Poduromorpha). Классификация Известно около 50 видов. Встречаются в Неотропике Афротропике юго-восточной Азии и Австралии. Коллемболы рода Pronura относятся к семейству Neanuridae к надсемейству Neanuroidea из подотряда Poduromorpha (или отряда). Семейство Neanuridae (типовой род — Neanura MacGillivray 1893) Подсемейство Neanurinae Börner 1901 Триба Paleonurini Род Pronura Список видов Это самый большой род семейства. Pronura aciculifer Cassagnau 1996 Pronura aequalis Cassagnau 1991 Pronura alata Cassagnau 1996 Pronura amazonica Cassagnau & Oliveira 1990 Pronura anjavicola Cassagnau 1996 Pronura annapurnensis Cassagnau 1991 Pronura australica (Yosii 1966) Greenslade P & Deharveng 1991:852 Pronura bidoup Deharveng L et Smolis A 2002:2 Pronura bipartita Cassagnau 1991 Pronura bouakensis Cassagnau 1996 Pronura caeca Cassagnau 1996 Pronura camerounensis Cassagnau 1996 Pronura capitata Cassagnau 1991 Pronura celisi Cassagnau 1996 Pronura clavisetis (Yoshii 1981) Pronura curviseta Cassagnau 1996 Pronura dandicola Cassagnau 1991 Pronura diplochaeta Cassagnau 1991 Pronura dorsolateralis Deharveng L et Bedos A 1993:191 Pronura edaphica Cassagnau 1991 Pronura elegans Cassagnau 1996 Pronura erythrina Cassagnau 1991 Pronura fluctuans Cassagnau 1996 Pronura gosainkundi Cassagnau 1991 Pronura indiana Salmon 1969 Pronura kilimanjarica Delamare Deboutteville 1953 t.t. Pronura kyandolirensis Cassagnau 1996 Pronura laminata Cassagnau 1996 Pronura lemurica Cassagnau 1996 Pronura longiseta Cassagnau 1991 Pronura madagascariensis Cassagnau 1996 Pronura major Cassagnau 1996 Pronura mignardi Massoud 1963 Pronura nana Cassagnau 1996 Pronura nepalica Cassagnau 1991 Pronura ornata Deharveng L et Bedos A 1993:190 Pronura parvati Cassagnau 1991 Pronura plumosa Cassagnau 1991 Pronura pomorskii Smolis & Deharveng 2006 Pronura prima Cassagnau 1996 Pronura prodoni Cassagnau 1991 Pronura pumilio Cassagnau 1996 Pronura regularis Cassagnau 1996 Pronura reticulata Cassagnau 1991 Pronura ruwenzoriensis Cassagnau 1996 Pronura seticola Cassagnau 1991 Pronura setimigrans Cassagnau 1996 Pronura shimicola Cassagnau 1991 Pronura sphaeroculata Cassagnau 1996 Pronura straturata Cassagnau 1996 Pronura travei Cassagnau 1991 Pronura trisetosa Cassagnau 1996 Pronura trisulensis Cassagnau 1991 Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF fulltext Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Börner C. 1901. Zur Kenntnis der Apterygoten-Fauna von Bremen und der Nachbardistrikte. Beitrag zu einer Apterygoten-Fauna Mitteleuropas. Abhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen XVII. Band Heft 1 Mai 1901 p.1-141. Deharveng L. et Bedos A. 1993. New Paleonura and Pronura species (Collembola Neanurinae) from Thailand. Zoologica Scripta Vol. 22 No.2 1993 p.183-192. Примечания Литература Salmon J.T. 1964. «An Index to the Collembola Volume 1» Royal Society of New Zealand Bulletin No.7 Wellington p.1-144. [1] Ссылки Список видов КоллемболPaleonura (лат.) — род коллембол из семейства из Neanuridae и надсемейства Neanuroidea (Poduromorpha). Классификация Известно около 50 видов. Встречаются повсеместно кроме Европы и Северной Азии. Коллемболы рода Paleonura относятся к семейству Neanuridae к надсемейству Neanuroidea из подотряда Poduromorpha (или отряда). Семейство Neanuridae (типовой род — Neanura MacGillivray 1893) Подсемейство Neanurinae Börner 1901 Триба Paleonurini Род Paleonura Список видов Это один из крупнейших родов семейства: Paleonura aberdarensis Cassagnau 1996 Paleonura africana Cassagnau 1996 Paleonura angustior (Rusek 1971) Cassagnau P 1982:6 Paleonura anophthalma Cassagnau 1991 Paleonura anosyennica Cassagnau 1996 Paleonura badaga Cassagnau P 1988:28 Paleonura barbata Cassagnau P 1988:30 Paleonura brasiliensis (Arlé R 1960:1960:164) Cassagnau & Oliveira 1990 Paleonura carayoni Massoud & Thibaud 1987 Paleonura cassagnaui Weiner WM et Najt J 1998:229 Paleonura coalescens Cassagnau 1996 Paleonura colimana Palacios-Vargas JG et Gómez-Anaya JA 1995:96 Paleonura daniae Palacios-Vargas & Díaz 1992:158 Paleonura decorata Cassagnau P 1988:31 Paleonura deharvengi Cassagnau 1991 Paleonura dejeani Cassagnau 1996 Paleonura dilatata Deharveng L et Bedos A 1993:187 Paleonura epiphytica Smolis A et Deharveng L 2003:320 Paleonura formosana (Yosii 1965) Deharveng L 1989:104 Paleonura friasica Cassagnau & Oliveira 1990 Paleonura ganesh Cassagnau 1991 Paleonura guadalcanarae (Yosii 1960) Deharveng & Greenslade P 1992:738 Paleonura guae (Yoshii 1976) Cassagnau P 1982:6 Paleonura gurung Cassagnau 1991 Paleonura ili Christiansen K et Bellinger P 1992:88 Paleonura indrabahadouri Cassagnau 1991 Paleonura insularum (Carpenter 1935) Cassagnau P 1982:6 Paleonura irregularis Cassagnau 1991 Paleonura khumbica (Cassagnau 1971) Cassagnau P 1982:6 Paleonura lamjungensis Cassagnau 1991 Paleonura lanna Deharveng L et Bedos A 1993:184 Paleonura limnophila (Cassagnau & Rapoport 1962) Cassagnau & Oliveira 1990 Paleonura loebli Cassagnau P 1988:27 Paleonura lonavlana (Yosii 1966) Cassagnau P 1982:6 Paleonura louisi Thibaud & Najt 1993 Paleonura macronychia Cassagnau P 1988:26 Paleonura miniseta Massoud & Thibaud 1987 Paleonura monochaeta Deharveng L et Bedos A 1993:185 Paleonura monophthalma (Yosii 1966) Cassagnau P 1982:6 Paleonura nuda Cassagnau & Oliveira 1990 Paleonura paurochaetosa Cassagnau 1991 Paleonura pescadorius Palacios-Vargas JG et Gómez-Anaya JA 1995:95 Paleonura petebellingeri Palacios-Vargas JG et Simón-Benito JC 2007:320 Paleonura plumosa Cassagnau 1996 Paleonura reducta (Yosii 1966) Cassagnau P 1982:6 Paleonura rosacea (Schött 1917) Deharveng & Greenslade P 1992:738 Paleonura setikholensis Cassagnau 1991 Paleonura siva (Yosii 1966) Cassagnau P 1982:6 Paleonura sp. Najt & Thibaud 1987 Paleonura sp. Díaz Azpiazu M et Palacios-Vargas JG 1999:93 Paleonura spectabilis Cassagnau P 1982:7 t.t. Paleonura trisetosa Cassagnau 1991 Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF fulltext Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Börner C. 1901. Zur Kenntnis der Apterygoten-Fauna von Bremen und der Nachbardistrikte. Beitrag zu einer Apterygoten-Fauna Mitteleuropas. Abhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen XVII. Band Heft 1 Mai 1901 p.1-141. Примечания Литература Salmon J. T. 1964. «An Index to the Collembola Volume 1» Royal Society of New Zealand Bulletin No.7 Wellington p.1-144. [1] Ссылки Список видов Коллембол Paleonura Cassagnau 1982Deutonura (лат.) — род коллембол из семейства из Neanuridae и надсемейства Neanuroidea (Poduromorpha). Классификация Известно около 50 видов. Встречаются в Северном полушарии (Аляска Канада Гренландия Европа Северная и Восточная Азия). Коллемболы рода Pronura относятся к семейству Neanuridae к надсемейству Neanuroidea из подотряда Poduromorpha (или отряда). Семейство Neanuridae (типовой род — Neanura MacGillivray 1893) Подсемейство Neanurinae Börner 1901 Триба Neanurini Род Deutonura Список видов Это один из крупнейших родов семейства. Deutonura abietis (Yosii 1969) Deutonura albella (Stach 1921) Szeptycki A & Weiner WM in Razowski J 1990:20 Deutonura alduidensis Arbea JI 1987 n.n. Deutonura alticola (Stach 1951:36) Deutonura anophthalma (Massoud & Thibaud 1968) Deutonura arbeai Lucianez & Simon 1996 Deutonura atlantica Deharveng 1981 Deutonura balsainensis (Simón 1978) Deutonura benzi Traser G Thibaud J-M et Najt J 1993:221 Deutonura betica (Deharveng 1979) Dallai R [1984]:444 Deutonura binatuber (Lee 1974) Deutonura caerulescens Deharveng 1982 Deutonura caprai Dallai R [1984:1984]:456 Deutonura carinthiaca Deharveng 1982 Deutonura centralis (da Gama 1964) Deutonura coiffaiti Deharveng 1979 Deutonura conjuncta (Stach 1926) Gruia 1969 Deutonura czarnohorensis Deharveng 1982 Deutonura decolorata (da Gama & Gisin in Gisin 1964:391):391 Deutonura deficiens Deharveng 1979 Deutonura deficiens meridionalis Deharveng 1979 Deutonura deficiens sylvatica Deharveng 1982 Deutonura deharvengi Arbea JI et Jordana R 1991:100 Deutonura dextra (Gisin 1954) Deutonura ezomontana (Yosii R 1972:82) Deutonura fodinarum (Yosii R 1956:45) Deutonura frigida (Yosii 1969) Deutonura gisini Deharveng 1982 Deutonura granatuberis (Lee 1974) Deutonura gurreae Lucianez & Simon 1996 Deutonura ibicensis (Ellis 1974) Deutonura igilica Dallai R [1984:1984]:451 Deutonura ilvatica Dallai R [1984:1984]:449 Deutonura inopinata Deharveng 1979 Deutonura insularis Deharveng 1982 Deutonura leei Deharveng L et Weiner WM 1984:19 Deutonura luberonensis Deharveng 1982 Deutonura mirabilis Deharveng 1987 Deutonura monticola (Cassagnau P 1954:33) Deutonura oglasicola Dallai R [1984:1984]:453 Deutonura phlegraea (Caroli 1912) Cassagnau 1979 t.t. Deutonura phlegraea implena Stach 1938 in litt Deutonura picea (Yosii 1969) Deutonura plena (Stach J 1951:68) Szeptycki A & Weiner WM in Razowski J 1990:20 Deutonura provincialis Deharveng 1979 Deutonura quinquesetosa Deharveng 1982 Deutonura selgae Deharveng 1979 Deutonura similis Deharveng 1979 Deutonura sinistra (Denis 1935) Dallai & Malatesta in Calderini 1995:6 Deutonura sp. Deharveng L Hamra-Kroua S et Bedos A 2007:57 Deutonura stachi (Gisin 1952) Szeptycki A & Weiner WM in Razowski J 1990:20 Deutonura sylviae Dallai R [1984:1984]:446 Deutonura urbionensis Deharveng 1979 Deutonura vallespirensis Deharveng 1982 Deutonura weinerae Deharveng 1982 Deutonura yoshiiana Deharveng L et Weiner WM 1984:21 Примечания Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF fulltext Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Börner C. 1901. Zur Kenntnis der Apterygoten-Fauna von Bremen und der Nachbardistrikte. Beitrag zu einer Apterygoten-Fauna Mitteleuropas. Abhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen XVII. Band Heft 1 Mai 1901 p. 1-141. Salmon J. T. 1964. «An Index to the Collembola Volume 1» Royal Society of New Zealand Bulletin No.7 Wellington p. 1-144. [1] Ссылки Список видов КоллемболPenelopella (лат.) — род коллембол из семейства из Neanuridae и надсемейства Neanuroidea (Poduromorpha). Эндемики Новой Каледонии. Классификация Известен 1 вид. Встречаются на Новой Каледонии. Коллемболы рода Penelopella относится к семейству Neanuridae надсемейству Neanuroidea из подотряда Poduromorpha (или отряда). Семейство Neanuridae (типовой род — Neanura MacGillivray 1893) Подсемейство Neanurinae Börner 1901 Триба Paleonurini Род Penelopella Список видов Penelopella pacifica Cassagnau 1986 Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF fulltext Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Börner C. 1901. Zur Kenntnis der Apterygoten-Fauna von Bremen und der Nachbardistrikte. Beitrag zu einer Apterygoten-Fauna Mitteleuropas. Abhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen XVII. Band Heft 1 Mai 1901 p.1-141. Примечания Литература Cassagnau P. 1983. Un nouveau modèle phylogénétique chez les Collemboles Neanurinae. Nouv. Rev. Ent. XIII 1 1983 p.3-27. Cassagnau P. 1984. Introduction a l'étude des Phylliomeriens (Collemboles Neanurinae) : diagnoses preliminaires des espèces. Travaux du Laboratoire d\'Ecologie des Arthropodes Edaphiques Toulouse Volume 4 fascicule 3 (1984) p.1-30. Cassagnau P. 1988. Les Collemboles Neanurinae des Massifs du sud de L’Inde et de Ceylan. Trav. Lab. Ecobiol. Arthr. Edaph. Toulouse Volume 5 fascicule 4 p.21-51. Cassagnau P. 1990. Les Collemboles Neanurinae de l’Himalaya : I. Genres Synameria Singalimeria et Stenomeria. Annls Soc. ent. Fr. (N.S.) 1990 26 (1) p.19-32. Christiansen K. et Reddell J.R. 1986. The cave Collembola of Mexico. Texas Mem. Mus. Speleol. Monogr. 1 p.127-162. Salmon J. T. 1964. «An Index to the Collembola Volume 1» Royal Society of New Zealand Bulletin No.7 Wellington p.1-144. [1] Ссылки Список видов КоллемболПодуры (Poduridae) — семейство ногохвосток из надсемейства Poduroidea (Poduromorpha). Описание Длина около 2 мм. Окрашены от красного или коричневого до темно-синего или черного цвета. Голова гипогнатическая. Прыгательная вилка большая. Биология Подуры проводят большую часть жизни на поверхности воды на прудах каналах и водно-болотных угодьях в лужах. Классификация Известно около 4 видов и 1 род Podura. Коллемболы семейства Poduridae относятся к надсемейству Poduroidea из подотряда Poduromorpha (или отряда). Семейство Poduridae (типовой род — Podura) Род Подуры (Podura Linnæus 1758) Ногохвостка водяная (Podura aquatica Linnæus 1758) Подвид Podura aquatica ferruginea Börner Подвид Podura aquatica nigripes Börner [1900?] Podura fuscata Koch & Berendt 1854 Podura infernalis Motschulski 1850 Podura pulchra Koch & Berendt 1854 Примечания Литература Christiansen K. et Bellinger P. 1980. Part 1. Poduridae and Hypogastruridae The Collembola of North America North of the Rio Grande Grinnell College Iowa p.1-386. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Linnæus C. 1748. Podura (Insecta: Aptera) p.67 in Systema Naturæ sistens Regna Tria Naturæ in Classes et Ordines Genera et Species redacta Tabulisque æneis illustrata. Editio Sexta Emendata et Aucta Stockholmiæ (Kiesewetter) p.1-3 1-224 1-18 Tab. I—VIII. Linnæus C. 1758. Podura (Insecta: Aptera) p.608-609 in Systema Naturæ per Regna tria Naturæ secundum Classes Ordines Genera Species cum Characteribus Differentis Synonymis Locis. Tomus I Editio Decima Reformata Holmiæ (Laurentii Salvii) 1758. p.1-824. Börner C. 1901. Zur Kenntnis der Apterygoten-Fauna von Bremen und der Nachbardistrikte. Beitrag zu einer Apterygoten-Fauna Mitteleuropas. Abhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen XVII. Band Heft 1 Mai 1901 p.1-141. PDF Полный текст Salmon J. T. 1964. «An Index to the Collembola Volume 1» Royal Society of New Zealand Bulletin No.7 Wellington p.1-144. Stevens M. I.; McCartney J.; Stringer I. A. N. 2007: New Zealand’s forgotten biodiversity: different techniques reveal new records for ‘giant’ springtails. New Zealand entomologist 30: 79-84. [1] Ссылки Список видов КоллемболHypogastruridae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Hypogastruroidea (Poduromorpha). Описание Окрашены в серо-чёрные и голубовато-фиолетовые цвета. Сегменты брюшка и груди без следов слияния тергит переднегруди выраженный. Число глазков варьирует от 3 (иногда 0) до 8. Некоторые вредят в теплицах. Известны пещерные виды. Классификация Известно около 660 видов и 45 родов. Семейство Hypogastruridae относится к надсемейству Hypogastruroidea из отряда Poduromorpha. Известно несколько ископаемых видов: Hypogastrura intermedia Hypogastrura protoviatica. Для фауны СССР указывалось 8 родов и более 80 видов. Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Börner C. 1901. Zur Kenntnis der Apterygoten-Fauna von Bremen und der Nachbardistrikte. Beitrag zu einer Apterygoten-Fauna Mitteleuropas. Abhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen XVII. Band Heft 1 Mai 1901 p. 1-141. PDF Полный текст Salmon J.T. 1964. «An Index to the Collembola Volume 1» Royal Society of New Zealand Bulletin No.7 Wellington p. 1-144. Примечания Ссылки Список видов КоллемболPachytullbergiidae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Hypogastruroidea (Poduromorpha). Классификация Встречаются в Австралии (Тасмания) Северная и Южной Америке (Аргентине). Вид обнаружен на деревьях Nothofagus dombeyi и Pseudocyphellaria granulata. Известно 3 вида и 3 рода. Коллемболы семейства Pachytullbergiidae относится к надсемейству Hypogastruroidea из подотряда Poduromorpha (или отряда). Семейство PachytullbergiidaeРод Pachytullbergia Bonet 1947 — 1 вид Вид Pachytullbergia scabra Bonet 1947 — Аргентина (Южная Америка) Род Sensiphorura Rusek 1976 — 1 вид Вид Sensiphorura marshalli Rusek 1976 — Северная Америка Род Tasphorura Greenslade P et Rusek J 1996 — 1 вид Вид Tasphorura sp. n. Greenslade P et Rusek J 1996 — Тасмания (Австралия) Литература Greenslade P. et Rusek J. 1996. Tasphorura a new genus of Tullbergiinae (Collembola: Onychiuridae) abundant in Tasmanian Nothofagus forest. Systematic Entomology (1996) 21 p.27-38. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Börner C. 1901. Zur Kenntnis der Apterygoten-Fauna von Bremen und der Nachbardistrikte. Beitrag zu einer Apterygoten-Fauna Mitteleuropas. Abhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen XVII. Band Heft 1 Mai 1901 p.1-141. PDF Полный текст Salmon J. T. 1964. «An Index to the Collembola Volume 1» Royal Society of New Zealand Bulletin No.7 Wellington p.1-144. Примечания Ссылки Список видов КоллемболPaleotullbergiidae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Hypogastruroidea (Poduromorpha). Классификация Встречаются в Афротропике (Кот-д’Ивуар). Известен 1 вид. Коллемболы семейства Paleotullbergiidae относится к надсемейству Hypogastruroidea (Poduromorpha). Семейство Paleotullbergiidae Род Paleotullbergia Delamare Deboutteville 1950 — 1 вид Вид Paleotullbergia primigenia Delamare Deboutteville 1951 — Кот-д’Ивуар Примечания Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Börner C. 1901. Zur Kenntnis der Apterygoten-Fauna von Bremen und der Nachbardistrikte. Beitrag zu einer Apterygoten-Fauna Mitteleuropas. Abhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen XVII. Band Heft 1 Mai 1901 p.1-141. PDF Полный текст Salmon J. T. 1964. «An Index to the Collembola Volume 1» Royal Society of New Zealand Bulletin No.7 Wellington p.1-144. Ссылки Список видов КоллемболGulgastruridae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Gulgastruroidea (Poduromorpha). Первоначально включали в состав семейства Hypogastruridae. Описание Встречаются в Восточной Азии (Южная Корея) в глубоких пещерах. Троглобионты. Глаза псевдооцеллии фурка и третий антеннальный орган отсутствуют. На вершине антенн развит апикальный орган. Известен 1 вид. Коллемболы семейства Gulgastruridae относится к надсемейству Gulgastruroidea из подотряда Poduromorpha (или отряда). Род Gulgastrura Yosii R 1966 — 1 вид Вид Gulgastrura reticulosa Yosii R 1966 — Южная Корея Примечания Литература Lee B.-H. et Kim J.-T. 1995. Population Dynamics of the Springtail Gulgastrura reticulosa (Insecta Collembola) from a Korean Cave. Special Bulletin of the Japanese Society of Coleopterology No.4 28 March 1995 p.183-188. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Börner C. 1901. Zur Kenntnis der Apterygoten-Fauna von Bremen und der Nachbardistrikte. Beitrag zu einer Apterygoten-Fauna Mitteleuropas. Abhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen XVII. Band Heft 1 Mai 1901 p. 1-141. PDF Полный текст Salmon J. T. 1964. «An Index to the Collembola Volume 1» Royal Society of New Zealand Bulletin No.7 Wellington p. 1-144. Ссылки Список видов КоллемболOnychiuridae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Onychiuroidea (Poduromorpha). Описание Размер мелкий (1—2 мм). Имеют ложные глазки (настоящих глаз нет) которые располагаются на поверхности не только головы но и на груди и брюшке. Сенсорный антеннальный орган на 3-м членике усиков сложный состоит из защитных и сенсорных структур. Усики короткие 4-члениковые. Голова прогнатическая. Прыгательная вилка обычно редуцирована. Классификация Известно около 500 видов и 50 родов в том числе рода Protaphorura (127 видов) Deuteraphorura (71 вид) Onychiurus (41 вида) а половина родов являются монотипными. Коллемболы семейства Onychiuridae относится к надсемейству Onychiuroidea из подотряда Poduromorpha (или отряда). Семейство Onychiuridae Подсемейство Onychiurinae Börner 1901Род Absolonia — 1 вид Род Agraphorura — 12 видов Род Allonychiurus — 22 Род Archaphorura — 3 Род Argonychiurus — 6 Род Arneria — 2 Род Bionychiurus — 3 Род Chribellphorura — 1 вид Род Cribrochiurus — 2 Род Deharvengiurus — 9 Род Detriturus — 4 Род Deuteraphorura — более 70 в том числе Deuteraphorura kruberaensis Род Dimorphaphorura — 1 вид Род Dinochiurus — 1 вид Род Heteraphorura — 15 Род Hymenaphorura — 41 Род Kalaphorura — 10 (Kalaphorura burmeisteri) Род Megaphorura — 2 Род Micraphorura — 15 Род Micronychiurus — 6 Род Oligaphorura — 18 Род Ongulonychiurus — 1 вид Род Onychiuroides — 25 Род Onychiurus — 47 Род Orthonychiurus — 29 Род Paronychiurus — 7 Род Pilonychiurus — 1 вид Род Probolaphorura — 2 Род Protaphorura — 127 (Protaphorura armata) Род Protaphorurodes — 1 вид Род Psyllaphorura — 8 Род Reducturus — 1 вид Род Sacaphorura — 1 вид Род Sensillonychiurus — 3 Род Similonychiurus — 1 вид Род Spelaphorura — 1 вид Род Spinonychiurus — 3 Род Supraphorura — 1 вид (Supraphorura furcifera) Род Tantulonychiurus — 2 Род Thalassaphorura — 36 Род Uralaphorura — 5 Род Vexaphorura — 1 вид Род Vibronychiurus — 5 Род Wandaphorura — 1 вид Род Yoshiiphorura — 1 вид Подсемейство Lophognathellinae Stach 1954Род Lophognathella 1 вид Род Ussuriaphorura Martynova 1979 — 1 вид (Ussuriaphorura pluripseudocellata) Подсемейство Tetrodontophorinae Stach 1954Род Anodontophorus — 1 вид Род Homaloproctus — 1 вид Род Tetrodontophora — 1 вид Литература Bödvarsson H. 1970. Studies of Onychiurus armatus (Tullberg) and Folsomia quadrioculata (Tullberg) (Collembola) with special reference to morphology and taxonomy. Opuscula Entomologica Supplementum XXXXVI 1970 p.1-182. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Börner C. 1901. Zur Kenntnis der Apterygoten-Fauna von Bremen und der Nachbardistrikte. Beitrag zu einer Apterygoten-Fauna Mitteleuropas. Abhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen XVII. Band Heft 1 Mai 1901 p.1-141. PDF Полный текст Salmon J. T. 1964. «An Index to the Collembola Volume 1» Royal Society of New Zealand Bulletin No.7 Wellington p.1-144. Stevens M. I.; McCartney J.; Stringer I. A. N. 2007: New Zealand’s forgotten biodiversity: different techniques reveal new records for ‘giant’ springtails. New Zealand entomologist 30: 79-84. [1] Stevens M. I.; Winter D. J.; Morris R.; McCartney J.; Greenslade P. 2007: New Zealand’s giant Collembola: new information on distribution and morphology for Holacanthella Börner 1906 (Neanuridae: Uchidanurinae). New Zealand journal of zoology 34: 63-78. Примечания Ссылки Список видов КоллемболTullbergiidae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Onychiuroidea (Poduromorpha). Описание Размер мелкий (обычно менее 1 мм). Тело узкое беловатое или желтоватое. Сенсорный орган на 3-м членике усиков состоит из одного двух или трёх утолщённых коротких цилиндрических сенсилл. Мандибулы с апикальными зубцами. Прыгательная вилка отсутствует или рудиментарна (иногда имеется пара шипов). Классификация Известно около 200 видов и 30 родов в том числе рода Mesaphorura (60 видов) Tullbergia (35 видов). Коллемболы семейства Tullbergiidae относятся к надсемейству Onychiuroidea из подотряда Poduromorpha (или отряда). Семейство Tullbergiidae Род Anaphorura — 1 вид Род Boudinotia — 1 вид Род Clavaphorura — 1 вид Род Delamarephorura — 1 вид Род Dinaphorura — 14 вид Род Doutnacia — 5 Род Fissuraphorura — 7 Род Jevania — 2 Род Karlstejnia — 5 Род Marcuzziella — 1 Род Mesaphorura — 61 вид Род Metaphorura — 8 Род Multivesicula — 6 Род Najtiaphorura — 4 Род Neonaphorura — 9 Род Neotullbergia — 5 Род Paratullbergia — 9 Род Pongeiella — 4 Род Prabhergia — 3 Род Psammophorura — 2 Род Rotundiphorura — 1 Род Scaphaphorura — 5 Род Sensilatullbergia — 1 Род Spicatella — 1 Род Stenaphorura — 4 Род Stenaphorurella — 5 Род Tasphorura — 1 Род Tillieria — 3 Род Tullbergia — 35 Род Tullbergiella — 2 Род Wankeliella — 6 Род Weinera — 1 Примечания Литература Bagnall R. S. (1935): The British Tullberginae Pt. I. Ent. Month. Mag. 71 pp. 164-173. Bagnall R. S. (1936): The British Tullberginae Pt. II. Ent. Month. Mag. 72 pp. 34-40. Bagnall R. S. (1947): Contributions towards a knowledge of Tullbergiidae (Collembola-Onychiuroides) I-III. Ann. Mag. Nat. Hist. (11) 14 pp. 435-444. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Börner C. 1901. Zur Kenntnis der Apterygoten-Fauna von Bremen und der Nachbardistrikte. Beitrag zu einer Apterygoten-Fauna Mitteleuropas. Abhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen XVII. Band Heft 1 Mai 1901 p.1-141. PDF Полный текст Salmon J. T. 1964. «An Index to the Collembola Volume 1» Royal Society of New Zealand Bulletin No.7 Wellington p.1-144. Ссылки Список видов КоллемболIsotogastruridae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Isotogastruroidea (Poduromorpha). Описание Встречаются на побережьях Малых Антильских островах Мадагаскара Новой Каледонии Мексики и Средиземноморья. Известно около 10 видов. Семейство Isotogastruridae было описано Жан-Марком Тибо (англ. Thibaud J.-M.) и Юдит Наят (англ. Najt J.) в 1992 году и относится к надсемейству Isotogastruroidea из подотряда Poduromorpha (или отряда). Семейство Isotogastruridae Род Isotogastrura Thibaud et Najt 1992 Вид Isotogastrura ahuizotli Palacios-Vargas et Thibaud 1998 — Мексика Вид Isotogastrura arenicola Thibaud et Najt 1992 — Карибские острова Вид Isotogastrura atuberculata Palacios & Thibaud 2001 — Мексика Вид Isotogastrura coronata Fjellberg 1995 — Средиземноморье (Канарские острова Албания Марокко) Вид Isotogastrura litoralis Thibaud et Weiner in Najt et Matile 1997 — Новая Каледония Вид Isotogastrura madagascariensis Thibaud 2008 — Мадагаскар Вид Isotogastrura veracruzana Palacios-Vargas et Thibaud 1998 — Мексика Примечания Литература Thibaud J.-M. 2007. Recent advances and synthesis in biodiversity and biogeography of arenicolous Collembola. Ann. soc. entomol. Fr. (n.s.) 2007 43 (2) p. 181-185. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Börner C. 1901. Zur Kenntnis der Apterygoten-Fauna von Bremen und der Nachbardistrikte. Beitrag zu einer Apterygoten-Fauna Mitteleuropas. Abhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen XVII. Band Heft 1 Mai 1901 p. 1-141. PDF Полный текст Salmon J.T. 1964. «An Index to the Collembola Volume 1» Royal Society of New Zealand Bulletin No.7 Wellington p. 1-144. Ссылки Определитель видов рода IsotogastruraIsotomidae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Isotomoidea (Entomobryomorpha). Встречаются всесветно включая Антарктиду. Тело овально-вытянутое с прыгательной вилкой. Голова как правило прогнатическая (с ротовыми органами обращёнными вперёд). Макрохеты в передней части 2-го сегмента груди и чешуйки на теле отсутствуют. Классификация Известно около 1100 видов. Коллемболы семейства Isotomidae относится к надсемейству Isotomoidea из подотряда Entomobryomorpha (или отряда).. Известно несколько ископаемых видов: Burmisotoma lamellifera Isotoma protocinerea Isotoma crassicornis Proisotoma pettersonae Propachyotoma conica Protodesoria granda. Подсемейство Anurophorinae — 344 видаРод Antarctophorus — 1 вид Род Anurophorus — 52 вида Род Blissia — 2 вида Род Cryptopygus — 86 видов (Cryptopygus antarcticus) Род Cylindropygus — 1 Род Dagamaea — 4 Род Gressittacantha — 1 Род Haploisotoma — 1 Род Hemisotoma — 5 Род Isotominella — 2 Род Isotomodella — 6 Род Isotomodes — 34 Род Jesenikia — 2 Род Micranurophorus — 2 Род Mucrosomia — 2 Род Neocryptopygus — 1 Род Pectenisotoma — 1 Род Proctostephanus — 6 Род Proisotomodes — 2 Род Pseudanurophorus — 12 Род Rhodanella — 1 Род Sibiracanthella — 3 Род Stachanorema — 3 Род Tetracanthella — 97 Род Tuvia — 2 Род Uzelia — 13 Род Womersleyella — 1 Род Yosiiella — 1 Подсемейство Proisotominae Stach 1947 — 462 видаРод Appendisotoma — 21 вид Род Archisotoma — 25 Род Arlea — 7 Род Ballistura — 23 Род Bonetrura — 1 Род Burmisotoma — 1 Род Clavisotoma — 14 Род Cliforga — 1 Род Dimorphotoma — 2 Род Folsomia — 159 видов Род Folsomides — 62 Род Folsomina — 5 Род Gnathisotoma — 4 Род Gnathofolsomia — 2 Род Guthriella — 1 Род Mucrotoma — 1 Род Narynia — 3 Род Proisotoma — 77 Род Pseudofolsomia — 2 Род Scutisotoma — 29 Род Strenzketoma — 1 Род Subisotoma — 14 Род Villusisotoma — 2 Род Weberacantha — 5 Подсемейство Isotominae Schäffer 1896 — 473 видаРод Aackia — 1 вид Род Acanthomurus — 6 Род Agrenia — 9 Род Antarcticinella — 1 Род Araucanocyrtus — 1 Род Axelsonia — 8 Род Azoritoma — 1 Род Cheirotoma — 1 Род Desoria — более 93 видов (Глетчерная блоха) Род Folsomotoma — 9 Род Granisotoma — 5 Род Halisotoma — 8 Род Heteroisotoma — 4 Род Hydroisotoma — 1 Род Isotoma — 79 Род Isotomedia — 1 Род Isotomiella — 46 Род Isotomurus — 70 Род Marisotoma — 3 Род Martynovella — 2 Род Metisotoma — 2 Род Micrisotoma — 1 Род Mucracanthus — 2 Род Myopia — 1 Род Najtia — 1 Род Octodontophora — 1 Род Paracerura — 2 Род Parisotoma — 26 (Parisotoma octooculata) Род Pentacanthella — 1 Род Procerura — 13 Род Protodesoria — 1 Род Protoisotoma — 2 Род Psammisotoma — 5 Род Pseudisotoma — 8 Род Pseudosorensia — 4 Род Pteronychella — 4 Род Rhyniella — 1 Род Sahacanthella — 1 Род Secotomodes — 2 Род Semicerura — 3 Род Sericeotoma — 1 Род Setocerura — 6 Род Sibirisotoma — 1 Род Spinocerura — 2 Род Tiancanthella — 1 Род Tibiolatra — 1 Род Tomocerura — 6 Род Vertagopus — 25 Подсемейство Pachyotominae Potapov M. B. 2001 — 30 видовРод Coloburella — 8 видов Род Jestella — 2 Род Pachyotoma — 16 Род Paranurophorus — 1 вид Род Propachyotoma — 1 вид Примечания Литература Gao Y.; Xiong Y.; Potapov M. 2009: Checklist of Chinese Isotomidae (Collembola) and a description of a new Subisotoma. Zootaxa 2242: 55-63. Реферат Potapov M. 2001. Synopses on Palaearctic Collembola Volume 3. Isotomidae. Abhandlungen und Berichte des Naturkundemuseums Görlitz Band 73 Heft 2 2001 p. 1-603. Potapov M. B. Lobkova L. E. et Shrubovych J. E. 2005. New and little known palaearctic Pachyotominae (Collembola: Isotomidae). Russian Entomological Journal 14 (1) 2005 p. 75-82. Stach J. 1947. The Apterygotan fauna of Poland in relation to the world-fauna of this group of insects. Family Isotomidae. p. 1-488. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Börner C. 1901. Zur Kenntnis der Apterygoten-Fauna von Bremen und der Nachbardistrikte. Beitrag zu einer Apterygoten-Fauna Mitteleuropas. Abhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen XVII. Band Heft 1 Mai 1901 p. 1-141. PDF Полный текст Salmon J. T. 1964. «An Index to the Collembola Volume 1» Royal Society of New Zealand Bulletin No.7 Wellington p. 1-144. Ссылки Список видов КоллемболActaletidae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Isotomoidea (Entomobryomorpha). Классификация Известно около 10 видов. Коллемболы семейства Actaletidae относится к надсемейству Isotomoidea из подотряда Entomobryomorpha (или отряда). Род Actaletes Giard 1889 — 1 вид Род Spinactaletes Soto-Adames FN 1988 — около 10 видов Литература Bellinger P. F. 1962. A dimorphic species of Actaletes (Collembola) Journal of the New York Entomological Society Vol. LXX June 1962 p. 88-91. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Börner C. 1901. Zur Kenntnis der Apterygoten-Fauna von Bremen und der Nachbardistrikte. Beitrag zu einer Apterygoten-Fauna Mitteleuropas. Abhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen XVII. Band Heft 1 Mai 1901 p. 1-141. PDF Полный текст Salmon J. T. 1964. «An Index to the Collembola Volume 1» Royal Society of New Zealand Bulletin No.7 Wellington p. 1-144. Примечания Ссылки Список видов КоллемболАтласский медведь (лат. Ursus arctos crowtheri) — вымерший подвид бурого медведя иногда считается отдельным видом. Его ареал охватывал Атласские горы и прилегающие регионы от Марокко до Ливии. Тысячи атласских медведей были убиты в качестве трофеев также их убивали на различных спортивных состязаниях. Последний известный экземпляр был вероятно убит охотниками в 1870-х в горах северного Марокко хотя сообщения о существовании атласских медведей появляются до сих пор. Атласский медведь был тёмно-коричневого цвета иногда с белым пятном на морде. Шерсть на нижней стороне тела была красноватой. Длина шерсти была 10—12 см. Морда и когти были короче чем у барибала хотя атласский медведь отличался более крепким и массивным телосложением. Предположительно основной его рацион составляли корни жёлуди и орехи. Поскольку по ископаемым останкам известно о существовании медведей в ныне опустыненных районах Сахары предки атласских медведей возможно были широко распространены в северной и восточной Африке в доисторические времена. Примечания Литература Дэн Дэвид (1981). «Книга Судного Дня животных: естествознание исчезнувших видов». Викинг-пресс. С. 168—170 (включает иллюстрацию). ISBN 0-670-27987-0. Hamdinea Watik; Thévenotb Michel; Michaux Jacques (1998). «Histoire récente de l'ours brun au Maghreb» (French). Comptes Rendus de l'Académie des Sciences 321 (7): 565—570. DOI:10.1016/S0764-4469(98)80458-7.Пестроно́сая кряква или желтоносая кряква (лат. Anas poecilorhyncha) — настоящая утка из рода Речные утки (Anas). Распространение и подвиды Обитает в Южной Юго-Восточной и Восточной Азии. Постоянный житель южной части своей области распространения от Пакистана и Индии до Японии. Чёрная кряква обитает в пресных озёрах и болотах на открытых местностях. Образует 2 подвида: Anas poecilorhyncha poecilorhyncha — Индия Шри-Ланка; Anas poecilorhyncha haringtoni — от Бирмы до южного Китая и Лаоса; Подвид Anas poecilorhyncha zonorhyncha — чёрная кряква обитающий на юге Сибири в Китае и Восточной Азии в последнее время выделяется орнитологами в отдельный вид Anas zonorhyncha. Поведение Это весьма общительная птица вне брачного сезона и формирует небольшие стаи. Самые северные популяции расширили свою область распространения более чем на 500 км с начала XX-ого века возможно реагируя на глобальное потепление. Описание Эта утка размером с крякву в основном тёмно-серого цвета с более бледными головой и шеей клюв чёрный с жёлтым кончиком. Крылья беловатые с чёрными второстепенными маховыми перьями и зелёным зеркалом с белой каймой и белыми третичными маховыми перьями сзади них. У селезня красное пятно на основании клюва которое отсутствует или незаметно у молодых особей которые при этом похожи на самок. Молодые особи более коричневые и тёмные чем взрослые. Китайская кряква более тёмная и коричневая; оперение тела больше похоже на серую крякву. У неё не хватает только красного пятна на клюве и синего зеркала. Питание Питается добывая на поверхности воды растительную пищу преимущественно вечером или ночью. Размножение Гнездится на поверхности земли в растительности и вблизи воды кладка состоит из 8-14 яиц. Оба пола издают крики подобные крякве. Таксономия Филогенетическое положение этого вида загадочно. Китайская кряква часто рассматривается как отдельный вид (напр. Johnson & Sorenson 1999). Молекулярный анализ и биогеография показывают что большинство видов группы крякв рода Речные утки (Anas) образуют две клады но между всеми этими видами регулярно происходит скрещивание и гибриды полностью плодовиты. Данный вид в неволе даёт плодовитые гибриды с серой кряквой и филиппинской кряквой а в природе срещивается с кряквой поскольку их области распространения сейчас перекрываются в Приморском крае из-за продолжающегося распространения чёрной кряквы на север. Причина этого в весьма быстрой эволюции группы крякв в линии отличающиеся внешностью и поведением но остающиеся совместимыми генетически. Таким образом случайно заблудившиеся индивиды любого вида группы крякв имеют способность скрещиваться с постоянно проживающими популяциями. Поэтому данные мтДНК не дают возможность точно определить родственные связи тем более что у молекулярных исследований обычно очень небольшая статистическая выборка. Проблема с данным видом заключается в том что его положение в группе крякв точно не определено. Таксоны крякв не могут быть надёжно определены по поведению а только по биогеографии. Только в тихоокеанской группе есть виды с чётко выраженным брачным оперением селезней. Однако хотя этот вид исходя из его распространения относится вероятно к азиатской группе он обитает довольно близко к Берингову проливу и нельзя исключить североамериканское происхождение. Начальное исследование последовательностей цитохрома b мтДНК и второй субъединицы дегидрогеназы NADH полученных от одной особи индийской и китайской крякв показало что они хорошо отличаются и что последняя позже отделилась от предков кряквы а также что оба этих подвида с уверенностью входят в тихоокеанскую кладу. Но другое исследование использовавшее хорошую выборку особей китайской кряквы и кряквы из мест далёких от областей их контакта на основании анализа последовательностей мтДНК и шестого интрона орнитин-декарбоксилазы показало что Anas poecilorhyncha zonorhyncha ближе родственна американской кладе которая включает такие виды как глазчатая и американская чёрная кряква. Кроме того выяснилось что вопреки первоначальным представлениям самка чёрной кряквы не предпочитает ярко окрашенных селезней кряквы селезням собственного вида; гибриды же между селезнями чёрной кряквы и самками кряквы могли появиться благодаря особенно бродячим селезням которых много в распространяющейся к северу популяции. В заключение кажется ясным что на результаты Джонсона и Соренсона 1999 г. нельзя положиться: полученные родственные связи представлены больше похожими на небольшую выборку. Но кажущиеся общие черты американских видов также вводят в заблуждение: анализ гаплотипов кодирующих последовательностей мтДНК показывает что сходства между чёрной кряквой и американскими кряквами произошли в результате конвергентной эволюции на молекулярном уровне. По-видимому чёрная кряква происходит не из североамериканской клады а отделилась вблизи точки разветвления тихоокеанской и американской линий и впоследствии эволюционировала независимо за исключением случайных скрещиваний с кряквой хотя родственная связь A. p. zonorhyncha с американской чёрной кряквой заслуживает дальнейшего исследования. Чёрная кряква в культуре В японской манге и её анимации «One Piece» есть чёрная кряква по имени Кару которая принадлежит персонажу Нефертари Виви. Покемон Фарфедчт возможно основан на чёрной крякве. Фотогалерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Чёрная крякваСицилийская пицца называемая в Италии Сфинчионе (итал. Sfincione) или по-сицилийски Сфинчини (сиц. Sfinciuni) — род пиццы родом из Палермо столицы Сицилии. В отличие от других видов пиццы сыр (по классическому рецепту это итальянский сыр пекорино) здесь помещается под соусом а также для её приготовления используются анчоусы. Помимо Италии данный вид пиццы получил наибольшую популярность в США в частности в штатах Нью-Йорк и Нью-Джерси где большинство иммигрантов из Италии именно сицилийцы. Там её обычно готовят квадратной формы с толстым тестом и в обиходе называют просто томатным пирогом. Ссылки Рецепт пиццы на сайте Кулинарный клуб«Стю́арт Литтл 3: Зов приро́ды» (англ. Stuart Little 3: Call of the Wild) — компьютерный мультфильм 2005 года триквел кинофильма «Стюарт Литтл». Сюжет В новой истории семья Литтлов отправляется в увлекательное путешествие. Джордж и Стюарт становятся скаутами но Стюарту всё время не везёт. В лесу он знакомится со скунсом Рико который является отпетым обманщиком. Но Стюарту угрожает опасность — в лесу обитает неизвестный хищник о котором слагают легенды и называют просто «Зверь». Скоро оказалось что этот хищник — обыкновенная пума. Она похищает других котов чтобы сдирать с них шкуры и надевать их на зиму. Она похищает обманутого Рико кота Снежка и Стюарт отправляется его спасать. Рико понявший свою ошибку следует за ним. Сначала Стюарт спасает Снежка и даже кидает Пуму в водопад но та вылезает и следует за ними. Они делают ловушку но Снежок по глупости выдаёт их и Пума готовится съесть Стюарта но его спасает Рико. За ним последовали другие звери которые помогли в битве и Пума попала в верёвки. Литтлы и скауты нашли их и Пуму отправили в зоопарк а Стюарту присвоили звание лучшего скаута. Роли озвучивали Интересные факты Третья часть в отличии от двух предыдущих была анимационной с элементами 2D и 3D как в сериале Стюарт Литтл Ссылки «Стюарт Литтл 3: Зов природы» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseSibling Rivalry («Вражда братьев») — двадцать вторая серия четвёртого сезона мультсериала «Гриффины». Премьерный показ состоялся 26 марта 2006 года на канале FOX. Сюжет Напуганный что Лоис может ещё раз забеременеть Питер решается на вазектомию. Перед операцией он решает сдать своё семя в Банк спермы на всякий случай. В Банке неуклюжий Питер уничтожает всю сперму хранящуюся там и решает восполнить недостаток собственной чтобы никто ничего не заметил. Девять месяцев спустя у лесбийской пары рождается ребёнок — сын Питера Бертрам. После вазектомии Питер теряет интерес к сексу что естественно расстраивает Лоис и от огорчения она начинает много есть и толстеет на глазах. Питер смеётся по этому поводу над женой но вскоре обнаруживается что обоим по душе «секс толстяков» (fat sex). Воодушевлённый Питер пытается раскормить Лоис ещё сильнее но всё заканчивается сердечным приступом жены и врачи откачивают из неё лишний жир возвращая в первоначальное состояние. Вскоре после рождения Бертрам объявляет войну Стьюи за контроль над детской площадкой. Между малышами разворачивается битва с использованием самолётов вертолётов и огнестрельного оружия. Чуть позднее в дело вступает биологическое оружие: Бертрам заражает Стьюи ветрянкой. В конце концов между ними идёт дуэль на шпагах. С большим трудом Стьюи одерживает верх а побеждённый Бертрам сбегает. Создание Автор сценария: Черри Чеваправатдумронг. Режиссёр: Дэн Повенмайер. Приглашённые знаменитости: Уоллес Шоун (в роли Бертрама) и Крис Уэдж. Интересные факты Ссылки на культурные явления В этом эпизоде с продюсерами «Гриффинов» сотрудничали продюсеры мультсериала «Ледниковый период» (Ice Age (film series)) (2002 — 2009) в связи с тем что в эпизоде принимает участие Скрат. В эпизоде показан Ли Харви Освальд который оказывается хотел убить не президента а «незнакомца с винтовкой на лужайке». Пара лесбиянок требуют подобрать аппликатор спермы похожий на кулак Джоди Фостер. Питер смотрит фильм «Что?» с Сильвестром Сталлоне. Фраза Стьюи на детской площадке «Did ya get me my Cheez Whiz boy» — пародия на фильм «Братья Блюз» (The Blues Brothers (film)) (1980). Фраза Бертрама «I sense something a presence I’ve not felt since…» — пародия на фильм «Звёздные войны. Эпизод IV. Новая надежда» («Star Wars») (1977). Морган Фримен рассказывает о вымышленном автобиографическом фильме «Рассказчик» что пародирует его важные роли как рассказчика в фильмах «Побег из Шоушенка» («The Shawshank Redemption») (1994) «Марш пингвинов» («March of the Penguins») (2005) и др. В конце эпизода Стьюи сажает дерево вместе с Кристофером Молтисанти из сериала «Клан Сопрано» («The Sopranos») (1999—2007). Мелочи Этот эпизод является прямым продолжением эпизода «Emission Impossible» из третьего сезона шоу. Премьеру эпизода посмотрели 7 950 000 зрителей. Между продюсерами «Гриффинов» разгорелась дискуссия: а нужно ли возвращение Бертрама — уж больно давно он не появлялся в эпизодах? В этом эпизоде описывается резкое ожирение Лоис. В эпизоде «He's Too Sexy for His Fat» мы видели растолстевшего Стьюи и похудевшего Питера а в «A Fish Out of Water» глава семейства разжирел а потом вернулся к прежнему состоянию. Ляп: Стьюи старше Бертрама на один год (минимум) но выглядят они абсолютными ровесниками. В следующий (и в последний) раз Брайан и Стьюи встретятся с Бертрамом в эпизоде «The Big Bang Theory» девятого сезона где Стьюи наконец-то сможет уничтожить Бертрама. Удалённые и изменённые сцены Для экономии экранного времени из эпизода была удалена врезка в которой Питер предлагает Лоис устроить гонку в Бостон. Была признана несмешной и удалена сцена в которой Стьюи и Брайан ищут Уолли; вместо этого они ищут различия в картинках в каталоге «Abercrombie & Fitch». В сцене где Питер поёт «Milkshake» (2003 альбом «Tasty» Келис) заключённым правила телевещания заставили Питера надеть трусы и изменить угол под которым показывалось дёргание за груди. В сцене в ресторане была удалена фраза Лоис «Если он не вставит что-нибудь в меня я сама в него вставлю» («If he won’t put something in me I will»). Первоначально бездомный с которым уходил Питер с бейсбольного матча пародировал Джона Гейси но потом был признан «не очень страшным» поэтому Дэн Повенмайер полностью переделал образ того бродяги. Скрэт должен был украсть замороженные тестикулы Питера после их заморозки приняв за орехи. В DVD-версии диалог Питера и секретаря в Банке спермы выглядит так: Питер: Мне назначено изгнать Белого Русского из моего Кремля (I have an appointment to banish a White Russian from my Kremlin) Секретарша: Вы в Банке спермы не надо здесь намёков (This is a sperm bank you don’t have to use innuendo) Питер: Где мне передёрнуть? (Where do I splooge?) Ссылки http://www.kinofilms.org/serial/1693_Family_Guy/seasons/4/22/ «Sibling Rivalry» на Internet Movie Database Посмотреть эпизод на Rutube ПримечанияЛайсанский чирок или лайсанская кряква (лат. Anas laysanensis) — водоплавающая птица из рода речных уток (Anas) отряда гусеобразных. Распространение Эндемик Гавайских островов подвергающийся опасности исчезновения. Остатки окаменелостей свидетельствуют о том что эти утки когда-то жили на всём архипелаге но теперь остались только на трёх маленьких изолированных островах. Таксономия Название дано Лионелом Вальтером Ротшильдом в 1892 г. утку назвали в честь острова Лайсан одного из Северо-Западных Гавайских островов. Она входит в состав клада крякв подсемейства настоящих уток является генетически необычным видом с высоко развитым поведением. Свежие данные показывают что она произошла от южно-азиатских уток предков крякв южного полушария а не от случайно мигрирующих крякв (Anas platyrhynchos) как сообщалось в прошлом. Описание Лайсанская кряква размером с чирка тёмно-коричневая с белыми кругами вокруг глаз. Клюв короткий лопатообразный тёмно-зелёный с различными чёрными пятнами у самцов и тускло-оранжевым с различными чёрными пятнами у самок. У некоторых селезней голова и шея немного переливчатая и немного повёрнуты центральные перья хвоста. На крыльях обоих полов имеется переливающийся пурпурно-зелёный участок (зеркало). Лапы оранжевые обычно ярче у селезней. Линька на первом году жизни полная птицы теряют всё своё оперение и не могут летать прока не вырастут новые перья. Дикие утки доживали как известно до возраста 12 лет а в неволе — до 18 лет. Поведение Лайсанская кряква хорошо ходит и бегает тазовый пояс у неё приспособлен к наземному поиску пищи. Энергичное поведение по добыче корма включает короткие пробежки с ловлей на лету мух Neoscatella sexnotata. С вытянутой шеей и сомкнутым клювом находящимся у поверхности земли утки бегают вдоль кромки моря поднимаются как облако в полёте вперёд накидываются на мух быстро открывая и закрывая свой клюв. Утки также добывают корм на поверхности воды фильтруя пищу на мелководьях озёр берегу моря а также среди горной растительности: беспозвоночных водоросли листья и семена. В течение дня особенно в брачный период они предпочитают скрываться среди травы и кустов избегая встречи с хищниками таких как фрегаты. Они предпочитают выходить из укрытий и искать пищу на озере на закате хотя кажется из года в год отмечаются изменения в соответствии с их рационом. Размножение Формирование пары начинается осенью гнездо строится весной. Самка вьёт хорошо скрытое гнездо на поверхности земли среди густой растительности чаще среди Eragrostis variabilis. Гнездо имеет форму неглубокой чаши выстлано травой а внизу перьями. Кладка яиц обычно происходит с апреля по август. Средний размер кладки на острове Лайсан — 4 яйца. Вновь возникшие популяции на Мидуэе кладут больше яиц. Утята появляются рано и сами добывают корм на второй день после рождения но охраняются высиживаются и отводятся на участки с кормом наседкой в течение приблизительно от 40 до 60 дней. Угрозы и охрана Уменьшение численности лайсанской кряквы началось 1000—1600 лет назад с колонизацией Гавайских островов полинезийцами и связывается с млекопитающими хищниками не свойственными этим островам. К 1860 г. исчезли все утки за исключением острова Лайсан (одноимённого с уткой) вероятнее всего из-за интродукцированных крыс. Как многие другие изолированные на острове виды лайсанская кряква эволюционировала в отсутствие хищных млекопитающих неприспособленной к защите от хищников таких как крысы свиньи и малый азиатский мангуст. К примеру лайсанская кряква скорее всего замрёт или взлетит от страха — стратегия которая хорошо выработалась для защиты от свойственных Гавайям летающих хищников но оказалась неэффективной против наземных. Хотя неперелётная лайсанская кряква может летать она не совершает перелёты между островами. Лайсанская кряква нашла убежище в течение XIX-ого столетия на свободном от крыс острове Лайсан выживая на наименьшей географической области распространения среди всех видов уток в мире (415 га/16 кв. мили). Остров Лайсан получил федеральную защиту в 1909 г. с учреждением Гавайских островов заповедником дикой природы. Однако опустошение растительности острова интродукцированными домашними кроликами привело утку в 1912 г. к риску исчезновения с небывало низкой популяцией в 7 взрослых и 5 молодых особей. После того как многие из домашних кроликов умерли от голода а остальные были уничтожены биологами в 1923 г. утки стали оправляться численность их популяции увеличилась к 1950 г. приблизительно до 500 особей. Конгресс в 1966 г. принял решение о сохранении вида и в 1967 г. лайсанская кряква была объявлена вымирающим видом с федеральной защитой. Однако существовали такие угрозы популяции как серьёзная засуха Эль-Ниньо 1933 г. и нехватка корма которые сокращали численность приблизительно до 100 особей. Сейчас за размножением и выживанием птиц ведётся плотное наблюдение. В 1998 г. экземпляры птиц были оснащены уникальными ножными кольцами или радиопередатчиками для контроля за размножением и выживаемостью что характерно только 30 % утят на острове Лайсан доживают до оперения. В 2004 г. популяция выросла приблизительно до 576 уток. В октябре 2004 и 2005 гг. 42 лайсанские кряквы были перемещены в национальный заповедник дикой природы на острове Мидуэй совместными усилиями Геологического Союза Соединённых Штатов и Службой Рыбных Ресурсов и Дикой Природы для создания второй популяции лайсанской кряквы в дикой природе. Создание второй популяции уменьшает риск исчезновения кряквы в результате случайных катастроф таких как засуха ураган цунами вспышки болезни (подобной птичьему гриппу) и случайные интродукции растений и животных так как навряд ли бедствие настигнет два острова одновременно. Вторая «страховая» популяция лайсанской кряквы на Мидуэе быстро выросла более чем в два раза превысив размер первых двух лет (USGS 2006c). В январе 2007 г. 100 уток с острова Мидуэя вернули домой на восточный остров. Исследователи наблюдавшие за популяцией на Мидуэе отметили что утки на этом острове размножаются в более раннем возрасте и кладут больше яиц чем на острове Лайсан. Это предполагает что богатая среда обитания и пища доступная на Мидуэе больше стимулируют репродуктивные способности уток что вносит оптимизм в успешную реинтродукцию популяции. Взгляд на будущее Прогноз на будущее лайсанской кряквы оптимистичен хотя угроза популяции остаётся. Угроза содержится в интродукции несвойственных территории видов которые могут изменить жизненные нормы вытеснить местные виды и неблагоприятно затронуть места гнездования и пищевые запасы. Гибель растительности может увеличить отложение осадка в озёрах и реках которые служат поставляющей корм средой обитания. Человеческая деятельность может воздействовать на места гнездовий и размножения поэтому пропуск на заповедные берега острова Лайсан может осуществляться только в официальных или научных целях. Обломки и мусор прибитые к берегу океаническими течениями могли бы нанести большой вред утке. Контейнеры с пестицидами и нефтяные пятна загрязняли Лайсан в прошлом. Места обитания уток на острове особенно уязвимы к повышению уровня воды в море и изменениям погоды связанным с глобальным потеплением. Даже небольшое повышения уровня воды может разрушить большую часть существующих мест обитания уток. Распространение паразитов таких как нематода Echinuria uncinata может быть крайне губительным также как и перенос болезней перелётными водоплавающими птицами летящими по тихоокеанскому миграционному пути (таких как птичий грипп птичья малярия холера ботулизм и утиная чума). Экологические катастрофы такие как засуха большой шторм и цунами могут опустошить популяцию. Увеличение частоты серьёзных штормов — ожидаемый результат глобального потепления. План восстановления численности лайсанской утки был разработан Американской Службой Рыбных Ресурсов и Дикой Природы. Цель программы восстановления состоит в сохранении и возрождении вида в ближайшем будущем до нижнего уровня в списке исчезающих видов в конечном счёте добиться того чтобы популяция была достаточно здоровой и не требовала федеральной защиты согласно Закону о вымирающих видах. Акцент плана восстановления ставится на распространении популяции лайсанской кряквы в исторической и доисторической области распространения. Создание множественных популяций уменьшит риск того что катастрофические события приведут к исчезновению вида. Увеличения размера популяции уменьшит угрозы демографических и экологических непредвиденных обстоятельств. Чтобы достигнуть этой цели биологи планируют создать по крайней мере пять популяций на совокупности свободных от хищников Северо-Западных Гавайских островов и на участке с контролируемыми хищниками Главного Гавайского острова. Этот план включает перемещение и размещение полностью или наполовину выращенных в неволе птиц используя дикие исходные яйца для интродукции на Главном Гавайском острове. К тому же план требует чтобы результат переноса генов между дикими исходными популяциями через долговременные перемещения между островами и определённым для острова переносом для каждой популяции уменьшил угрозы и улучшил качество среды обитания. Если основные критерии плана восстановления будут выполнены лайсанская кряква может спуститься вниз списка вымирающих видов и миновать угрозы вымирания ожидаемой к 2019 г. ПримечанияКольцехвостый мунго или полумангуст (на малагасийском — вунцика или кукиа) (лат. Galidia elegans) — хищное млекопитающее из семейства мадагаскарских виверр. Эндемик Мадагаскара. Внешне и по образу жизни напоминает небольшого мангуста. Описание Внешний вид Размеры мелкие. Длина тела около 38 см длина хвоста примерно 30 см. Туловище удлиненное конечности средней высоты. Голова широкая в мозговом отделе с длинной мордой сужающейся к носу. Уши средней высоты закругленные широко расставленные. Пальцы и когти короткие. У самок около половых органов имеются кожные специфические железы. Клыки короткие. Второй верхний предкоренной зуб очень маленький. Выделяют несколько подвидов кольцехвостых мунго различия в окраске между которыми объясняются хромосомными изменениями. В целом в окраске этих животных преобладают красно-коричневые тона хотя разные подвиды могут быть темнее или светлее. Хвост имеет тот же цвет что и остальное тело но его всегда украшают 5—6 более тёмных кольцевых полос давших название виду. Ареал и места обитания Эндемик Мадагаскара. Населяет восточную западную и северную части острова. Обитает в основном в лесах. Поведение Укрывается эти звери обычно в самостоятельно вырытых норах. Скрываются и в дуплах деревьев на высоте до нескольких метров над землёй или даже в расселинах между камнями. Передвигаются кольцехвостые мунго чаще всего по земле. Часто залезают на высокие деревья как в поисках добычи так и без видимых причин. Взбираясь на дерево толщиной более 3 см зверёк карабкается головой вверх наподобие гусеницы. При толщине ствола менее 3 см он как бы идёт по нему причём передняя лапа выдвигается одновременно с противоположной задней. Спускается мунго головой вниз независимо от толщины ствола «шагая» по нему как гусеница пяденицы. Двигаясь по земле бегом или шагом этот зверь изредка вдруг делает резкие развороты. В поисках добычи он может заходить и в воду. Подобно мангустам кольцехвостые мунго умеют разбивать скорлупу яиц и панцири улиток. Животное берёт яйцо в передние конечности укладывается на бок поднимает задние лапы и перехватив ими яйцо бьёт его о камень или ствол дерева а затем слизывает содержимое из расколотой скорлупы. По сравнению с другими хищными Мадагаскара этот зверь обладает широким диапазоном звуковых сигналов. Передвигаясь они тихо посвистывают подобно птицам; видимо это сигнал общения. Они также издают разнообразное мяуканье. Хватая добычу кольцехвостые мунго издают короткие приглушённые повторяющиеся звуки. При защите или нападении они рычат или громко визжат. Кольцехвостые мунго широко используют запаховые сигналы и маркировку территории. Маркировку они проводят так же как и фаналуки. У этих мунго хорошо развиты анальные железы а также рудентарная перианальная железа. Живут кольцехвостые мунго небольшими семейнуми группами по 3—4 и более особей. При движении самка обычно идёт первой самец следует за ней или замыкает процессию вслед за детёнышами. Группа обитает обычно в одной норе. Днём животные из одной группы подолгу играют друг с другом. Питание В основном кольцехвостый мунго питается грызунами которых он выслеживает с дерева или выкапывает из нор. Кроме того его рацион включает множество различных некрупных животных: насекомых червей улиток пресмыкающихся мелких лемуров а также яйца. Размножение и развитие Период спаривание приходится на конец зимы и весну южного полушария. Продолжительность беременности — немногим меньше трёх месяцев (в неволе 74—90 дней). Детёныши появляются на свет с августа по апрель но большая часть рождений приходится на период с ноября по январь. В выводке всегда один детёныш как это и свойственно большинству Мадагаскарских хищников. Новорожденный имеет волосяной покров окрас которого сходен с окрасом взрослой особи. Он незрячий — глаза открываются только на 6—8 день. Весит около 50 г и не способен передвигаться самостоятельно. Сразу же после рождения детёныша самка выгоняет самца из норы и первые недели заботится о потомстве сама. Затем самец начинает поначалу подпускаться к детёнышу не ближе чем на два метра. Постепенно это расстояние сокращается и через полтора месяца самцу позволяется подойти к детёнышу вплотную. Первый месяц самка переносит детёныша держа его за шею зубами. Детёныш развивается очень медленно. Он начинает ходить после 12 дней мясная пища появляется в рационе через месяц а питание молоком прекращается в 2—25 месяца. В три месяца мунго начинают ловить кузнечиков а иногда и мелких лягушек. Они подолгу играют с родителями обычно имитируя в игре нападение и защиту. В 10 месяцев молодые звери начинают ловить рыбу а охотиться на грызунов не ранее 14 месяцев. В этом возрасте они уже покидают родителей но окончательное отделение происходит не позже чем в два года. Подвиды Galidia elegans elegans — Имеет тёмный красно-коричневый окрас с тёмно-бурым брюшком усеянным серыми волосками. Кончики лап чёрные. Обитает в вечнозелёных лесах восточной части Мадагаскара. Galidia elegans dambrensis — Имеет более светлое чем у предыдущего подвида красновато-коричневое туловище. Брюшко лапы и бока по окраске мало отличаются от остального тела. Обитает в северной части острова. Galidia elegans occidentalis — Окрас тела красновато-коричневый а лапы брюшко и бока чёрные. Встречается в карстовых районах на западе острова. Примечания Литература Альбиньяк Р. Хищные // Мадагаскар: Пер. с англ./Отв. ред. сер. В. Е. Соколов. — М: Прогресс 1990. — (Золотой фонд биосферы). — С. 211—214. — ISBN 5-01-002049-1Archispirostreptus gigas (лат.) — вид двупарноногих многоножек из отряда Spirostreptida. Достигает рекордных для многоножек размеров: до 385 мм в длину и до 21 мм в диаметре. Описание Живёт в лесной подстилке в норах животных под камнями. Цвет тела чёрный блестящий или матовый некоторые части тела и ноги красновато-коричневые. Живут 7—10 лет. Распространение Тропическая и субтропическая Африка. В домашних условиях содержатся любителями во многих странах мира. Значение Разводят как домашнее беспозвоночное животное. Содержат в пластиковых боксах с небольшим слоем почвы (3—5 см). Влажность около 75—80 % (регулярное опрыскивание грунта) температура 24—27°С. Кормят нарезанными овощами и фруктами. Можно безопасно брать в руки но помнить что в случае опасности гигантская многоножка образует кожные выделения которые раздражающе действуют на глаза и слизистую оболочку ротовой полости. Примечания Ссылки terraria.ru — описание рекомендации по содержанию в неволе (рус.) archispirostreptus.com — описание рекомендации по содержанию в неволе (англ.)Хаудах хауда хоуда (англ. howdah само слово на урду означает «слоновье седло») — короткоствольное крупнокалиберное оружие под патрон охотничьего типа. Хаудахи возникли как обрезы охотничьих двустволок и использовались в колониальной Индии охотниками верхом на слонах для защиты от нападения раненого тигра в качестве «оружия последнего шанса». Первоначально были гладкоствольными без прицельных приспособлений так как стрелять из них приходилось практически в упор. Впоследствии подобные обрезы-пистолеты с более удобной рукояткой стали специально изготавливаться оружейниками их стали делать и нарезными; нередко калибр совпадал с калибром основного оружия охотника. Английские офицеры использовали их не только на охоте но и в боевых действиях так как считалось что они более надёжны чем штатный револьвер. Хаудахи были не только двуствольные но даже четырёхствольные. Классический образ хаудаха сформировался в 1830—1850 годах. Наиболее известны хаудахи Ланкастера Уилкинсона Уэстли Ричардса. Применение хаудаха при охоте на львов можно увидеть в фильме «Призрак и тьма». В 2007 году Ижевским механическим заводом на базе ружья ИЖ-43 выпущено травматическое оружие самообороны «Хауда» МР-341. Представляет собою короткий двуствольный обрез под специально разработанный 35-мм патрон 12 калибра с резиновой пулей. См. также Лупара Maadi-Griffin .50 BMG — 12 мм пистолет на основе крупнокалиберной снайперской винтовки ТП-82 Примечания Ссылки Пистолет для охотника Shooting Pedersoli Howdah Двуствольный хаудах. Англия Nigel Brown 1825 г. Дульнозарядный капсюльный хаудах Pedersoli (современное производство) Нарезной хаудах калибра .577 Thomas Bland & Sons Лондон Англия «Охота на тигра» «Оружие и охота» № 1—2009 Современный охотничий пистолетPapilio alcmenor (лат. Papilio alcmenor) — бабочка семейства парусников(лат. Papilionidae). Внешний вид Верх крыльев самца чёрный низ с красными полосами у основания. Самка. Усики черные; голова грудка и брюшко темно-коричневые. Распространение Распространён в Южной Азии: северо-восточная Индия Непал Бутан Мьянма Китай. Литература Ландман В. Бабочки: иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт Пресс 2002. — С. 79—80 ПримечанияПарусник Алексанор (лат. Papilio alexanor) — бабочка семейства парусников или кавалеров (лат. Papilionidae). Внешний вид Размах крыльев 60—70 мм. Желтые передние крылья с чёрными пятнами и жилками и с широкой чёрной каймой. Задние крылья имеют «хвостики». Сходные виды: махаон и подалирий. Распространение Европа Западная Азия. Скально-осыпные участки горных (1000—2500 м н.у.м.) разнотравных степей от Балкан до Средней и Центральной Азии. Страны средиземноморья (южная Франция южная Италия Сицилия Албания Греция Турция Сирия Ливан Израиль Иордания Ирак Иран западный Пакистан Афганистан юг Закавказья Казахстан Кыргызстан Таджикистан Узбекистан Систематика Выделяют несколько подвидов: Papilio alexanor radighierii (Sala & Bollino 1991) Papilio alexanor judeus (Staudinger 1893) P. a. alexanor Esper 1800. Средиземноморское побережье Европы P. a. destelensis Nel & Chauliac 1983. Афганистан-Сtdthysq Пакистан P. a. hazarajatica Wyatt 1961. Копетдаг P. a. judaeus Staudinger 1894. Турция Сирия Палестина P. a. orientalis Romanoff 1884. Закавказье P. a. voldemar Kreuzberg 1989. Узбекистан Казахстан Киргизия Охрана Красная книга СССР АрменииАзербайджана Казахстана Узбекистана.. Подвид Papilio alexanor judeus в Красной книге Кыргызстана Лимитирующие факторы: перевыпас чрезмерный сенокос эндопаразитизм. Эндопаразитизм Наездники (Ichneumonidae: Trogus lapidator) — 60-80 % мухи-тахины (Tachinidae) — 5-15 %. Образ жизни Гусеницы на Зонтичных. Кормовые растения: Trinia vulgaris Seseli montanum S. libanotis Ptychotis saxifraga Ptychotis heterophylla Opopanax chironium O. hispidus Pimpinella saxifraga Falcaria vulgaris Torilis heterophylla Ferula communis Ferula karategina Ferula ugamica Carum carvi. Размножение Летают в апреле — июле одна генерация. Куколка зимует. Примечания Литература Ландман В. Бабочки: иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт Пресс 2002. — С. 79-80ТОЗ-54 — советское двуствольное курковое ружьё. История В 1974 г. на Тульском оружейном заводе взамен прежних курковых ружей (Б БМ ТОЗ-63 ТОЗ-66) стали серийно выпускать модель ТОЗ-54 которую выпускали - преимущественно 12 калибра - вплоть до 1978 г. Конструкция ружья была отработана под современную технологию изменены внешние формы модели. Классические формы курковой тулки были заменены «ультрасовременными» угловатыми что ухудшило общий вид ружья. В течение нескольких последующих лет Тульский оружейный завод не выпускал курковую двустволку но в 1986 г. производство этого ружья 12 калибра было восстановлено под индексом ТОЗ-80. Описание ТОЗ-54 — это ружьё с горизонтально расположенными стволами наружными курками и двумя спусковыми крючками. Стволы и цевьё отъёмные (дульные сужения — 05 и 1 мм); цевьё имеет рычажную защёлку. Рычаг отпирания расположен сверху. Запирание стволов тройное: на два нижних крюка и болтом Гринера на продолжение прицельной планки; ударно-спусковые механизмы смонтированы на отдельных боковых досках; курки с отбоем; длина патронников — 70 мм. Боевые пружины длинные пластинчатые нагнетаются они при ручном взведении курков. Последние имеют предохранительный взвод. Гильзы и патроны выдвигаются экстрактором. Варианты и модификации Ружьё выпускалось в нескольких вариантах. Фотогалерея Литература Блюм М. М. Шишкин И. Б. «Твоё ружьё» - М.: Физкультура и спорт 1989 (Молодому охотнику) Сицко А. В. Блюм М. М. Шишкин И. Б. «Советы начинающему охотнику» 2-е изд. - М.: Колос 1993 А.В. Кузьминский. Оружие для охотника: практическое пособие / под общ.ред. А.Е. Тараса М. ООО "Издательство АСТ" 2002. стр.144-146 Ссылки Страница «ТОЗ-54» на сайте 12kolibr.ru. Проверено 9 июля 2016.В данный список включены все виды муравьёв Индии. В настоящее время здесь обнаружено более 630 видов муравьёв из 81 рода. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. A-B Acanthomyrmex luciolae Emery 1893 Acropyga acutiventris Roger 1862 Acropyga acutiventris rubescens Forel 1894 Aenictus aratus Forel 1900 Aenictus arya Forel 1901 Aenictus binghami Forel 1900 Aenictus brevicornis Mayr 1879 Aenictus ceylonicus Mayr 1866 Aenictus clavatus Forel 1901Aenictus clavatus kanariensis Forel 1901 Aenictus clavitibia Forel 1901 Aenictus doryloides Wilson 1964 Aenictus fergusoni Forel 1901 Aenictus gleadowii Forel 1901 Aenictus laeviceps Smith 1857 Aenictus latiscapus Forel 1901 Aenictus longi Forel 1901 Aenictus pachycerus Smith 1858 Aenictus peguensis Emery 1895 Aenictus pubescens Smith 1859 Aenictus punensis Forel 1901 Aenictus sagei Forel 1901 Aenictus shillongensis Mathew and Tiwari 2000 Aenictus shuckardi Forel 1901 Aenictus westwoodi Forel 1901 Aenictus wroughtonii Forel 1890 Amblyopone bellii Forel1900 Amblyopone pertinax Baroni Urbani 1978 Amblyopone rothneyi Forel 1900 Anochetus graeffei Mayr 1870 Anochetus kanariensis Forel 1900 Anochetus madaraszi Mayr 1897 Anochetus myops Emery 1893 Anochetus obscurior Brown 1978 Anochetus orientalis Andre 1887 Anochetus pupulatus Brown 1978 Anochetus rufus Jerdon 1851 Anochetus sedilloti Emery 1884 Anochetus yerburyi Forel 1900 Anoplolepis gracilipes Smith 1857 Aphaenogaster annandalei Mukerjee 1930 Aphaenogaster beccarii Emery 1887 Aphaenogaster beesoni Donisthorpe 1933 Aphaenogaster cavernicola Donisthorpe 1938 Aphaenogaster cristata Forel 1902 Aphaenogaster longiceps Smith 1858 Aphaenogaster rothneyi Forel 1902 Aphaenogaster sagei Forel 1902 Aphaenogaster schurri Forel 1902 Aphaenogaster smythiesii Forel 1902 Aphaenogaster smythiesii prudens Forel 1902 Bothriomyrmex myops Forel 1895 Bothriomyrmex walshi Forel 1895 Bothriomyrmex wroughtonii Forel 1895 Bothriomyrmex wroughtonii dalyi Forel 1895 C-D Calyptomyrmex sp. Camponotus aethiops cachmiriensis Emery 1925 Camponotus albosparsus Bingham 1903 Camponotus angusticollis Jerdon 1851 Camponotus angusticollis sanguinolentus Forel 1895 Camponotus arrogans Smith 1858 Camponotus barbatus taylori Forel 1892 Camponotus binghamii Forel 1894 Camponotus buddhae Forel 1892 Camponotus camelinus Smith 1857 Camponotus carbonarius Latreille 1802 Camponotus caryae himalayanus Forel 1855 Camponotus ceylonicus Emery 1925 Camponotus cinerascens Fabricius 1787 Camponotus compressus Fabricius 1787 Camponotus confucii Forel 1894 Camponotus cotesii Forel 1893 Camponotus crassisquamis Forel 1902 Camponotus dolendus Forel 1892 Camponotus exiguoguttatus Forel 1886 Camponotus fallax Nylander 1856 Camponotus festinus Smith 1857 Camponotus gretae Forel 1902 Camponotus holosericeus Emery 1889 Camponotus horseshoetus Datta and Raychaudhuri 1985 Camponotus invidus Forel 1892 Camponotus irritans Smith 1857 Camponotus lamarckii Forel 1892 Camponotus longi Forel 1902 Camponotus luteus Smith 1858 Camponotus maculatus basalis Smith 1878 Camponotus maculatus infuscus Forel 1892 Camponotus maculatus pallidus Smith 1857 Camponotus megalonyx Wheeler 1919 Camponotus mendax Emery 1895 Camponotus misturus Smith 1857 Camponotus misturus fornaronis Forel 1892 Camponotus mitis Smith1858 Camponotus mitis fuscithorax DallaTorre 1893 Camponotus nicobarensis Mayr 1865 Camponotus nirvanae Forel 1893 Camponotus oblongusbinominatus Forel 1916 Camponotus oblongus Smith 1858 Camponotus parius Emery 1889 Camponotus phragmaticola Donisthorpe 1943 Camponotus puniceps Donisthorpe 1942 Camponotus radiatus Forel 1892 Camponotus reticulatus latitans Forel1893 Camponotus reticulatus yerburyi Forel 1893 Camponotus rothneyi Forel 1893 Camponotus rufifemur Emery 1900 Camponotus rufoglaucus Jerdon 1851 Camponotus rufoglaucus tenuis Forel 1907 Camponotus saundersi Emery 1889 Camponotus selene Emery 1889 Camponotus sericeus Fabricius 1798 Camponotus sericeus opaciventris Mayr 1879 Camponotus sericeus peguensis Emery 1895 Camponotus siemsseni Forel 1901 Camponotus singularis Smith 1858 Camponotus sklarus Bolton 1995 Camponotus socrates Forel 1904 Camponotus spenceri Clark 1930 Camponotus strictus Jerdon 1851 Camponotus sylvaticusbasalis Smith 1878 Camponotus sylvaticusparadichrous Emery 1925 Camponotus thraso Forel 1893 Camponotus timidus Jerdon 1851 Camponotus variegatus Smith 1858 Camponotus variegatus kattensis Bingham 1903 Camponotus variegatus somnificus Forel 1902 Camponotus varius Donisthorpe 1943 Camponotus velox Jerdon 1851 Camponotus wasmanni Emery 1893 Camponotus wroughtonii Forel 1893 Cardiocondyla carbonaria Forel 1907 Cardiocondyla nuda Mayr 1866 Cardiocondyla parvinoda Forel 1902 Cardiocondyla wroughtoni Forel 1890 Carebara lignata Westwood 1840 Cataglyphis cugiai Menozzi 1939 Cataglyphis indicus Pisarski 1961 Cataglyphis setipes Forel 1894 Cataulacus granulatus Latreille 1802 Cataulacus latus Forel 1891 Cataulacus simoni Emery 1893 Cataulacus taprobanae Smith 1853 Centromyrmex feae Emery 1889 Cerapachys aitkenii Forel 1900 Cerapachys besucheti Brown 1975 Cerapachys fossulatus Forel 1895 Cerapachys indicus Brown 1975 Cerapachys longitarsus Mayr 1879 Cerapachys sulcinodis Emery 1889 Crematogaster abdominalis Motschoulsky 1863 Crematogaster aberrans Forel 1892 Crematogaster aberrans assmuthi Forel 1913 Crematogaster aberrans inglebyi Forel 1902 Crematogaster aitkenii Forel 1902 Crematogaster anthracina Smith 1857 Crematogaster betapicalis Bolton 1995 Crematogaster binghamii Forel 1904 Crematogaster biroi Mayr 1897 Crematogaster biroi smythiesii Forel 1902 Crematogaster brunnea contemta Mayr 1879 Crematogaster brunnea nicevillei Emery 1922 Crematogaster brunnea nilgirica Emery 1922 Crematogaster buddhae Forel 1902 Crematogaster dalyi Forel 1902 Crematogaster dalyi sikkimensis Forel 1904 Crematogaster dhorni artifex Mayr 1879 Crematogaster diffusa Jerdon 1851 Crematogaster diffusa physothorax Emery 1889 Crematogaster dohrni Mayr 1879 Crematogaster ebenina Forel 1902 Crematogaster ebenina corax Forel 1902 Crematogaster himalayana Forel 1902 Crematogaster hogsoni Forel 1902 Crematogaster kirbii Sykes 1835 Crematogaster laboriosa ruginota Santschi 1928 Crematogaster millardi Forel 1902 Crematogaster modigliani Emery 1900 Crematogaster perelegans Forel 1902 Crematogaster politula Forel 1902 Crematogaster pradipi Tiwari 1999 Crematogaster ransonneti Mayr 1868 Crematogaster rogenhoferi Mayr 1879 Crematogaster rogenhoferi flava Forel 1886 Crematogaster rogenhoferi lutea Emery 1893 Crematogaster rothneyi Mayr 1879 Crematogaster rothneyi civa Forel 1902 Crematogaster rufa Jerdon 1851 Crematogaster sagei Forel 1902 Crematogaster sagei laevinota Forel 1902 Crematogaster soror Forel 1902 Crematogaster subnuda Mayr 1879 Crematogaster subnudarabula Forel 1902 Crematogaster travancorensis Forel 1902 Crematogaster walshi Forel 1902 Crematogaster wroughtonii Forel 1902 Diacamma assamense Forel 1897 Diacamma ceylonense Emery 1897 Diacamma ceylonense orbiculatum Santschi 1932 Diacamma cyaneiventre Andre 1887 Diacamma geometricum viridipurpureum Emery 1893 Diacamma indicum Santschi 1920 Diacamma rugosum LeGuillou 1842 Diacamma rugosum jerdoni Forel 1903 Diacamma rugosum rothneyi Forel 1900 Diacamma rugosum sikkimense Forel 1903 Diacamma scalpratum Smith 1858 Diacamma sculptum Jerdon 1851 Diacamma sculpturata Smith 1859 Diacamma vagans Smith 1860 Diacamma vagans doveri Mukerjee 1934 Dilobocondyla bangalorica sp.nov. Discothyrea sringerensis Merry and Priyadarsanan 2004 Dolichoderus affinis Emery 1889 Dolichoderus affinis glabripes Forel 1895 Dolichoderus feae Emery 1889 Dolichoderus feae fuscus Emery 1889 Dolichoderus moggridgei Forel 1886 Dolichoderus moggridgei bicolor Santschi 1920 Dolichoderus moggridgei lugubris Santschi 1920 Dolichoderus sulcaticeps Mayr 1870 Dolichoderus sundari Mathew and Tiwari 2000 Dolichoderus taprobanae Smith 1858 Dolichoderus taprobanae gracilipes Mayr 1879 Dolichoderus thoracicus Smith 1860 Dorylus labiatus Shuckard 1840 Dorylus orientalis Westwood 1835 Dorylus orientalis obscuriceps Santschi 1920 E-L Emeryopone sp.nov. Formica gagates Latreille 1798 Formica gravelyi Mukerjee 1930 Formica rufibarbis Fabricius 1793 Formica sanguinea Latreille 1798 Gnamptogenys bicolor Emery 1889 Gnamptogenys coxalis Roger 1860 Harpegnathos saltator Jerdon 1851 Harpegnathos venator Smith 1858 Hypoponera abeillei assmuthi Forel 1905 Hypoponera confinis Roger 1860 Hypoponera confinis aitkenii Forel 1900 Hypoponera confinis wroughtonii Forel 1900 Hypoponera gleadowi Forel 1895 Indomyrma dasypyx Brown 1986 Iridomyrmex anceps Roger 1863 Iridomyrmex anceps sikkimensis Forel 1904 Iridomyrmex glaber Mayr 1862 Kartidris nyos Bolton 1991 Lasius alienoflavus Bingham 1903 Lasius alienus Foerster 1850 Lasius bicornis Foerster 1850 Lasius breviscapus Seifert 1992 Lasius brunneus Latreille 1798 Lasius crinitus Smith 1858 Lasius fuliginosus Latreille 1798 Lasius himalayanus Bingham 1903 Lasius mikir Collingwood 1982 Lepisiota annandalei Mukerjee 1930 Lepisiota capensis Mayr 1862 Lepisiota capensis simplex Forel 1892 Lepisiota fergusoni Forel 1895 Lepisiota frauenfeldi Mayr 1855 Lepisiota frauenfeldi integra Forel 1894 Lepisiota modesta Forel 1894 Lepisiota opaca Forel 1892 Lepisiota opaca pulchella Forel 1892 Lepisiota rothneyi Forel 1894 Lepisiota rothneyi wroughtonii Forel 1902 Lepisiota sericea Forel 1892 Leptogenys assamensis Forel 1900 Leptogenys birmana Forel 1900 Leptogenys carinata Donisthorpe 1943 Leptogenys chinensis Mayr 1870 Leptogenys dalyi Forel 1900 Leptogenys dentilobis Forel 1900 Leptogenys diminuta Smith 1857 Leptogenys diminuta deceptrix Forel 1901 Leptogenys diminuta diminutolaeviceps Forel 1900 Leptogenys diminuta palliseri Forel 1900 Leptogenys diminuta woodmasoni Forel 1886 Leptogenys emiliae Forel 1902 Leptogenys hysterica Forel 1900 Leptogenys iridipennis Smith 1858 Leptogenys jeanettei Mathew and Tiwari 2000 Leptogenys kitteli Mayr 1870 Leptogenys kittteli minor Forel 1900 Leptogenys longiscapa Donisthorpe 1943 Leptogenys minchinii Forel 1900 Leptogenys moelleri Bingham 1903 Leptogenys peuqueti Andrй 1887 Leptogenys processionalis Jerdon 1851 Leptogenys punctiventris Mayr 1879 Leptogenys roberti Forel 1900 Leptogenys roberti coonoorensis Forel 1900 Leptogenys stenocheilos Jerdon 1851 Leptogenys yerburyi Forel 1900 Leptothorax desioi Menozzi 1939 Leptothorax desioi melanicus Menozzi 1939 Leptothorax fultonii Forel 1902 Leptothorax inermis Forel 1902 Leptothorax rothneyi Forel 1902 Leptothorax rothneyi simlensis Forel 1904 Leptothorax schurri Forel 1902 Leptothorax wroughtonii Forel 1904 Liometopum lindgreeni Forel 1902 Lophomyrmex ambiguus Rigato 1994 Lophomyrmex bedoti Emery 1893 Lophomyrmex birmanus Emery 1893 Lophomyrmex kali Rigato 1994 Lophomyrmex quadrispinosus Jerdon 1851 M-O Meranoplus bellii Forel 1902 Meranoplus bicolor Guérin-Méneville 1844 Meranoplus bicolor lucidus Meranoplus carinatus Donisthorpe 1942 Meranoplus flaviventris Donisthorpe 1943 Meranoplus laeviventris Emery 1889 Meranoplus levis Donisthorpe 1942 Meranoplus rothneyi Forel 1902 Messor barbarus Linnaeus 1767 Messor himalayanus Forel 1902 Messor instabilis Smith 1858 Messor minor André 1883 Monomorium aberrans Forel 1902 Monomorium atomum Forel 1902 Monomorium atomum integrium Forel 1902 Monomorium biroi Forel 1907 Monomorium criniceps Mayr 1879 Monomorium criniceps nigrum Forel 1902 Monomorium destructor Jerdon 1851 Monomorium dichroum Forel 1902 Monomorium floricola Jerdon 1851 Monomorium glabrum André 1883 Monomorium glabrum clarum Forel 1902 Monomorium glabrum glabrocriniceps Forel 1902 Monomorium indicum Forel 1902 Monomorium kempi Mukerjee 1930 Monomorium latinode Mayr 1872 Monomorium longi Forel 1902 Monomorium luisae Forel 1904 Monomorium mayri Forel 1902 Monomorium orientale Mayr 1879 Monomorium pharaonis Linnaeus 1758 Monomorium sagei Forel 1902 Monomorium scabriceps Mayr 1879 Monomorium scabriceps crinicipitoscabricepsForel 1902 Monomorium schurri Forel 1902 Monomorium subopacum Smith 1858 Monomorium wroughtoni Forel 1902 Monomorium wroughtonianum Ettershank 1966 Myopopone castanea Smith 1860 Myrmecina pilicornis Smith 1858 Myrmecina striata Emery 1889 Myrmecina urbanii Tiwari 1994 Myrmecina vidyae Tiwari 1994 Myrmica aimonissabaudiae Menozzi 1939 Myrmica beesoni Mukerjee 1934 Myrmica breviceps Smith 1878 Myrmica debilior Forel 1902 Myrmica dicaporiacoi Menozzi 1939 Myrmica ereptrix Bolton 1988 Myrmica indica Weber 1950 Myrmica inezae Forel 1902 Myrmica luctuosa Smith 1878 Myrmica margaritae Emery 1889 Myrmica pachei Forel 1906 Myrmica rugifrons Smith 1858 Myrmica rugosa Mayr 1865 Myrmica rugosa debilior Forel 1902 Myrmica smythiesii Forel 1902 Myrmica smythiesii hecate Weber 1947 Myrmica smythiesii cachmiriensis Forel 1904 Myrmica smythiesii carbonaria Forel 1902 Myrmica smythiesii fortior Forel 1904 Myrmica smythiesii himalayana Weber 1947 Myrmica smythiesii lutescens Menozzi 1939 Myrmica smythiesii rupestris Forel 1902 Myrmicaria birmana Forel 1902 Myrmicaria brunnea Saunders 1842 Myrmicaria fodica Jerdon 1851 Myrmoteras binghamii Forel 1893 Myrmoteras brachygnathum Moffett 1985 Myrmoteras indicum Moffett 1985 Myrmoteras scabrum Moffett 1985 Odontomachus haematodus Linnaeus 1758 Odontomachus monticola Emery 1892 Odontomachus rixosus Smith 1857 Odontomachus simillimus Smith 1858 Odontoponera transversa Smith 1857 Oecophylla smaragdina Fabricius 1775 Oligomyrmex aborensis Wheeler 1913 Oligomyrmex asinus Forel 1902 Oligomyrmex bengalensis Forel 1902 Oligomyrmex lamellifrons Forel 1902 Oligomyrmex leei Forel 1902 Oligomyrmex nayana Sheela and Narendran 1997 Oligomyrmex raja Forel 1902 Oligomyrmex rothneyi Forel 1902 Oligomyrmex wroughtonii Forel 1902 P-R Pachycondyla amblyops Emery 1887 Pachycondyla annamita André 1892 Pachycondyla arcuata Karavaiev 1925 Pachycondyla astuta Smith 1858 Pachycondyla bispinosa Smith 1858 Pachycondyla crassa Emery 1877 Pachycondyla darwinii Forel 1893 Pachycondyla darwiniiindica Emery 1899 Pachycondyla henryi Donisthorpe 1942 Pachycondyla javana Mayr 1867 Pachycondyla jerdonii Forel 1900 Pachycondyla leeuwenhoeki Forel 1886 Pachycondyla luteipes Mayr 1862 Pachycondyla luteipes continentalis Karavaiev 1925 Pachycondyla melanaria Emery 1893 Pachycondyla nigrita Emery 1895 Pachycondyla rubiginosa Emery 1889 Pachycondyla rufipes Jerdon 1851 Pachycondyla stigma Fabricius 1804 Pachycondyla striolata Donisthorpe 1933 Pachycondyla sulcata Mayr 1867 Pachycondyla sulcata fossulata Forel 1900 Pachycondyla sulcata sulcatotesserinoda Forel1900 Pachycondyla tesseronoda Emery 1907 Pachycondyla wroughtonii Forel 1901 Paratopula ceylonica Emery 1901 Paratopula intermedia Sheela and Narendran 1998 Paratrechina aseta Forel 1902 Paratrechina assimilis Jerdon 1851 Paratrechina bourbonica Forel 1886 Paratrechina indica Forel 1894 Paratrechina longicornis Latreille 1802 Paratrechina smythiesii Forel 1894 Paratrechina taylori Forel 1894 Paratrechina yerburyi Forel 1894 Pheidole allani Bingham 1903 Pheidole bhavanae Bingham 1903 Pheidole capellinii Emery 1887 Pheidole constanciae Forel 1902 Pheidole constanciae nigra Forel 1902 Pheidole diffusa Jerdon 1851 Pheidole feae Emery 1895 Pheidole fergusoni Forel 1902 Pheidole fervens Smith 1858 Pheidole ghatica Forel 1902 Pheidole grayi Forel 1902 Pheidole hoogwerfi Forel 1902 Pheidole hospita Bingham 1903 Pheidole indica Mayr 1879 Pheidole indica coonoorensis Forel 1902 Pheidole indica himalayana Forel 1902 Pheidole indica rotschana Forel 1902 Pheidole jucunda Forel 1885 Pheidole jucunda fossulata Forel 1902 Pheidole lamellinoda Forel 1902 Pheidole lanuginosa Wilson 1984 Pheidole latinoda Roger 1863 Pheidole latinoda angustior Forel 1902 Pheidole latinoda major Forel 1885 Pheidole malabarica Jerdon 1851 Pheidole malinsii Forel 1902 Pheidole minor Jerdon 1851 Pheidole multidens Forel 1902 Pheidole mus Forel 1902 Pheidole naoroji Forel 1902 Pheidole noda Smith 1874 Pheidole noda stella Forel 1911 Pheidole parasitica Wilson 1984 Pheidole parva Mayr 1865 Pheidole parva decanica Forel 1902 Pheidole peguensis Emery 1895 Pheidole phipsoni Forel 1902 Pheidole plagiaria Smith 1860 Pheidole pronotalis Forel 1902 Pheidole providens Sykes 1835 Pheidole roberti Forel 1902 Pheidole rogersi taylori Forel 1902 Pheidole sagei Forel 1902 Pheidole sepulchralis Bingham 1903 Pheidole sharpi Forel 1902 Pheidole smythiesii Forel 1902 Pheidole smythiesii bengalensis Forel 1902 Pheidole spathifera Forel 1902 Pheidole spathifera aspatha Forel 1902 Pheidole striativentris Mayr 1879 Pheidole sulcaticeps Roger 1863 Pheidole sulcaticeps punensis Forel 1902 Pheidole sulcaticeps yeensis Forel 1902 Pheidole sykesii Forel 1902 Pheidole templaria Forel 1902 Pheidole watsoni Forel 1902 Pheidole woodmasoni Forel 1885 Pheidole wroughtonii Forel 1902 Pheidologeton affinis Jerdon 1851 Pheidologeton diversus Jerdon 1851 Plagiolepis balestrierii Menozzi 1939 Plagiolepis dichroa Forel 1902 Plagiolepis exigua Forel 1894 Plagiolepis jerdonii Forel 1894 Plagiolepis moelleri Bingham 1903 Plagiolepis pontii Menozzi 1939 Plagiolepis rogeri Forel 1894 Platythyrea parallela Smith 1859 Platythyrea sagei Forel 1900 Polyrhachis aculeata Mayr 1879 Polyrhachis armata Le Guillou 1842 Polyrhachis armata defensa Smith 1857 Polyrhachis bicolor Smith 1858 Polyrhachis bihamata Drury 1773 Polyrhachis binghamii Forel 1893 Polyrhachis dives belli Forel 1912 Polyrhachis dives Smith 1857 Polyrhachis exercita lucidiventris Forel 1907 Polyrhachis exercita obtusisquama Forel 1902 Polyrhachis exercita Walker 1859 Polyrhachis exercita rastrata Emery 1889 Polyrhachis furcata Smith 1858 Polyrhachis gracilior Forel 1893 Polyrhachis halidayi Emery 1889 Polyrhachis hastata Latreille 1802 Polyrhachis hector Smith 1857 Polyrhachis hemiopticoides Mukerjee 1930 Polyrhachis hippomanesceylonensis Emery 1893 Polyrhachis horni Emery 1901 Polyrhachis illaudata Walker 1859 Polyrhachis illaudata intermedia Forel 1886 Polyrhachis indificans Jerdon 1851 Polyrhachis karawaiewi Santschi 1928 Polyrhachis lacteipennis Smith 1858 Polyrhachis lacteipennis obsoleta Forel 1893 Polyrhachis laevissima Smith 1858 Polyrhachis laevissima dichroa Forel 1893 Polyrhachis marginata Smith 1859 Polyrhachis menelas Forel 1904 Polyrhachis proxima Roger 1863 Polyrhachis pubescens Mayr 1879 Polyrhachis punctillata Roger 1863 Polyrhachis punctillata fergusoni Forel 1902 Polyrhachis puntillata smythiesii Forel 1895 Polyrhachis rastellata Latreille 1802 Polyrhachis rastellata corporaali Santschi 1928 Polyrhachis rastellata pagana Santschi 1928 Polyrhachis relucens Latreille 1802 Polyrhachis rufipes Smith 1858 Polyrhachis sexspinosa Latreille 1802 Polyrhachis striata Mayr 1862 Polyrhachis striata assamensis Forel 1902 Polyrhachis sumatrensis hamulata Emery 1887 Polyrhachis sumatrensis striatorugosa Mayr 1862 Polyrhachis sylvicola Jerdon 1851 Polyrhachis thompsoni Bingham 1903 Polyrhachis thrinax Roger 1863 Polyrhachis thrinax lancearia Forel 1893 Polyrhachis tibialis Smith 1858 Polyrhachis tubericeps Forel 1893 Polyrhachis wroughtonii Forel 1894 Prenolepis naoroji Forel 1902 Proceratium williamsi Mathew and Tiwari 2000 Pseudolasius familiaris Smith 1860 Pyramica sp. Recurvidris recurvispinosa Forel 1890 Rhoptromyrmex mayri Forel 1912 Rhoptromyrmex wroughtonii Forel 1902 S-Z Solenopsis geminata Fabricius 1804 Sphinctomyrmex taylori Forel 1900 Strumigenys emmae Emery 1890 Strumigenys godeffroyi Mayr 1866 Strumigenys lewisi Cameron 1886 Strumigenys smythiesii Forel 1902 Tapinoma annandalei Wheeler 1928 Tapinoma indicum Forel 1895 Tapinoma luffae Kurian 1955 Tapinoma melanocephalum Fabricius 1793 Tapinoma wroughtonii Forel 1904 Technomyrmex albipes Smith 1861 Technomyrmex albipes bruneipes Forel 1895 Technomyrmex albipes brunneus Forel 1895 Technomyrmex elatior Forel 1902 Technomyrmex incisus Mukerjee 1930 Tetramorium barryi Mathew 1980 Tetramorium belgaense Forel 1902 Tetramorium bicarinatum Nylander 1846 Tetramorium browni Bolton 1980 Tetramorium caespitum Linnaeus 1758 Tetramorium christiei Forel 1902 Tetramorium coonoorense Forel 1902 Tetramorium cordatus Sheela and Narendran 1998 Tetramorium decamerum Forel 1902 Tetramorium elisabethae Forel 1904 Tetramorium fergusoni Forel 1902 Tetramorium guineense Bernard 1953 Tetramorium inglebyi Forel 1902 Tetramorium keralensis Sheela and Narendran 1998 Tetramorium lanuginosum Mayr 1870 Tetramorium malabarensis Sheela and Narendran 1998 Tetramorium mixtum Forel 1902 Tetramorium myops Bolton 1977 Tetramorium nursei Bingham 1903 Tetramorium obesum Andrй 1887 Tetramorium petiolatus Sheela and Narendran 1998 Tetramorium pilosum Emery 1893 Tetramorium rossi Bolton 1976 Tetramorium rothneyi Forel 1902 Tetramorium rugigaster Bolton 1977 Tetramorium salvatum Forel 1902 Tetramorium sentosus Sheela and Narendran 1998 Tetramorium simillimum Smith 1851 Tetramorium smithi Mayr 1879 Tetramorium tortuosum Roger 1863 Tetramorium walshi Forel 1890 Tetramorium wroughtoni Forel 1902 Tetraponera aitkenii Forel 1902 Tetraponera allaborans Walker 1859 Tetraponera attenuata Smith1877 Tetraponera binghami Forel 1902 Tetraponera modesta Smith 1860 Tetraponera nigra Jerdon 1858 Tetraponera nitida Smith 1860 Tetraponera rufonigra Jerdon 1851 Vollenhovia acanthina Karavaiev 1935 Vollenhovia oblonga laevithorax Emery 1889 Vombisidris humboldticola Merry and Priyadarsanan 2004 Yavnella indica Kugler 1987 См. также Мирмекология Список стрекоз Индии Список бабочек Индии (Papilionidae) Список муравьёв Великобритании Список муравьёв Израиля Список видов муравьёв Китая Список муравьёв Шри-Ланки Примечания Литература Bingham C. T. The Fauna of British India including Ceylon and Burma. Hymenoptera 2. Ants and cuckoo-wasps. — London 1903. — 506 с. Ссылки Список муравьёв Индии (англ.). ces.iisc.ernet.in. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 9 апреля 2012. T. C. Jerdon’s ant lists (англ.). atbi.biosci.ohio-state.edu. Проверено 18 марта 2011. Dr. Himender Bharti Gary D. Alpert. List of Ants India (англ.). uga.edu. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 9 апреля 2012. Ants of India: Taxonomic Pages Database of Indian AntsРыба́лка в Казахстане — любительское рыболовство в Республике Казахстан подразделяется на речное и озёрное. Водоёмы страны географически можно условно разделить на северные и южные. Заниматься любительским рыболовством в Казахстане можно на любых обитаемых водоемах не относящихся к закрытым природоохранным заповедникам. В стране функционирует Федерация спортивного рыболовства. Казахстанская команда является одной из сильнейших в мире. Сборная Казахстана по спортивному рыболовству дважды становилась чемпионом мира в общекомандном зачёте участники сборной — призёры многих международных турниров. С 7 по 12 октября 2009 года Казахстан принимал чемпионат мира по спортивному рыболовству проходивший на озере Балхаш. Озёрная рыбалка Водохозяйственные бассейны Республики Казахстан: Речная рыбалка Водохозяйственные бассейны Казахстана: Рыба и типы рыболовства В обширных широтах Казахстана водится самая разнообразная рыба: Амур белый Атерина каспийская Белоглазка Белоглазка аральская Белорыбица Белуга Берш Большеголовая пуголовка Быстрянка полосатая Бычок Берга Бычок Бубырь Бычок длиннохвостый Бычок каспийский головач или горлап Бычок каспийский песочник Бычок кругляк Бычок цуцик Вобла астраханская Вобла чархальская Голавль Голец Кушакевича Голец Северцова Голец серый Голец сибирский Голец Терсский Голец Тибетский Голец Тянь-шаньский Гольян балхашский Гольян зайсанский Гольян Игнатова Гольян обыкновенный Гольян семиреченский Губач одноцветный Губач озерный Губач пятнистый Густера Елец обыкновенный Елец сибирский Елец таласский Ерш обыкновенный Жерех Жерех аральский Жерех-лысач Змееголов Карась золотой Карась серебряный Килька Колюшка аральская Колюшка северная девятииглая Колюшка южная малая Красноперка Кутум Ленок Ленок Маркакольский (Ускуч) Лещ восточный Лжелопатонос Линь Лосось Аральский Лосось Каспийский Маринка ащикольская Маринка Балхашская Маринка Илийская Маринка обыкновенная Микижа Налим Нельма Окунь балхашский Окунь обыкновенный или речной Осетр русский Осман голый Осман чешуйчатый Остролучка Остролучка чуйская Пескарь маркакольский Пескарь обыкновенный Пескарь сибирский Пескарь туркестанский Пеленгас Плотва аральская (Вобла) Плотва сибирская Плотва-серушка Подкаменщик восточный или русский Подкаменщик сибирский Подкаменщик чаткальский Подуст волжский Пузанок Сазан аральский Сазан европейский Севрюга Селедочка Чархальская Сельдь балтийская (салака) Сельдь волжская многотычинковая Синец Сом Стерлядь Судак обыкновенный Таймень Толстолобик Уклея Усач аральский Усач каспийский Усач туркестанский Форель радужная Хариус сибирский Чебачок амурский Черноспинка Чехонь Шемая аральская Шемая каспийская Шип Ширман каспийский Щиповка аральская Щиповка каспийская Щиповка сибирская Щука Язь обыкновенный Язь туркестанский Красная книга: Шип (аральская популяция) (Acipenser nudiventris) Сырдарьинский лжелопатонос (Pseudoscaphirhynchus fedtschenkoi) Волжская многотычинковая сельдь (Alosa kessleri volgensis) Щуковидный жерех (Aspiolucius esocinus) Аральский усач (Barbus brachycephalus brachephalus) Туркестанский усач (Barbus capito conocephalus) Чуйская остролучка (Capoetobrama kuschakewitschi orientalis) Кутум (Rutilus frisii kutum) Илийская маринка (илийская популяция) (Schizothorax argentatus pseudaksaiensis) Балхашский окунь (балхаш илийская популяция) (Perca schrenki) Каспийская минога (Caspiomyzon wagneri) Нельма (бухтармино-зайсанская популяция) (Stenodus leucichtys nelma) Белорыбица (Stenodus leucichthys) Таймень (Hucho taimen) Аральская кумжа (Salmo trutta aralensis) Каспийская кумжа (Salmo trutta caspius) Распространённые виды ловли: Спиннинг — ловля хищной рыбы на движущуюся натуральную (снасточка) или искусственную приманку (блесны воблеры джиговые приманки). В качестве рыболовной снасти используется специальное спиннинговое удилище с большим количеством пропускных колец для выполнения дальнего заброса приманки и спиннинговая катушка мультипликаторная или безинерционная. Троллинг — проводка приманки за движущейся лодкой. В качестве снасти используется мощное спиннинговое удилище с чаще мультипликаторной реже — безинерционной катушкой. Джиг — ступенчатая проводка приманки спиннингом. Обычно используется для ловли рыбы на глубинах и бровках. Как правило это ловля окуня судака и щуки. Разновидность спиннинговой ловли. Микроджиг — ступенчатая проводка приманки маленького веса (1-5 г) по небольшим глубинам. Твичинг — ловля с помощью спиннинга приманка ведётся рывками. В основном используются такие приманки как воблеры типа минноу. Джеркинг — то же что и твичинг только используются тяжелые приманки. Ловля в отвес — ловля рыбы с лодки или в зимнее время со льда используя вертикальное блеснение или на мормышку. Сбиролино — ловля на легкую невесомую приманку с использованием обычного спиннингового удилища и специального утяжеляющего поплавка или грузила Нудлинг — метод ловли сома. На хорошем уровне развита подводная охота. Для профессиональных рыбаков будет особенно интересна рыбалка на гигантского сома. Сом является замечательным спортивным трофеем и доставляет рыбаку большое удовольствие от процесса ловли. Спортивная рыбалка на сома производится по принципу «поймал — отпустил». Лучший результат на реке Или был достигнут рыбаком-туристом из Австрии который в 2004 году поймал сома длиной 2м 69 см. Фидер (рыбная ловля) (англ. feeder) — английская рыболовная донная снасть а также способ ловли рыбы этой снастью. Фидер — снасть с кормушкой (англ. «to feed» — «кормить») рассчитанная на дальний заброс и ловлю со дна. Основным отличием фидерного удилища является наличие большого числа колец (до 20) а также тонкой и мягкой вершинки которая и является главным определителем поклёвки. См. также Рыболовство Аптечка рыболова Рыбоводство СсылкиСтеклянница тополёвая большая (лат. Sesia apiformis) — чешуекрылое из семейства стеклянниц легко определяемая по жёлтому окрасу головы чёрно-коричневой груди с двумя пятнами возле крыльев. Взрослая особь появляется в июне и июле и встретить их можно сидящих на стволах ближе к полудню. Описание Размах крыльев достигает 45 мм. У стеклянницы большой тополевой крылья прозрачные с коричневым окаймлением. Голова жёлтая грудь чёрно-коричневая и два жёлтых пятна перед крыльями со стороны головы. Первый и четвёртый сегменты тёмно-синие почти чёрные задние края остальных сегментов сине-черного цвета или коричневые. Отличить самку от самца можно по форме окончания брюшка и структуре сегментов усиков которые у самца ясно пиловидные. Гусеница светлая бело-желтая с темной иногда незаметной полосой на спине. Гусеница последней стадии достигает в длину 25 мм. Распространение и местообитания Широко распространена по всей территории Европы за исключением самого севера а также на территории бывшего СССР включая Крым и Кавказ а также в лесной зоне и лесостепи Сибири Урала Алтая в горах Средней Азии в Передней Азии и Северной Америке. Питание Гусеницы стеклянницы тополёвой большой чаще живут и питаются в древесине чёрной ольхи или осокори (Sesia apiformis) но могут также встречаться в других видах тополей. ЗаметкиСицилийская повозка (называемая в Италии «carretto Siciliano» а в Сицилии — «carrettu Sicilianu» или просто «carretti») — богато украшенная традиционная сицилийская повозка запряжённая лошадью или ослом. Первые повозки были завезены на остров ещё древними греками наибольшей популярности они получили лишь в 1920-х годах. Их используют для перевоза различных грузов (продуктов вина древесины) и людей и в этом случае их именуют Carretto del Lavoro а также для различных торжественных мероприятий таких как свадьбы и парады и в данном случае они называются Carretto de Gara. Для перевоза пассажиров в повозку в основном запрягают лошадей а для перевоза грузов — ослов и мулов. Сама повозка изготавливается из дерева вручную и имеет два колеса. На дереве мастера вырезают различные традиционные узорчатые рельефы а также в отделке используют железо и другие материалы. Художники расписывают повозку историческими и фольклорными сценами. Также в росписи большое место уделяется жёлтым и красным цветам которые являются основными на флаге Сицилии. При этом каждая провинция Сицилии имеет свой собственный стиль изготовления повозок. Животных запрягаемых в повозку обычно тоже ярко украшают. Миниатюрные повозки очень популярны среди туристов и их можно найти почти во всех сувенирных магазинах острова. Музей сицилийских повозок расположен в городке Терразини в провинции Палермо. Традиция богато украшать повозки со временем перешла и к трёхколёсным мототранспортным средствам называемым lapa которые в настоящее время очень популярны в Италии. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Сицилийская повозка Фотографии повозок из специализированного музеяDoryctinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников Braconidae надсемейства Ichneumonoidea подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые. Распространены по всему миру кроме полярных регионов. Признаки Имеется тенденция к уменьшению крыльев встречаются короткокрылые формы и полностью нелетающие. Биология Большинство видов — паразитоиды жуков Coleoptera некоторые виды — на бабочках и пилильщиках. Значение Некоторые виды являются экономически важными агентами биологического контроля вредителей эвкалиптов. Классификация Одно из крупнейших подсемейств браконид. Известно более 160 родов и около 1300 видов. Предположительно является частью клады включающей подсемейства Alysiinae Braconinae Gnamptodontinae Opiinae и Ypsistocerinae и может быть наиболее близкородственным к последнему подсемейству. Список родов Литература Более полный список публикаций на сайте Зоологического института. Ниже приведены только крупнейшие монографии и определители. Тобиас В. И. Подсем. Doryctinae. // Отряд Hymenoptera — Перепончатокрылые. Семейство Braconidae — Бракониды. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Пятая часть. Ленинград. Наука. 1988. Belokobylskij S.A. 2008: A new genus of the tribe Doryctini (Hymenoptera Braconidae Doryctinae). Zoosystematica Rossica 17(1): 123—130. Belokobylskij S.A.; Iqbal M.; Austin A.D. 2004: Systematics distribution and diversity of the Australasian doryctine wasps (Hymenoptera Braconidae Doryctinae). Records of the South Australian Museum monograph series 8: 1-150. Stevens N. B.; Iqbal M.; Austin A.D. & Jennings J.T. (2008): Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae. Version of 2008-OCT-09. Проверено 2009-03-10. Zaldivar-Riverón A.; Belokobylskij S.A.; León-Regagnon V.; Briceño-G. R.; Quicke D.L.J. 2008: Molecular phylogeny and historical biogeography of the cosmopolitan parasitic wasp subfamily Doryctinae (Hymenoptera: Braconidae). Invertebrate systematics 22: 345—363. Примечания Ссылки Tree of Life Braconidae Каталог Ichneumonoidea NNM Technical Bulletin Bibliography of Braconidae 1964—2003 BioLibКавказская агама (лат. Laudakia caucasia) — ящерица из рода азиатские горные агамы. Размер взрослой ящерицы 140—150 мм масса до 170 г. Питается насекомыми и другими членистоногими а также растительной пищей. Кавказская агама при защите забивается в нору или в расщелину среди камней и раздувает тело набрав больше воздуха при этом «ершистая» кожа не позволяет её вытянуть из укрытия. Распространение Кавказская агама распространена в Закавказье (на востоке и юге Грузии в Армении Азербайджане) в российском Дагестане на востоке Турции на севере Ирана в Ираке Афганистане на северо-западе Пакистана и прилегающих районах Индии на юго-западе Туркмении (Красноводское плато Мешедские пески Большой Балхан Малый Балхан Копетдаг Бадхыз) отмечена в окрестностях Чубека на юге Таджикистана. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 49. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. институтов М. Просвещение 1977 — стр. 111—114 Ананьева Н. Б. Калябина-Хауф С. А. К вопросу о горных кольцехвостых агамах комплекса «Laudakia caucasia» (Agamidae Sauria) // Современная герпетология 2006 т. 5/6 pdf Ссылки The Reptile Database: Laudakia caucasia (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: кавказская агама dgu.ru: Кавказская агама ecosystema.ru: Кавказская агама Содержание в террариумеЗолотой карась или обыкновенный карась (лат. Carassius carassius) — вид лучепёрых рыб из семейства карповых. Обычно золотой карась как и серебряный карась обитает в болотах старицах озёрах. Внешний вид его не совпадает с карасём серебряным: у золотого карася спинной плавник брюшной плавник и хвост тёмно-коричневого цвета. Золотой карась меньше чем серебряный но ненамного. Вес золотого карася в молодом возрасте — около 400—700 граммов. В зрелом возрасте он увеличивается до 750 г—12 кг затем до 12—25 кг и к старости до 25—45 кг. Максимальная длина золотого карася 50 см. Подвид — якутский карась. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: золотой или обыкновенный карасьГолосово́й (у людей тж. речево́й) тракт — это полость в организме возле источника звука (гортани у млекопитающих и нижней гортани у птиц) в которой фильтруются звуки. У птиц голосовой тракт состоит из трахеи нижней гортани оральной полости верхней части пищеводного тракта и клюва. У млекопитающих он состоит из гортанной полости глотки оральной полости носовой полости. Животные-млекопитающие могут иметь также воздушный мешок. Примерная средняя длина речевого тракта взрослого человека составляет у мужчин 169 см у женщин — 141 см. См. также Синтез речи Способы образования согласных Примечания«Летите домой» (англ. «Fly Away Home») — фильм 1996 года режиссёром которого является Кэррол Бэллард рассказывает о дочери (Анна Пакуин) вдовца (Джефф Дэниелс) которая вместе со своим отцом ведёт стаю канадских гусей из Канады в заповедник США. Фильм основан на жизненном опыте Билла Лишмана канадского изобретателя художника и любителя сверхлёгких самолётов. В конце 1980-х и начале 1990-х Лишман задавался вопросом: могут ли гуси и подобные им птицы изучать новые пути миграции следуя за сверхлёгким самолётом на который они были запечатлены. В 1993 году после нескольких лет материально-технических и бюрократических неудач Лишман успешно привёл стаю канадских гусей на зимнюю миграцию из Онтарио Канада в Северную Виргинию США. Из 16 птиц которые участвовали в миграции 13 вернулись в следующем году самостоятельно. Сюжет В начале фильма во время поездки 13-летняя Эми Элден (Анна Пакуин) попадает в автомобильную аварию в которой погибает её мать. Её отец Томас Элден (Джефф Дэниелс) приезжает в Новую Зеландию и забирает её в Онтарио Канада спустя месяц после несчастного случая. Понятно что Эми которая ещё в шоке из-за смерти матери не тянется к отцу и к своей новой жизни. Она не виделась и не общалась со своим отцом с тех пор как Эми с матерью переехала в Новую Зеландию когда ей было 3 года. Томас Элден — художник изобретатель и натуралист. Его наблюдения служат основой для сложных изобретений произведений искусств и скульптур. Эми узнаёт что у него есть подруга Сьюзен (Дана Дилейни) которая живёт с её отцом. Эми чётко даёт понять что не приветствует Сьюзен в своей жизни. Эми исследует свою новую обстановку самостоятельно и приспосабливается к новой жизни. Однажды рано утром приезжают строительные машины и разрушают место которое было гнездом канадских диких гусей. Эми выходит на разведку и находит яйца которые были отложены гусыней вынужденной их оставить. Девочка спасает яйца и высиживает их в старом шкафу в сарае. Когда она позже приходит проверить яйца гусята вылупляются. Поскольку Эми — первое живое существо которое они видят она «отпечатывается» как их мать; с тех пор они всюду следуют за ней. Томас консультируется с охотинспектором о том как кормить и заботиться о гусях. Он не знает что в Канаде одна из обязанностей работы охотинспектора состоит в том чтобы подрезать крылья миграционных птиц так чтобы они больше не могли улететь. Будучи неспособной летать птица в большей безопасности. Однако когда он пытается подрезать крылья одному из гусят Эми рассерживается бьёт его чашкой с попкорном и запирается с гусятами в ванной. Поскольку гуси растут и взрослеют для Томаса Эми и всех их друзей становится очевидным что птицы должны мигрировать или охотинспектор вернётся чтобы подрезать их крылья для того чтобы удержать их от полёта. Тем временем брат Томаса Дэвид (Терри Кинни) знает об орнитологе в Соединённых Штатах который говорил ему о земле в Северной Каролине где есть гнездилище для птиц. Однако есть проблема: птицы не жили в гнездилище в течение долгого времени и разработчики выразили интерес к земле. Если птицы не поселятся в гнездилище к первому ноября того года оно станет собственностью разработчиков. В ролях Полный список актёров смотри на IMDb.com. Саундтрек 10000 Miles — Мэри Чэпин Карпентер Yakety Axe — Чет Аткинс Съёмки Съёмки фильма проходили в Окленде (Новая Зеландия) Балтиморе (штат Мэриленд США) Северной Каролине (США) Порт Перри (Онтарио Канада) Sandbanks Provincial Park (Онтарио Канада) Торонто (Онтарио Канада) и на авиационной базе ВВС США (штат Нью-Йорк США) с 17 июля по 19 октября 1995 года. Пилотом - каскадером принимавшем участие в съемках фильма является Wayne Bezner Kerr Награды и номинации Награды 1997 год — премия «Выбор критиков» (Critics Choice Award) в категории «Лучший семейный фильм» 1997 год — премия «Christopher Award» в категории «Кино» (Кэррол Бэллард (режиссёр) Роберт Родэт (сценарист) Винс МакКевин (сценарист) Кэрол Баумм (продюсер) Джон Вэйтч (продюсер)) 1997 год — премия «Genesis Awards» в категории «Художественный фильм» 1997 год — премия «Молодой актёр» в категории «Лучшая семейная драма» Номинации 1997 год — номинация на премию «Оскар» в категории «Лучшая работа оператора» (Калеб Дешанель) 1997 год — номинация на премию Американского общества кинематографистов (ASC) в категории «Выдающиеся достижения в кинематографе в театральных релизах» (Калеб Дешанель) 1997 год — номинация на премию общества независимого кино Chlotrudis (Chlotrudis Award) в категории «Лучший актёр» за роль Томаса Элдена (Джефф Дэниэлс) 1997 год — номинация на премию «YoungStar Award» в категории «Лучшая молодая актриса драматического фильма» за роль Эми Элден (Анна Пакуин) 1997 год — номинация на премию «Молодой актёр» в категории «Лучшая работа в художественном фильме — ведущая молодая актриса» за роль Эми Элден (Анна Пакуин) Технические характеристики Формат изображения: 1.85 : 1 Камера: Panavision Cameras and Lenses Формат копии: 35 mm Формат съёмок: 35 mm (Eastman EXR 50D 5245 EXR 100T 5248 EXR 200T 5293 EXR 500T 5298) Изображение: цветное Библиография Ссылки «Fly Away Home» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseCheloninae (лат.) — подсемейство паразитических наездников-браконид (Braconidae) надсемейства Ichneumonoidea отряда перепончатокрылые. Распространение Встречаются всесветно но в Палеарктике представлены только две трибы: Chelonini и Phanerotomini. Описание Большинство Cheloninae мелкие и одноцветноокрашенные бракониды. Щиток их метасомы характерно сформирован из трёх первых тергитов. Длина тела от 18 до 60 мм. Биология Большинство видов — паразитоиды бабочек Lepidoptera особенно на огнёвках (Pyraloidea) и листовёртках (Tortricoidea). Генетика Гаплоидный набор хромосом n 6. Классификация Одно из крупнейших подсемейств браконид. Известно 20 родов и около 1300 видов. Список родов Ascogaster Wesmael 1835 Cascogaster Chelonus Panzer 1806 Dentigaster Zettel 1990 Fischeriella Zettel 1990 Leptochelonus Zettel 1990 Leptodrepana Shaw 1990 Microchelonus Szépligeti 1908 Phanerotoma Wesmael 1838 Phanerotomella Phanerotomoides Zettel 1990 Pseudophanerotoma Zettel 1990 Stychelonus Wushenia Литература Более полный список публикаций на сайте Зоологического института. Ниже приведены только крупнейшие монографии и определители. Тобиас В. И. Подсем. Cheloninae. // Отряд Hymenoptera — Перепончатокрылые. Семейство Braconidae — Бракониды. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Пятая часть. Ленинград. Наука. 1988. Stevens N. B.; Iqbal M.; Austin A. D. & Jennings J.T. (2008): Australian Faunal Directory — Subfamily Doryctinae. Version of 2008-OCT-09. Проверено 2009-03-10. Shaw S. R. 1997. Subfamily Cheloninae. pp. 193-201 in Wharton R. A. Marsh P. M. & Sharkey M. J. (eds). Manual of the new world genera of the family Braconidae (Hymenoptera). Washington D.C. : The International Society of Hymenopterists pp. 439 Примечания Ссылки Tree of Life Braconidae Каталог Ichneumonoidea NNM Technical Bulletin Bibliography of Braconidae 1964—2003 BioLibДля информации о револьвере «бульдог» смотрите Бульдог (оружие) Англи́йский бульдо́г (англ. bulldog дословно: «бычья собака») — короткошёрстная порода собак 2-й группы МКФ подгруппа молоссов и мастифов. По типу использования стандарт относит породу к собакам-телохранителям и компаньонам. Современные английские бульдоги выведены во второй половине XIX века в основе породы — староанглийский бульдог травильная порода собак ныне вымершая. Английский бульдог обладает ярко выраженной индивидуальностью и считается национальной собакой Англии воплощая черты часто приписываемые «истинному джентльмену»: основательность невозмутимость консервативность некоторую флегматичность с одной стороны и аристократизм респектабельность в сочетании с импозантностью и грубоватой элегантностью с другой. Содержание бульдогов требует большой ответственности так как порода в процессе развития превратившись из бойцовой в декоративную потеряла свои рабочие качества и стала весьма уязвимой. Этот факт часто отмечается критиками породы предпринимаются попытки воссоздать оригинального староанглийского бульдога однако признания со стороны Международной кинологической федерации эти опыты пока не получили. История породы Бульдоги появились в Англии и использовались как травильные собаки в «кровавом спорте»; главным образом в буль-бейтинге — травле быков. Собственно отсюда и возникло название породы — бульдог (англ. bulldog — букв. «бычья собака»).:18 Точное время появления породы неизвестно. Джон Каюс в первом в истории кинологическом труде озаглавленном «Of English Dogs» (1576) описывает множество современных ему пород но бульдогов не упоминает. Очевидно к этому времени порода ещё не сформировалась. В то же время доктор Каюс описывает породу которую называет «мастивом» или «бэндоггом» (Mastive/Bandogge). Эти собаки огромны упрямы злобны и энергичны. Они очень массивны и идеально подходят для того чтобы «вцепиться быку в ухо и удерживать его» каким бы диким и разъярённым он ни был. Необходимо заметить что мастифами («мастивами») долгое время называли всех без исключения крупных собак а «бэндогами» — всех цепных псов. Однозначно можно утверждать что англичане выделяли «буль-догов» среди остальных «мастивов» уже в начале XVII века. В пьесе поэта и драматурга Бена Джонсона «Эписин или Молчаливая женщина» (Epicœne or The silent woman 1609) упоминаются как «бычьи собаки» (англ. Bull-dogs) так и «медвежьи» (англ. Bear-dogs). К 1631 году относится сохранившееся письмо некоего Прествича Итона (Prestwich Eaton) которое он находясь в Сан-Себастьяне отправил своему другу в Лондон с просьбой выслать ему «хорошего мастива ящик лучшей выпивки и пару добрых бульдоггов да поскорее». Знаменитый французский натуралист Бюффон напротив полагал что бульдог был прародителем мастифа а не наоборот. В 1799 году появляется упоминание о бульдоге среди охотничьих собак в котором бульдоги и мастифы рекомендуются для охоты на кабанов. Вслед за этим иллюстратор Сиденхем Эдвардс (Sydenham Edwards) в своей «Cynographia Britannica» (1800) даёт очень живописное описание бульдога и сообщает что собака эта произошла от скрещивания большого мастифа с мопсом (Pug Dog). Классик литературы о бульдогах Бейли С. Хейнс уточняет что Эдвардс имел в виду не «французского мопса а того что известен как малый или немецкий мастиф родом из Голландии и Германии»:16. Не вполне ясно каких собак подразумевает Хейнс. Мопсы были завезены в Европу скорее всего из Китая лишь в конце XVI века и эта порода вряд ли может претендовать на звание прародителя бульдога. В 1886 году М. Б. Уинн (M. B. Wynn) в своей книге «The History of the Mastiff» высказал предположение что общим предком бульдога и мастифа была так называемая боевая британская собака (лат. Pugnaces Britanniae) которую британцы разводили и даже продавали в другие страны ещё в I в. н. э. и которую упоминал греческий историк Страбон.:IVVII:40 В настоящее же время большинство специалистов склоняются к мнению что бульдоги родственны мастифам и имеют по всей видимости общего с ним предка — алана. Аланы представляли собой догообразных собак и в свою очередь происходили от молоссов и брудастых борзых. Своё наименование аланы получили по названию сарматского племени населявшего горы Кавказа где и были выведены эти собаки.:16 Буль-бейтинг и староанглийский бульдог Травля животных одна из древнейших массовых забав в Англии имела огромную популярность вплоть до запрета в первой половине XIX века. Ещё древнеримский поэт Клавдиан на рубеже IV—V веков н. э. упоминал о «британской собаке которая прижимает огромный бычий лоб к земле». Его современник Симмах вспоминал о том как семь ирландских бульдогов проявили на римской арене такую отвагу и свирепость что сложилось поверье будто этих собак перевозят в железных клетках. Вполне вероятно что римляне и привили любовь к кровавым зрелищам жителям Британских островов:2034 однако буль-бейтинг как отдельный вид кровавого спорта имеет по всей видимости английское происхождение.:19 Популярность травильного спорта привела к расцвету селекции собак и появлению бульдогов или староанглийских бульдогов как позднее стали называть эту породу. Травля быка предъявляла к собаке особые требования как к её конституции так и к темпераменту. Собака должна была быть выносливой бесстрашной до безрассудства невосприимчивой к боли всегда настроенной на поединок. Это должна была быть приземистая коренастая не слишком тяжёлая собака с широкой грудью и развитым плечевым поясом с короткой гладкой шерстью и мёртвой хваткой. Она должна была беспрекословно подчиняться приказам хозяина при любых обстоятельствах. Так были выведены староанглийские бульдоги — порода уникальная по своим качествам крайне функциональная идеально подходящая для выполнения поставленной перед ней задачи. О возможностях породы говорит такой факт: зафиксирован случай когда владелец бульдога во время травли на пари отрубал ему лапы одну за другой. Собака при этом продолжала поединок с быком до тех пор пока хозяин не подозвал её к себе и не отрубил ей голову.:30-31 Необходимо отметить что кроме буль-бейтинга бульдоги и их вымески использовались и в других многочисленных видах травли: беар-бейтинге (травле медведей) травле лошадей ослов барсуков обезьян даже львов и тигров а также крыс (рэттинг).:33-45 Перед началом схватки владелец крепко держал рвущегося в бой бульдога за уши затем по сигналу спускал его. Бульдог нападал на быка спереди и улучив момент вцеплялся мёртвой хваткой ему в морду: нос губу язык или глаз. После этого бульдог повисал на своей жертве и не разжимал челюстей пока бык не ложился обессилев или не прекращал борьбу возвещая о своем поражении протяжным мычанием.:99 Опытные и осторожные быки тщательно оберегали морду прижимая нос к земле и выставив вперёд рога которыми норовили поддеть и подбросить бульдога что могло привести к плачевному результату для собаки. Поэтому хорошие бульдоги благодаря своему строению и особой тактике ведения поединка избегали бычьих рогов. Если бульдог настолько увлекался схваткой что не слышал команду хозяина её прекратить собаке прищемляли её длинный тонкий хвост — обычно хозяин просто кусал собаку за хвост — это был наилучший способ заставить бульдога отпустить жертву или хотя бы ослабить хватку.:95 Если бульдог вцепился «намертво» то челюсти ему разжимали специальной деревянной отжимкой:30. Если бульдог хватал быка за ногу его тут же выбраковывали. Некоторых щенков натаскивали уже с полугодовалого возраста.:18 Несмотря на огромную и всеобщую популярность буль-бейтинга отношение к бульдогам как к породе долгое время было пренебрежительным. В сохранившихся старинных документах утверждается что бульдоги глупее более крупных собак; что они медленно формируются редко достигая половой зрелости к полутора годам; что достигнув её вяло размножаются; наконец что уже в пяти- шестилетнем возрасте начинают дряхлеть.:18 В настоящее время невозможно сказать какие из этих суждений о старинных бульдогах справедливы а какие нет но стоит заметить что впоследствии когда появился первый стандарт породы бульдога в нём назвали «незаслуженно оклеветанным».:85 К концу XVIII века популярность буль-бейтинга и остальных видов травли стала падать. Симпатии англичан всё более завоёвывали собачьи бои. Для схватки с другими представителями собачьего племени требовались уже совсем другие качества — скорость гибкость подвижность. Бульдогов стали вязать с терьерами такая помесь получившая название буль-энд-терьер и совмещавшая в себе лучшие для боёв качества обеих пород стала высоко цениться.:45-46 Для сохранения же чистоты породы никаких сколь-либо заметных мер не принималось.:49 Последний удар по породе нанёс запрет на травлю животных. В 1835 году Парламент Великобритании принял «Закон о жестоком обращении с животными» (Cruelty to Animals Act 1835) впрочем не затронувший собачьи бои. И хотя нелегальные травли в разных поселениях Великобритании проводили до середины века сберечь породу в её исконном виде не удалось — ко времени принятия закона чистокровных бульдогов почти не осталось.:32-33 Появление и развитие стандарта породы Считается что первыми эталонными представителями породы от которых произошли все современные племенные английские бульдоги были Криб (Crib) и Роза (Rosa). Они принадлежали Х. Вирлсту и в 1817 году были первыми занесены в племенную книгу Английского клуба собаководства.:105 Первая в истории Англии выставка собак состоялась 28—29 июня 1859 году в Ньюкасле. Следующая в том же году в Бирмингеме. Ни на одной из этих выставок бульдоги представлены не были. Впервые бульдоги появились на Бирмингемской выставке прошедшей 3-4 декабря 1860 года где им был предоставлен один класс.:133 Первое и единственное призовое место занял бульдог принадлежавший Джеймсу Хинксу (James Hinks). В последующие три года (1861—1864) бульдоги были представлены на выставках в Лидсе (1861) Манчестере (1861) Бирмингеме (1862). На всех этих выставках породе отводился один класс. Однако на лондонской выставке в Эгрикалчерел-Холл (Agricultural Hall 1862) и в Креморне (Челси 1863) бульдоги были представлены в двух классах — «большие» и «маленькие». Последних называли ещё «игрушечными» (англ. Toy Bulldog) весьма вероятно что эти мелкие представители породы были предками современных французских бульдогов. На выставке в Клермоне границей между классами объявили массу собаки равную 18 фунтам (8164 кг).:133-135 Первая Всемирная выставка собак состоялась в 1863 году в Эгрикалчерел-Холл через год за ней последовала Вторая и на них граница между «лёгким» и «тяжёлым» весом была установлена уже на уровне 20 фунтов (9072 кг). На бирмингемских выставках 1863 и 1864 годов классы разделили по полу собак не разделяя их по весу в то время как в Манчестере все бульдоги продолжали выставлять в одном-единственном классе.:135-137 К 1864 году заводчики и любители бульдогов осознали необходимость создания клуба бульдогов и разработки единых стандартов породы.:137 ==== Первый бульдог-клуб и Фило-Куонский стандарт ==== Первый бульдог-клуб открылся 3 ноября 1864 года учредил его мистер Р. С. Рокстро (R.S. Rockstro). У клуба был свой девиз — «Мёртвая хватка» (англ. Hold Fast) а задачами клуба в уставе были заявлены «увековечение и совершенствование староанглийского бульдога». Клуб образовали около 30 человек среди его членов были ценители породы многие из которых ещё застали славные времена её расцвета знатоки буль-бейтинга не понаслышке знакомые с этим кровавым спортом и бизнесом. На деле результаты работы клуба оказались весьма скромны — через три года он прекратил своё существование не организовав ни одной выставки.:137 Главным достижением бульдог-клуба Рокстро стало детальное описание бульдога известное как «Фило-Куонский стандарт» (Philo-Kuan Standard). Это описание было опубликовано в 1865 году Сэмюэлем Уикенсом (Samuel Wickens) будущим казначеем клуба под псевдонимом Philo-Kuan.:137 Фило-Куонский описывает несколько идеализированного бульдога это ощущается уже с его вводной части: Английский бульдог — величественное древнее животное очень редкое большей частью незаслуженно оклеветанное и как правило очень мало познанное воспитанное в доброте постоянном общении и внимании со стороны хозяина собака спокойная и послушная; но если она находится на цепи и без внимания то становится куда менее общительной и покорной а возбудившись может рассвирепеть настолько что становится крайне опасной для окружающих. Собаки этой породы прекрасные охранники замечательные пловцы; весьма ценны для скрещивания с терьерами поинтерами гончими грейхаундами и т. п. для придания им отваги и выносливости. Это самое смелое и решительное животное. <…> Хорошему бульдогу безразлично на кого нападать — азартный лихой и бесстрашный он будет драться до последней капли крови. Эта благородная порода вырождается за пределами страны — по сути это исконно британская собака которая идеально ассоциируется со Старой Англией — собака которой англичане могут гордиться. Фило-Куонский стандарт впервые описывает все основные стати бульдога — форму и размер головы ушей морду шею грудь и плечевой пояс спину конечности и т. д. Важно отметить что рекомендации этого стандарта относительно формы ушей и хвоста окраса а также высоты в холке и массы собаки в дальнейшем были пересмотрены и в целом не соответствуют современным представлениям об идеале породы. В главных же своих положениях Фило-Куонский стандарт остаётся неплохим ориентиром и в настоящее время послужив основой для всех последующих стандартов английского бульдога.:93 Число выставок тем временем увеличивалось но по-прежнему сохранялась разноголосица в классификации. На Третьей Всемирной выставке собак (1865) все бульдоги как и раньше были разделены по весу (легче и тяжелее 20 фунтов). Манчестер провёл две выставки (1865 и 1866 год) на которых все бульдоги разделялись по тому же принципу. Бирмингем продолжал разделять собак породы по полу но в 1865 году ввёл дополнительный класс Чемпионов (только для кобелей) от которого впрочем в дальнейшем отказался. В 1867-71 годах и Бирмингем и Манчестер проводили выставки только в двух номинациях: для кобелей и для сук. В 1869 году в Ислингтоне состоялась первая выставка национального клуба собаководства кроме классов для кобелей и сук бульдогам был выделен смешанный класс — для собак легче 11 кг. На первой выставке в Хрустальном Дворце (1870) было представлено два класса бульдогов однако уже в следующем году их число увеличилось.:137-138 Новые выставки — в Глазго и Эдинбурге — впервые прошли в 1871 и на обеих был всего один класс собак этой породы. Выставочные эксперименты продолжались ещё довольно долго наибольшее число классов четыре бульдогам предоставили в Бирмингеме в 1873 году: по две весовых категории для сук и кобелей. К этому времени наметилась тенденция увеличения разграничительного рубежа между «лёгким» и «тяжёлым» весами так на выставке в Хрустальном Дворце 1873 года она достигла 135 кг.:139 Необходимо отметить что бесспорно лучшим представителем породы в это время считался бульдог Кинг Дик (King Dick) принадлежавший Джейкобу Лэмфиеру (Jacob Lamphier).:107 Кинг Дик кобель красного цвета с чёрной маской родился 1858 году:149 и был недосягаем на всех выставках в которых участвовал с 1861 по 1865 год в том числе на первых трёх Всемирных выставках собак (1863-65) в классе тяжеловесов.:133-137 Кинг Дик и один из его отпрысков Криб стали основой стандарта породы написанного Лэмфиером в 1861 году (но в отличие от Фило-Куонского не получившего всеобщего признания):91. Кинг Дик умер в 1866 году в возрасте восьми лет ненадолго пережив своего владельца. По легенде в день похорон Лэмфиера бульдога забыли во дворе дома и Кинг Дик тут же отправился на поиски хозяина. Не найдя его Кинг Дик затосковал отказался от пищи и через четыре дня умер. Большинство современных чемпионов так или иначе восходят к этому бульдогу.:108111 Кинг Дик не был единственным чемпионом тех лет чья судьба сложилась трагически. На первом шоу в Хрустальном Дворце (1870) победил бульдог по кличке Михаил Архангел (Michael the Archangel). После выставки его увезли в Париж где Михаила Архангела пришлось съесть во время осады города.:107 4 апреля 1873 года был основан знаменитый «The Kennel Club» — первый в мире клуб собаководства занимающийся регистрацией чистокровных собак и пород собак. Одной из первоочередных задач организация ставила составление племенных книг. Бульдоги были включены в первый том племенной книги клуба (Kennel Club Stud Book) который был представлен на Бирмингемской выставке 1 декабря 1874 года. Примечательно что первым английским бульдогом внесённым в реестр был кобель по кличке Адам (Adamo) 1864 года рождения хотя вслед за ним в книгу были включены несколько собак гораздо старше его родившихся ещё в 1850-е годы. Адам принадлежал мистеру Р. Хитфилду (R. Heathfield) а заводчиком его был Джейкоб Лэмфиер владелец Кинга Дика. В 1874 году была предпринята попытка возродить бульдог-клуб. Однако второй клуб просуществовал ещё меньше первого менее года. К этому времени в страну завезли много испанских бульдогов вес которых достигал 45 кг (для сравнения по Фило-Куонскому стандарту вес английского бульдога не менее 9 кг и «редко превышает» 27 кг). Над английской породой вновь нависла угроза вырождения необходимость принимать более серьёзные меры для её сохранения стала очевидной.:139 ==== Создание корпорации и дальнейшее развитие породы ==== В марте 1875 года был основан третий бульдог-клуб который существует по сей день. Рождение новой организации состоялось в лондонском пабе «The Blue Post» а главной задачей учредители видели сохранение чистоты английской породы в первую очередь от её смешения с испанским бульдогом. Основатели клуба собрали все доступные сведения о породе и её лучших представителях и разработали новый стандарт английского бульдога который был опубликован 27 мая 1875 года. Этот стандарт с небольшими поправками действует в Англии и в настоящее время. Позднее из него были исключены всего два существенных положения: 1) что сука Роза изображённая на известной картине «Криб и Роза» (1817) близка к идеалу бульдога по экстерьеру конституции и размеру; 2) что ни одна из существующих ныне собак не отвечает полностью эталону к которому нужно стремиться.:139-140 Следующим этапом деятельности клуба стало составление шкалы баллов по экстерьеру. Суммарный бал складывался из оценок основных компонентов экстерьера. Шкала была принята и утверждена 5 августа а опубликована 2 сентября 1875 года. Кроме того было внесено предложение о создании собственной племенной книги клуба но реализовать его не удалось.:139-140 Первую свою выставку клуб провёл в том же году в этом же пабе в ней участвовали всего 10-15 собак разделённых на два класса по полу. Следующую выставку клуб провёл в июне 1876 года на неё было подано более сотни заявок но по разным причинам число конкурсантов составило 75 бульдогов от 51 владельца. Было представлено большое разнообразие классов: кобели весом до и свыше 18 кг суки любого веса щенки обоих полов в возрасте до 1 года а также отдельный класс на продажу. Несмотря на то что большинство представленных собак были очень хороши интерес к клубу после конкурса резко упал. Третью выставку удалось провести лишь 2 ноября 1878 года. Этот двухлетний перерыв стал единственным в выставочной истории клуба за исключением периода Второй мировой войны. С 1878 года и до наших дней выставки проходят каждый год так как интерес публики и специалистов к клубу вновь возрос и с тех пор неизменен.:140 Выставка 1879 года стала первой продолжавшейся три дня: с 15 по 17 мая. Также на ней была предпринята неудачная попытка ввести двойное судейство. 9-11 декабря клуб провёл первую зимнюю выставку впервые организовав два конкурса за год. В этом же году клуб разработал и принял положение о поддержке и продвижении породы на всех национальных собачьих выставках в том числе и посредством увеличения классов в которых порода может быть представлена. Это положение и политика клуба сохранили свою актуальность до сих пор.:143 Что касается развития породы то 1870-е годы — время триумфа бульдога по кличке Криб известного также как Тёртонс Криб (Turton’s Crib так как принадлежал T. Тёртону) и Шеффилдс Криб. Криб родился в 1871 году в Шеффилде у заводчика Фреда Лэмфиера (сына Джейкоба Лэмфиера). Криб был настоящим тяжеловесом тигрового окраса — более 64 фунтов (29 кг). Он был потомком Олд Кинга Дика по крайней мере по одной линии. По мнению многих экспертов того времени Криб был лучшим представителем породы в истории. Влияние его на развитие породы колоссально стало ощущаться со второй половины 1870-х годов а своего пика достигло к 1890-м. На выставках клуба бульдогов проводившихся в 1892-93 годах в Ройал-Аквариум в жилах практически каждой собаки с родословной текла кровь Криба.:108 111 От Криба берут своё начало четыре основные ветви современных племенных английских бульдогов от четырёх разных сук:111: Роза (вл. Берри) в помёте чемпионы Монарх и Геймстер. В следующем поколении от Монарха: чемпионы Бритиш Монарх Бритомартис Уил оф Форчен Таурус.:111-116 Мэг (вл. Ф. Лэмфиер) в помёте тигровый кобель Тайгер давший в свою очередь чемпионов Ричард Львиное Сердце и Редова белый бульдог Сэр Энтони и многие другие:116-119 Мисс Смифф (вл. П. Раст) из этой линии кобель оленьего окраса чемпион Санчо Панса Л’Амбассадор — первый чемпион американского разведения чемпион Родни Стоун и многие другие.:119-121 Кит (вл. В. Бекетт) по этой линии чемпионы Дриад Димбула многие другие знаменитые выставочные экземпляры и производители.:121 Представители четырёх ветвей потомков Криба В конце XIX существовало несколько признанных и знаменитых представителей породы не относящихся ни к одной из этих ветвей например линия «Сикспенс»-«Кинг Коул»-«Кинг Коул-младший» а также чемпионы Александр и Дьюк. Эти собаки использовались для ауткросса с потомками Криба. В настоящее время линия Криба составляет основу родословных племенных английских бульдогов.:121 17 мая 1894 года бульдог-клуб получил статус корпорации и с тех пор носит официальное название «The Bulldog Club Inc.» являясь старейшим в мире монопородным клубом собаководства.:143 Распространение породы в мире ==== Франция ==== На европейский континент английские бульдоги были массово завезены в середине XIX века. В это время стандарт породы ещё не был разработан и бульдоги сильно различались между собой в частности по весу и размеру. В 1848—1860 годах в Англии бушевал экономический кризис поток безработных в основном ткачей в поисках лучшей жизни хлынул через Ла-Манш — на север Франции и в Бельгию. С собой они везли бульдогов для развлечения и охраны имущества и как частичку родной Англии. Для удобства в странствиях английские рабочие выбирали себе в компаньоны мелких бульдогов. Кроме того их владельцы вероятно скрещивали привезенных собак с потомками испанских бурдосских бульдогов а также возможно с терьерами и мопсами. Иммигранты селились в основном в пригородах образуя зоны компактного проживания и вскоре в парижских предместьях зародилась новая порода — французский бульдог. Породу долгое время не признавали на родине бульдога так как по мнению патриотически настроенных членов английского общества среди которых было много собаководов бульдог мог быть только английским. Но когда в 1890-е годы из Франции в Великобританию стали завозить французских бульдогов продолжать игнорировать существование этой породы было невозможно. Однако английский Кеннел-клуб не сдавал позиций и в 1894 году выделил мелких (весом не более 20 фунтов) английских бульдогов в особую группу — той-бульдоги объявив что это и есть те самые французские собаки владельцы которых посягнули на английское национальное достояние. Хотя разница в экстерьере между так называемыми той-бульдогами и собственно французскими бульдогами была очевидна — последние были более элегантны и имели большие стоячие закруглённые уши как у летучих мышей — в Англии и те и другие долгое время оценивались на одном ринге. В 1902 году был образован английский клуб любителей французских бульдогов в 1904-м это наименование впервые прозвучало в ринге а ещё через год породу наконец признал Кеннел-клуб Великобритании. Это произошло даже раньше чем во Франции и таким образом конфликт был исчерпан а приоритет на миниатюрных бульдогов остался за французами. Английские той-бульдоги сохраняли популярность примерно до 1910 года. Согласно стандарту они отличались от остальных английских бульдогов только размерами. После признания французских бульдогов необходимость в таком искусственном разграничении пропала порода потеряла поддержку и вскоре той-бульдоги исчезли. Что касается Франции то собственные бульдоги там стали такой же национальной гордостью как английские в Великобритании. И хотя со временем английская порода во Франции приобрела своих почитателей её популярность не идёт там ни в какое сравнение с популярностью французского бульдога. ==== Австралия и Новая Зеландия ==== Английские бульдоги в XIX веке распространились во многих британских колониях. Однако лишь в Австралии и Новой Зеландии проводилась целенаправленная племенная работа и даже был создан свой стандарт — Австралийский. Причём основная заслуга в становлении и поддержании этого стандарта принадлежит новозеландским заводчикам так как популярность породы в соседней Австралии поначалу была сравнительно невысокой притом что первые бульдоги появились там довольно рано.:247 Уже на первой выставке собак состоявшейся в Мельбурне 7-8 апреля 1864 года согласно каталогу в классе бульдогов было заявлено 17 участников. Племенная работа в регионе долгое время держалась на импорте высококлассных собак из Англии. До начала XX века в Австралию были ввезены несколько выдающихся представителей породы: кобели Биг Беби (позже известный как Викинг) Брюс IV Харди Норсмен и другие. После ввоза к кличкам собак часто прибавляли префикс Imported чтобы отличать их от собак полученных в колониях.:247 249 Новая Зеландия снабжала колонии породистыми собаками до 1894 года. В начале 1900-х годов в Австралии был образован Клуб английского бульдога Нового Южного Уэльса который стал одним из старейших специализированных клубов Австралии и сейчас является очень влиятельной организацией на континенте и в мире любителей бульдогов.:247 249 В настоящее время импорт бульдогов из Англии продолжает играть важнейшую роль в развитии породы в регионе многие австралийские чемпионы либо сами были ввезены на континент либо являются потомками английских чемпионов в первом поколении хотя бы по одной из линий.:247-258 ==== Америка ==== На американский континент староанглийские бульдоги завозились европейцами начиная с XVI века. Известно что в это время бульдоги появились например на территории современных бразильских штатов Риу-Гранди-ду-Сул и Санта-Катарина. Приток эмигрантов из Великобритании возрос в первой половине XVIII века: в 1724 году Англия экономика которой переживала депрессию основала самую южную свою колонию Джорджия и с помощью различных преференций создала условия для привлечения туда переселенцев. Поселенцы использовали бульдогов как универсальных рабочих собак — для охраны жилья и имущества а также для загона скота и даже для охоты на кабанов. Для разведения фермеры отбирали самых крупных сильных и выносливых собак. Так с начала XVIII века в относительной изоляции начала складываться порода американских бульдогов традиционная для фермерского Юга США. Специалисты и собаководы-любители начали всерьёз интересоваться этой породой лишь в XX веке и основная заслуга в её сохранении признаётся за Джоном Д. Джонсоном. Весьма вероятно что современный американский бульдог является прямым потомком староанглийского бульдога наиболее точно повторяющим его черты. Судьба у этой породы была очень непростой — почти исчезнув к началу XX века она была спасена но остаётся весьма уязвимой и неустойчивой разделена на две племенные линии имеющие существенные различия страдает от инбридинга. Широкая общественность узнала о существовании породы только в 1980-е годы порода признана на национальном уровне Объединенным клубом собаководства (UKC) в 1999 году но до сих пор не признана Международной кинологической федерацией (FCI). В Бразилии существуют так называемые бульдоги кампейро также претендующие на звание прямых и чистокровных потомков староанглийского бульдога. Эта порода также не признана на международном уровне. В Америке лидерство в разведении племенных английских бульдогов и в продвижении породы принадлежит Соединённым Штатам где существует свой стандарт английского бульдога несколько отличный от британского и международного стандартов. Первое упоминание о появлении племенного английского бульдога на территории США относится к 1880 году — пятилетний тигрово-белый кобель по кличке Дональд был выставлен сэром Уильямом Вернером в Нью-Йорке.:179 Специалисты сходятся во мнении что лучшими бульдогами в США в 80-е годы XIX века были импортированные однопомётники кобель Робинзон Крузо (Robinson Crusoe) и сука Бритомартис (Britomartis) от чемпиона Англии Монарха. Бритомартис постоянно занимала первые места на Нью-Йоркских выставках с 1885 по 1890 годы а Робинзон Крузо стал первым национальным чемпионом в 1888 году.:179-181 В 1890 году Х. Д. Кендалл (H.D. Kendall) задумался о создании организации задачами которой видел Объединения усилий направленных на поддержку продуманного и серьёзного разведения бульдогов в Америке сохранение чистоты вида улучшения качества местного поголовья а также на то чтобы покончить с нежелательным предубеждением существовавшем в общественном сознании по отношению к этой замечательной породе собак.:181-182 Рождение Американского бульдог-клуба (The Bulldog Club of America ВСА) состоялось 1 апреля 1890 года в Меканикс-Холл в Бостоне. Первоначально любители бульдогов ориентировались на стандарт Английского бульдог-клуба но уже в 1891 году один из основателей Американского клуба Дж. Х. Мэттьюз (J. H. Matthews) предложил стандарт собственной разработки. Изменения были несущественны и члены клуба отклонили предложение Мэттьюза. К вопросу вернулись в 1896 году английский стандарт сочли устаревшим и недостаточно чётким и специально созданная комиссия утвердила свой Американский стандарт бульдога который с небольшими уточнениями действует в США и в настоящее время:182. Некоторое время разведение племенных бульдогов держалось на ввозе чемпионов и лучших производителей из Англии с целью побед на континентальных выставках и получения элитарного потомства. Вскоре после создания бульдог-клуба Р. Б. Сойер (R. B. Sawyer) импортировал трёх знаменитых бульдогов: кобеля Харпера (Harper от чемп. Бритиш Монарха) и сук Грейвен Имидж (Graven Image) и Холли Террор (Holly Terror).:182 Харпер в 1891 году стал первым обладателем одного из двух исторических серебряных кубков вручавшихся BCA — Parke Cup (на следующий год его переименовали в Grand Trophy). Вторым таким кубком стал Sawyer Cup учреждённый хозяином Харпера. На кубках гравировкой наносились клички победителей и имена их владельцев. Вслед за этим И. Д. Морган ввёз английских чемпионов Патфайндера и Салени (считавшуюся лучшей сукой того времени):182. 1893 год стал определяющим в укоренении породы в Соединённых Штатах. Количество заявок на участие в Нью-Йоркской выставке выросло вдвое по сравнению с прошлым годом американскими собаководами был сделан ряд громких покупок: чемпионы Хиз Лордшип (His Lordship) Кинг Орри (King Orry) Босвейн. В 1894 году в Нью-Йорке первое место занял кобель Хиз Лордшип второе — сука Кинг Луд третье — Кинг Орри.:185 Интерес к бульдогам оставался стабильным на рубеже веков о себе громко заявил политик Ричард Крокер (Richard Croker) глава Таммани-холл. Среди его покупок были чемпионы Петрамосс и Персиммон а также бульдоги Бит оф Блафф Литтл Уитч и другие собаки.:189 Но настоящую сенсацию произвели его приобретения чемпионов Бромли Криба (Bromley Crib в 1900 году за 800£) и особенно Родни Стоуна (за 1000£ в 1901 году что стало к тому времени рекордной ценой когда-либо уплаченной за бульдога):187 189. Лучшим английским бульдогом американского разведения 1890-х годов многие специалисты признают кобеля Хендсом Дэна (Handsome Dan):183. Этот бульдог «нечто среднее между аллигатором и рогатой жабой» был выкуплен англичанином Эндрю Б. Грейвсом (Andrew B. Graves) у прежнего владельца кузнеца в 1889 году за 65$. Грейвс обучался в Йельском университете и выступал за его футбольную команду. Хендсом Дэн стал талисманом университета вероятно первым живым талисманом высшего учебного заведения Америки. Сложилась традиция перед началом футбольных и бейсбольных матчей команды выпускать на поле Дэна чтобы он пересёк его. После окончания обучения Грейвс вернулся в Англию и оставил Дэна на попечение своего брата. За свою жизнь Дэн удостоился более 30 наград на различных выставках среди которых — первое место на «Westminster Kennel Club Dog Show». В 1897 году Дэн воссоединился своим хозяином а через год умер в Англии. Однако живой талисман настолько полюбился студентам и публике что в 1933 году традицию было решено возродить введя «должность» Хэндсом Дэна. Сегодняшний талисман Йеля — шестнадцатый по счёту. Бульдоги стали одними из самых популярных талисманов университетских и профессиональных спортивных команд США. Сука Чарльза Дж. Хоптона (Charles G. Hopton) Л’Амбассадор (L’Ambassadeur) стала первым бульдогом американского разведения завоевавшим титул чемпиона на родине породы в Англии. Для участия в выставках она в 1896-1901 годах более десяти раз пересекла Атлантику возможно став самым путешествующим бульдогом в истории. За эту победу Хоптону был вручён кубок The Deal Trophy специально учреждённый Ричардом Крокером. Спустя много лет Хоптон передал кубок BCA и приз был переименован в Rodney Trophy. В 1904 году устав и основные положения Американского бульдог-клуба были дополнены. После этого организация была признана Американским клубом собаководства (American Kennel Club ACK) в качестве «материнской» для всех остальных бульдог-клубов страны. В этом же году было объявлено что собаки подвергшиеся искусственному изменению внешности и увечьям не допускаются на выставки.:194 Получив признание от AKC правление ВСА поначалу препятствовало попыткам основать другие бульдог-клубы стремясь сохранить за собой монополию единственной в стране организации такого рода. Региональные организации-кандидаты получали отказы что привело к жарким дебатам увенчавшимся наконец признанием Филадельфийского бульдог-клуба в 1907 году. В это же время нескольким другим организациям таким как Чикагский бульдог-клуб и Ассоциация заводчиков бульдогов Америки в регистрации было отказано. Таким образом с этого момента в США проходили две ежегодные специализированные выставки — в Нью-Йорке и в Филадельфии.:194 В 1914 году в национальный стандарт были внесены изменения — дисквалифицирующим пороком был объявлен «дадли-нос» (нос с недостаточной пигментацией или её отсутствием).:194 Сопротивление BCA расширению сети бульдог-клубов продолжалось. Вообще в начале XX века работу этой организации из-за её непрозрачности постоянно сопровождали скандалы и обвинения в подтасовках несправедливом распределении призовых мест на выставках отказам региональным организациям в регистрации под надуманными предлогами. Клуб Филадельфии несмотря на признание смог стать активным членом ассоциации только в 1912 году. После многочисленных неудачных попыток в 1916 году Чикагскому бульдог-клубу было позволено проводить собственную выставку. В 1923 году такое же разрешение получил Клуб Тихоокеанского побережья. В то же время Чикагский клуб вновь получил отказ на запрос войти в ассоциацию. Лишь с середины 1920-х годов выставки стали проходить по всей стране. В 1928 году были признаны клубы в Детройте Буффало и Мэриленде. С 1941 года BCA перестала вручать кубки Grand Trophy и Sawyer Cup и отправила их на хранение в банк с тех пор изредка демонстрируя реликвии на юбилейных мероприятиях. Заводчику/Владельцу/Хендлеру национального чемпиона BCA до сих пор вручает кубок Rodney Trophy. В 1948 году было принято решение о реорганизации BCA которая была завершена к 1950 году под руководством комиссии возглавляемой Д. М. Ливингстоном (от Пенсильвании). Были подготовлены новый текст устава и положения согласно которым деятельность BCA стала более скоординированной с AKC. 13 февраля 1950 года основание обновлённой организации было провозглашено двумя третями голосов её членов. Теперь Американский бульдог-клуб состоял из семи (позже из восьми) отделений каждое из которых возглавлялось президентом. Головной клуб возглавлялся переизбираемыми советом и руководством. Главные выставки BCA теперь проходили в разных регионах страны хозяином первой такой выставки 1949 года был бульдог-клуб штата Индиана. Такая политика благотворно сказалась на популяризации породы в США и BCA придерживается её до настоящего времени.:211 С весны 1972 года BCA издаёт ежеквартальный специализированный журнал «The Bulldogger» который рассылается членам клуба а также судьям и некоторым другим заинтересованным лицам. Отдельно необходимо упомянуть о судьбе породы на Гавайях. Этот штат США отстоит от континентальной части страны на 3700 км и тем не менее Гавайи — одно из мест наибольшей популярности английского бульдога. Впервые бульдог-клуб там был организован в 1939 году а в 1945 прошла его первая выставка. До середины 1950-х годов они проходили ежегодно но затем клуб пришлось расформировать. В 1952 году на Гавайях было зарегистрировано рекордное число бульдогов-чемпионов больше чем в любой другой породе. В 1969 году усилиями десяти семейств клуб был возрождён в 1973 года была проведена первая лицензированная AKC выставка. С тех пор они проходят ежегодно на каждой выставке представлены около 15 собак. Небольшое число претендентов затрудняет выборы победителей. Ввоз новых собак проблематичен из-за обязательного 120-дневного карантина животного в специальном питомнике содержание в котором оплачивает владелец. Несмотря на это большинство гавайских бульдогов — выходцы с континента или из Англии.:241-245 Америка является основным рынком вывозимых из Великобритании бульдогов. В США оказываются около четверти экспортированных английских чемпионов. Кроме Соединённых Штатов на американском континенте разведение бульдогов и выставочная работа налажены в Мексике и Канаде. Мексика в отличие от США и Канады входит в число стран-участниц FCI и там действует международный стандарт породы. Несмотря на некоторые его отличия от стандарта США мексиканские выставки на Тихоокеанском побережье пользуются популярностью и у владельцев собак из Соединённых Штатов. Канада также иногда импортирует отдельных английских чемпионов.:231 В Северной и Южной Америке бульдогов также дрессировали для охоты за беглыми невольниками но с уничтожением невольничества этот обычай постепенно исчез сам собою. ==== Россия ==== В России бульдогов также держали. Вместе с меделянами они участвовали в травле медведей в Москве такие травли проходили за Рогожской заставой пока во второй половине XIX века не были запрещены. Содержали бульдогов и как домашних питомцев. По некоторым сведениям порода была негласно запрещена в Советской России к 1923 году как подчёркнуто «буржуазная». Интерес к породе в России возродился в 1980-е годы а пик её популярности пришёлся на 1990-95 годы. С этого времени интерес к бульдогам остаётся стабильно высоким однако культура разведения в среднем всё ещё значительно отстаёт от стран Европы и Америки. ==== Другие страны ==== В Европе среди лидеров по числу и качеству разводимых бульдогов: Испания Италия в последние годы хорошие позиции занимает Венгрия. Английские бульдоги популярны и в других странах мира особенно в Японии и ЮАР. В Японии число породистых бульдогов постоянно растёт уже несколько десятков лет. Японцы покупают в Англии меньше чемпионов чем американцы но готовы платить за них дороже всех в мире уверенно занимая на рынке второе место. На 2006 год в английском издании «The Bulldog» из 150 упомянутых зарубежных питомников по всему миру — 40 японских. Южно-Африканский бульдог-клуб был вероятно третьим в истории по времени основания после Английского и Американского. Учреждён он в 1908 году под руководством доктора Курри (Dr. Currie) а первый чемпионат провёл в 1913. Стандарты породы Самый первый стандарт породы 1865 года — Фило-Куонский — наибольшее внимание уделяет качествам бульдога непосредственно влияющим на эффективность собаки в ринге. Все части описанного в нём бульдога крайне функциональны. Массивная голова с короткой и широкой мордой и перекус челюстей обеспечивали большую площадь хватки и позволяла бульдогу повиснув на быке крепко держаться. При этом отодвинутый назад нос позволял собаке свободно дышать а бычья кровь стекала по складкам на морде и голове на землю не заливая глаза и ноздри. Благодаря невысокому росту собака мгновенно могла прижаться к земле уклоняясь от рогов быка. Вес её не был слишком маленьким — чтобы бык чувствовал его и стремясь избавиться от груза быстро уставал. Но слишком большой вес с одной стороны снижал бы манёвренность бульдога а с другой — не давал бы ему удержаться на морде быка собака падала бы ему под ноги с вырванным куском плоти в зубах.:137-138 Неудивительно что авторы Фило-Куонского стандарта весьма свободно рассматривают допустимую форму ушей или хвоста английского бульдога. Уши должны быть такими чтобы за них было удобно удерживать рвущуюся на быка собаку поэтому форма их могла быть почти любой: «роза» «бутон» или полустоячие («тюльпан»). А хвост должен быть длинным и утончающимся от основания к концу а значит чувствительным чтобы укусив за него бульдога можно было гарантировано вывести из боя. В настоящее время этим статям уделяют пристальное внимание. Хвост у нынешнего английского бульдога должен быть коротким а из всевозможных типов ушей наиболее желателен тип «роза». Ни хвост ни уши ни в коем случае не купируются.:6174 В тексте Фило-Куонского стандарта дважды упоминаются «идеальные» в том или ином отношении бульдоги изображенные на известных картинах. Эталонной названа спина у суки Розы:88 а кобель Болл имеет образцовый хвост.:87-88 Такая практика брать за ориентиры знаменитых представителей породы прошлого позднее была отвергнута. На смену ей пришла идеология стремления к совершенному бульдогу будущего обеспечившая непрерывное развитие породы.:53 В настоящее время для бульдогов как и для многих других пород существуют несколько стандартов. В более чем 80 странах мира национальные кинологические ассоциации которых вошли в FCI (в том числе и в России) действует стандарт Международной кинологической федерации (FCI № 149 от 16.04.2004). На родине породы в Великобритании действует национальный стандарт Английского Кеннел Клуба. Собственные стандарты существуют и в других странах не состоящих в FCI наиболее влиятельными из которых являются США и Канада. Все эти стандарты в целом не противоречат друг другу так как восходят к Фило-Куонскому стандарту 1865 года и во всяком случае следуют его букве за исключением нескольких пунктов которые были пересмотрены за более чем вековую историю породы.:93 Кроме того Фило-Куонский стандарт был дополнен так как в нём отсутствуют описания некоторых ста́тей либо эти описания лишь намечены. Так стандарт 1865 года ничего не сообщает о внешнем виде брылей и зубов бульдога весьма лаконично хотя и ёмко описывает его грудную клетку и корпус в целом а также не регламентирует правильные движения собаки упоминая лишь что они должны быть «свободными». В более поздних редакциях стандарта эти пробелы были восполнены. Стати породы и требования стандарта Согласно классификации FCI английские бульдоги относятся к группе 2 (пинчеры и шнауцеры молоссы швейцарские пастушьи собаки и другие породы) секции 2.1 (собаки типа молоссов и мастифов). Используются в качестве телохранителя и компаньона (Dissuasion and Companion Dog). Рабочие испытания с этой породой не проводятся. Стандарт породы FCI № 149 от 16.04.2004 предписывает следующие основные показатели экстерьера и поведения для бульдогов: Бульдог — это гладкошёрстная коренастая небольшого роста собака мощная и компактная. Голова крупная но не создающая впечатления диспропорции окружность её во фронтальной проекции примерно равна росту собаки. Конечности крепкие жёсткие очень мускулистые. На виде спереди можно выделить два равных квадрата: описанный вокруг головы и вписанный между передними конечностями и грудной клеткой. Задние ноги высокие и сильные несколько легче передних. Корпус короткий плотно сочленённый. Шея очень толстая глубокая и крепкая с заметно изогнутой линией загривка. Спина короткая крепкая («парусом») живот подтянут. Хвост короткий низко посаженный прямой или штопорообразный. Экстерьер английского бульдога. Основные проекции. Морда короткая широкая приподнимающаяся вверх от угла глаза до угла пасти очень глубокая. Челюсти широкие массивные квадратные с перекусом. Брыли толстые глубокие отвислые очень плотные полностью прикрывают нижнюю челюсть с обеих сторон. Глаза при взгляде спереди низко поставлены максимально далеко от ушей и как можно шире расставлены. Уши широко расставленные как можно дальше от глаз небольшие и тонкие высоко поставленные желательно висячие на хряще (типа «роза»). Окрас может быть пёстрым (тигровый рыжий с белым и т. д.) однотонным (белый палевый рыжий разных оттенков красновато- или коричневато-жёлтым и др.) или смут — однотонная масть с чёрной маской или чёрной мордой. Оптимальный вес кобелей — 25 кг сук — 23 кг. Движения бульдога тяжёлые грузные шаг короткий быстрый. Задние конечности почти не поднимаются и как бы плывут над землей плечи поочередно выдвигаются вперёд. Создается впечатление что собака движется «на цыпочках». К порокам стандарт относит чёрный или телесного цвета окрас мочку носа с недостаточной пигментацией нависающие над ней носовые фалды вросший хвост проблемы дыхательной системы а также отклонения в поведении: агрессивность или трусливость. Среди специалистов существуют разные мнения относительно того какая собака в истории породы наиболее близка к идеалу. Однако лучшей сукой бульдога всех времён многие считают Роузвилл Блейз (Rouseville Blaze) — Чемп. Англии начала XX века.:53 134 Несмотря на совместимость всех существующих стандартов породы в разных странах традиционно предпочитают различные тип-стили экстерьера. В Европе лидирует английский тип-стиль тогда как в Америке общепринят более экстремальный внешний вид бульдогов — больше складок на голове они ярче выражены много кожи линия верха более прямая. Принципиально отличается от европейской и манера хендлинга (показа собаки на выставке). Особенности анатомии и физиологии Английские бульдоги — это короткошёрстные:55 собаки (шерсть без подшёрстка:302) условно относимые к породам средних размеров (рост 50-55 см):52 однако очень тяжёлая для таких пород:34. Тип сложения — рыхлый (сырой).:59 В процессе развития породы собака превратилась из бойцовой в декоративную что было достигнуто за счет утрирования характерных признаков исходной породы: увеличение головы укорочение морды корпуса и лап расширение их постава увеличение кожных складок и т. д. Это привело к тому что из-за особенностей анатомии нагрузка от веса тела бульдога приходится в основном не на кости конечностей а на мышцы. Корпус бульдога «висит» на них когда собака просто стоит или идёт и поэтому бульдоги быстро набирают большую мышечную массу. В то же время бульдоги быстро утомляются страдают одышкой часто имеют проблемы с сердечно-сосудистой системой.:34 Бульдогу требуется много отдыха и сна для поддержания жизнедеятельности организма что в свою очередь при несоблюдении режима и рациона часто приводит к ожирению приводящему к большой нагрузке на сердце и печень и в конечном счете к раннему старению и сокращению жизни животного.:34 Из-за сильной брахицефалии и сжатого корпуса у бульдогов очень короткие дыхательные пути. Вследствие этого они склонны к простудным заболеваниям и крайне чувствительны к перегреву. Одна из самых частых причин смерти бульдогов — тепловой удар.:276 Жаркая погода с повышенной влажностью особенно опасна для бульдога он начинает тяжело дышать «пыхтеть» и если это продолжается несколько дней то может привести к отёку гортани. В глотке начинает скапливаться вязкий или пенящийся секрет который собака не отхаркивает что ещё более затрудняет дыхание. В итоге бульдог может впасть в обморок и умереть. Если бульдог однажды пережил тепловой удар в дальнейшем он становится ещё более чувствительным к перегреванию. Второе следствие чрезвычайной краткости дыхательных путей бульдогов — громкий храп во сне. Бульдог — единственная порода собак представители которой как правило появляются на свет в результате планового кесарева сечения. Это происходит из-за того что многим сукам трудно разродиться естественным образом. Большая голова щенка с трудом проходит через канал матки так как по стандартам породы таз у хорошей суки должен быть узким. Кроме того бульдоги флегматичны и даже роды могут не привести мышечный тонус некоторых сук в необходимое состояние.:302-303 Если первый плод в помёте с тазовым предлежанием или имеет особенно крупную голову и широкий плечевой пояс то отдав все силы ему сука не сможет родить остальных:297. Сука инстинктивно перегрызает пуповину но из-за перекуса может резко дёрнуть за неё и тогда у щенка может развиться пупочная грыжа.:294 Самым надежным способом избежать всех этих рисков является кесарево сечение. В настоящее время лишь около 6 % племенных сук бульдога щенятся самостоятельно.:303 Среди распространённых заболеваний бульдогов: кисты между пальцами: устраняются ветеринаром или опытным любителем аденома третьего века («вишневый глаз») — гипертрофия слезной железы третьего века: устраняется хирургически ветеринаром выпадение третьего века: устраняется ветеринаром некоторые аллергии перелом шейки бедра (обычно у пожилых собак) в то же время из-за бочкообразного постава передних конечностей дисплазия тазобедренного сустава встречается редко Средняя продолжительность жизни английского бульдога составляет 8—10 лет что меньше чем у собак большинства пород однако соответствует средней продолжительности жизни остальных молоссов (мастифа дога боксёра). При хорошей наследственности и правильном содержании бульдог может дожить и до 12—15 лет. Уход и содержание Английские бульдоги — это спокойные уравновешенные и добродушные собаки:34 хорошо подходящие для содержания в квартире или загородном доме. Благодаря флегматичному характеру они не доставляют хлопот хозяину своим поведением и не представляют опасности для маленьких детей хорошо уживаются с другими домашними животными. Бульдоги не требуют нагрузок: с ними не нужно гулять подолгу или делать пробежки напротив серьёзные физические нагрузки бульдогам противопоказаны. Бульдог привязан к своему дому своему любимому месту в доме к своему хозяину. Порой их называют «собаками для лентяев» или «диванно-сторожевыми собаками». Уход за шерстью и когтями не представляет особого труда но должен быть регулярным. Особенно тщательно нужно чистить и промывать складки на морде и область под хвостом который бывает сильно перекручен и очень плотно прижат к телу собаки во избежание скопления выделений в этих местах и развития инфекций. В отдельных случаях применяют специальные мази. Корм бульдога должен быть высококалорийным состоять из легкоусвояемых продуктов не ведущих к образованию жировых отложений — согласно стандарту бульдог должен быть не толстым а мощным и крепким. Если владелец планирует выставлять своего бульдога и рассчитывает побеждать с ним на выставках то собаке нужно уделять больше внимания. Необходимы ежедневные прогулки на свежем воздухе (до 2 км) тщательный груминг уход за когтями глазами ушами кожными складками — особенно на морде. Необходима дрессировка собаки. Бульдоги усваивают новые команды не быстро но надёжно. Нужно приучить бульдога к шуму и большому скоплению людей и собак чтобы на показе он не растерялся. Для этого нужно регулярно водить его по самым оживлённым местам в окрестностях. Также нужно чтобы бульдог умел спокойно и размеренно идти рядом на поводке независимо от того кто его ведёт — хозяин или посторонний человек. На выставках бульдоги соревнуются в экстерьере и послушании рабочих нагрузок им не дают.:271-274 Однако содержание бульдогов имеет свои особенности и требует большой ответственности. Основная трудность содержания и разведения бульдогов заключается в их уязвимости. Бывает что щенки начинают страдать от перегрева уже через час после рождения. В таком случае их кладут на холодное мокрое полотенце предварительно убедившись в отсутствии сквозняков. Немного подросшим щенкам (с двух-трех недель) можно ставить в коробку миску с кубиками льда чтобы щенок при необходимости подползал к ней или уползал от неё подальше.:275 При перевозке собаки особенно летом в машине нужно брать с собой пакетики со льдом чтобы при первых признаках перегрева обкладывать ими бульдога. При температуре воздуха выше 30 °C собаку необходимо держать в холодном подвале или в помещении с кондиционированием. При симптомах перегрева важно вовремя прочистить или промыть собаке глотку от скапливающегося секрета. При признаках теплового удара (обморок шок) нужно срочно обращаться к ветеринару проводить противошоковую терапию самостоятельно очень рискованно собака может погибнуть.:276 Из-за особенностей анатомии бульдогов довольно сложной процедурой является приём родов у сук. Подавляющему большинству племенных сук делают плановое кесарево сечение.:303 Обычно его делают даже в тех случаях когда осложнений при родах не предвидится чтобы не рисковать щенками и их матерью. Только очень опытный заводчик может принимать роды самостоятельно и лишь в том случае если эти роды для суки не первые и все особенности протекания их у неё хорошо известны. Но и тогда после успешных родов собаку необходимо сразу же показать ветеринару. С другой стороны считается что сука ощенившаяся самостоятельно более внимательна к своим щенкам.:297 Вскармливание щенков может стать серьёзной проблемой если у их матери не будет хватать молока. В таких случаях щенков можно кормить при помощи рожка игрушечной бутылочки шприца с надетой соской или трубочки (катетер зонд). Известный американский заводчик и автор классических книг о бульдогах Бейли С. Хейнс рекомендует выкармливать щенков методом «погружения» когда щенка просто кладут в миску с жидкой овсяной кашей на молоке. При этом нужно следить чтобы щенок не захлебнулся в каше. Щенки довольно быстро понимают что от них требуется и начинают поглощать кашу в первое время погружая в неё мордочки и делая сосательные движения а затем приучаются лакать. После кормления щенка отдают суке и она его вылизывает. Такой способ особенно полезен когда щенков в помёте много и выкармливать каждого по отдельности очень трудоёмко.:311-317 В целом необходимо отметить что английские бульдоги более других собак зависимы от человека. Из-за своего строения они например не могут даже самостоятельно почесаться им необходим регулярный массаж. Специалисты сравнивают содержание бульдога с содержанием ребёнка который полностью зависит от своих родителей. Значение породы в истории собаководства и её критика Значение английского бульдога для собаководства трудно переоценить. Его кровь течёт в жилах других бульдогов: французского американского и целого ряда национальных пород не признанных FCI. Среди потомков бульдога и другой знаменитый молосс — немецкий боксёр выведенный в Мюнхене во второй половине XIX века. Особое место в истории породы занимают попытки скрещивания бульдогов с терьерами с целью получения собак совмещающих в себе лучшие рабочие качества и тех и других.:47 Первые знаменитые буль-энд-терьеры снискавшие славу в кровавом спорте появились в начале XIX века. Их специализацией были травля стаи крыс на скорость (рэттинг) травли барсуков («в ящике» и «свободные») и собачьи бои в которых буль-энд-терьеры не знали себе равных.:39 Однако все эти собаки были достаточно разнородны по размеру и экстерьеру это была не порода в современном смысле этого слова а скорее тип бойцовых собак. Переворот совершил Джеймс Хинкс из Бирмингема представив в 1862 году выведенного им белого бультерьера. Порода была получена в результате многолетнего племенного эксперимента в котором кроме английского бульдога и белого английского терьера принял участие далматин. Внешние данные буль-энд-терьера прямым потомком которого сегодня считается английский стаффордширский бультерьер были изменены: в первую очередь за счет удлинения морды и корпуса а также ликвидации кожных складок. В Англии бультерьер сразу вошёл в моду и по популярности не уступал бульдогу. Другим примером удачного скрещивания бульдога с терьером следует признать американского бостон-терьера появившего примерно в одно время с бультерьером. Кроме того потомками английского бульдога являются собаки из так называемой группы питбулей. К этой группе кроме английского стаффордширского бультерьера принято относить американского стаффордширского терьера и американского питбультерьера имеющих более отдалённые родственные связи с бульдогом.:138 Однако все эти популярные породы собак ведут свою историю либо от староанглийских бульдогов середины XIX века либо от ранних представителей уже зарегистрированной породы либо от породы-посредника также восходящей к староанглийскому бульдогу как в случае с американскими породами. Почти сразу после регистрации породы бридеры (селекционеры) направили все свои усилия на равномерное «заострение» характерных её признаков описанных в стандарте. Это привело к тому что уже к началу следующего столетия английский бульдог разительно отличался от представителей породы середины века предыдущего. Хотя формально он и соответствовал положениям стандарта сравнение изображений бульдогов этих двух эпох не оставляет сомнений: это две разные собаки. Из «рабочей» породы бульдог превратился в декоративную.:139 Всё это стало причиной критики породы среди многих любителей собак. Получалось что громкое бойцовое прошлое бульдога использовалось для продвижения совершенно другой собаки. Обновленный бульдог стал модной престижной собакой для респектабельных хозяев. Критика породы исходит в основном от любителей которые желают видеть в бульдоге прежнего травильного пса. Они утверждают что бульдоги стали жертвами племенного разведения что их недостатки аномальны для любой собаки а в том факте что многие бульдоги появляются на свет посредством кесарева сечения видят свидетельство вырождения породы. Однако большинство владельцев бульдогов вполне осознанно выбирают себе незаурядного декоративного питомца принимая его вместе со всеми его слабостями. Разрешением этого противоречия могло бы стать изменение названия современной породы например на «английский декоративный бульдог». Другой путь в хотя бы частичном возвращении бульдога к его первоначальному виду. FCI делает некоторые шаги в направлении оздоровления породы но коренного пересмотра требований к ней не происходит. Английский бульдог очень моден и востребован именно благодаря своей неординарности и «импозантности» которую критики склонны называть «карикатурностью». Проделана огромная племенная работа которую невозможно просто перечеркнуть. Всё это даёт основания утверждать что английский бульдог и в будущем останется примерно таким же каков он сейчас.:140-141 Несмотря на это энтузиастам ничто не мешает проводить собственные эксперименты по возвращению английскому бульдогу его исконного внешнего и внутреннего состояния и такие опыты проводятся. Наибольших успехов в этом деле достиг Давид Левитт из Пенсильвании. В 1971 году Левитт начал свой проект используя программу доктора Фешимера из Университета штата Огайо которую тот разработал для улучшения родословных крупного рогатого скота. Целью Левитта было создать собаку приближённую по виду и состоянию здоровья к подлинным английским бульдогам XIX века но с менее агрессивным характером. Для этого составной частью этого проекта стали различные породы несущие в себе изначально кровь настоящих английских бульдогов. Такими породами стали: английский бульдог — 50 %; американский бульдог бульмастиф и американский питбультерьер — в сумме 50 %. После многих тщательных скрещиваний был создан современный староанглийский бульдог. Порода эта внешне похожа на бульдогов со старинных гравюр и картин. Существует клуб любителей староанглийского бульдога — The Olde English Bulldogge Kennel Club. Порода малочисленна почти не распространена за пределами США и не признана FCI.:142 Другие подобные проекты: австралийский бульдог викторианский бульдог ренессанс-бульдог бульдог Дорсета и пр. — стартовали позже эксперимента Левитта и вовсе не имеют популярности. Английский бульдог как символ нации Персонификацией английской нации в XVIII веке стал Джон Булль — собирательный образ типичного англичанина. Изображали его в виде краснолицего пузатого фермера с хитрой физиономией с непременными бакенбардами в красном сюртуке белых брюках или лосинах и коротком цилиндре. Не позднее 1762 года Джеймс Гилрей и другие карикатуристы стали широко использовать образ Джона Буля в своих сатирических рисунках на злободневные темы внутренней и внешней политики. Иногда в ранних работах Джон Булль изображался в виде быка или фермера с бычьей головой. Позднее образ Джона Буля использовал в своих работах Джон Тенниел сотрудничавший в журнале «Punch». Постепенно Джон Булль отвоевал себе новое место — центральной фигуры политического плаката и стал олицетворять не столько усреднённого английского обывателя сколько всю британскую нацию сразу. Тенденция к этому прослеживается уже на карикатурах начала XIX века где Джон Булль противостоит Наполеону. У Джона Буля появились новые атрибуты: жилет из британского флага начищенные до блеска сапоги. Джон Булль грубоват простоват обладает недюжинной физической силой во всех смыслах «крепко стоит на ногах». Он любит хорошее мясо эль собак лошадей шумные сельские развлечения. Его часто сопровождает английский бульдог — собака как нельзя лучше подходящая Джону Булю по характеру и внешнему виду. Соединению двух символов Британии немало способствовали утверждение породы и появление её стандарта в 1865 году. Авторы Фило-Куонского стандарта прямо объявляли бульдога национальным достоянием породой «идеально ассоциировавшейся со старой доброй Англией». Такое воззвание к английским традициям консерватизма не могло остаться без ответа. Джон Булль и бульдог воплощали спокойную силу уверенность в себе и великодушие англичан. К началу Первой мировой войны бульдог уже воспринимался англичанами как вполне самодостаточный символ мощной и свободолюбивой Великобритании успешно соперничая в популярности с самим Джоном Булем. Образ бульдога активно использовался как британской пропагандой так и противниками Великобритании. На многочисленных английских плакатах того времени бульдоги сурово поглядывают на континент со своих островов невозмутимо спят охраняя британский флаг или простодушно играют орденами и амуницией врагов Соединённого королевства. На некоторых рисунках изображён взрослый бульдог или щенок на руках у привлекательной женщины как символ уюта и домашнего очага. Английский бульдог на защите Соединённого королевства Вскоре на мировой политической арене появился деятель которого в свою очередь можно назвать воплощением патриотического английского бульдога — Уинстон Черчилль. Премьер-министра часто изображали в виде бульдога. Среди наиболее известных работ — карикатура Штубе «Go to It» и плакат «Holding the Line» Генри Гуинона (Henri Guignon 1942). Черчиллю также приписывают отзыв о породе: «Бульдог — это красота доведённая до абсурда» и выражение «борьба бульдогов под ковром» — так он якобы отзывался о внутриполитической ситуации в России. Сам Уинстон Черчилль бульдогов не держал его любимцем долгие годы был маленький коричневый пудель по кличке Руфус. Однако политика до конца жизни сравнивали с бульдогом так например когда он потерпел поражение на выборах в Парламент 1950 года Эмрис Хьюз написал: «Бульдог опять упустил свою кость». После смерти Черчилля для обозначения бульдогов даже появились новые идиомы: «живой Уинстон» «Черчилль во плоти». Тогда же появилась традиция изображать антропоморфных бульдогов с сигарами в зубах. Английские бульдоги в культуре и искусстве Изобразительное искусство С конца XVIII века бульдоги стали появляться на полотнах английских живописцев. Часто это были жанровые сценки изображающие буль-бейтинг и другие виды травли (Дж. Скэнлан представители семьи Алькен). Но иногда художники делали бульдога центральной фигурой своих работ (Филип Рейнагл Генри Клоувз и др.). Обычно это были портреты прославленных собак многократных победителей в кровавом спорте. Двум портретам — «Криб и Роза» Абрахама Купера и «Портрет бульдога Болла в пейзаже» Генри Клоувза — было суждено сыграть большую роль в становлении породы английского бульдога. Позднее художники-анималисты начали запечатлевать знаменитых представителей породы прославившихся уже в ринге и ставших Чемпионами. Среди авторов таких работ Джордж Эрл (1824—1908) Франсис Фейрман (1836—1923) Джошуа Гибсон. Известны серии картин Артура Хейера (бульдог и кот) Рубена Уорда Бинкса — «Пять бульдогов на пляже» (1914 несколько вариантов) «Шесть бульдогов в Роклиффе» (1915) и Артура Вардля который также изображал на каждой картине по 6—7 чемпионов в сельском антураже. Американский бульдог-клуб содержит Национальную галерею — Бульдог-Холл. Идея о создании такой галереи была выдвинута в 1961 году после того как на Орегонской выставке был продемонстрирован портрет чемпиона Кокни Горблайми. На следующий год картина снова была представлена в Индианаполисе и идея получила горячее одобрение. Было решено написать портреты остальных восьмерых бульдогов получавших звание «Лучший представитель породы» с момента реорганизации Бульдог-клуба в 1949 году. Портреты писал художник-анималист Д. К. Деннис. С тех пор галерея постоянно пополняется. Она открыта ежегодно на время проведения общенациональных специализированных выставок.:214-217 Литература Лев Толстой в «Третью русскую книгу для чтения» (1875) включил цикл коротких рассказов о своём любимце чёрном бульдоге Бульке которого держал когда был юнкером и молодым офицером. У меня была мордашка. Её звали Булькой. Она была вся черная только кончики передних лап были белые. У всех мордашек нижняя челюсть длиннее верхней и верхние зубы заходят за нижние; но у Бульки нижняя челюсть так выдавалась вперед что палец можно было заложить между нижними и верхними зубами. Лицо у Бульки было широкое; глаза большие черные и блестящие; и зубы и клыки белые всегда торчали наружу. Он был похож на арапа. Булька был смирный и не кусался но он был очень силен и цепок. Когда он бывало уцепится за что-нибудь то стиснет зубы и повиснет как тряпка и его как клещука нельзя никак оторвать. Булька сражался с кабаном чудом спасся от колодников очищавших город от дворовых собак а затем заразился бешенством от волчьего укуса сбежал от хозяина и умер. Роман «Пелагия и белый бульдог» (2001) открывает детективную трилогию Бориса Акунина о монахине Пелагии расследующей запутанные преступления. Покушение на племенных «белых русских бульдогов» оказывается связанным с гораздо более серьёзным преступлением. В повести Джека Лондона «Белый Клык» английский бульдог оказался единственной собакой сумевшей победить главного персонажа повести — гибрид волка и собаки по кличке Белый Клык. Бульдог вцепился ему в мёртвой хваткой в горло и чуть не задушил. Музыка Песня The Beatles «Hey Bulldog» с альбома «Yellow Submarine» (1969) Американская панк-роковая группа Bulldog (образовалась в начале 1990-х годов) Кинематограф Сериал «Пелагия и белый бульдог» (2009) по одноимённому роману Бориса Акунина Фильм «Шерлок Холмс: Игра теней» (2011). Бульдог Глэдстоун продолжает подвергаться экспериментам Шерлока Холмса. Фильм «Шерлок Холмс» (2009). На бульдоге Глэдстоуне Шерлок Холмс постоянно испытывал различные препараты вводя его в состояние клинической смерти впрочем без особого вреда для животного. Фильм «Стиляги» (2008). Бульдог Филя удостоен премии «Золотой клык» как лучший актёр второго плана. Фильм «Трезор» Франция (2009). Один из главных героев — белый английский бульдог. Фильм «Отель для собак» (США 2009) Фильм «Мистер Магу» (США 1997) В фильме «Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона: Сокровища Агры» (1983) снимался бульдог Василия Ливанова Бамбула причём получал гонорар как член массовки. В классической американской анимации бульдог часто выступает как антагонист главного героя-неудачника (например преследует кота) или в качестве персонажа оберегающего часто даже не замечая этого жертву (мышонка) от преследователя (кота). Характерный пример — бульдоги Спайк и Тайк в мультсериале «Том и Джерри». Бульдог по кличке Бутч выступает в качестве врага диснеевского пса Плуто и флегматичного пса Друпи. В мультфильмах Looney Tunes и Merrie Melodies от Warner Brothers встречаются три разных бульдога: Гектор (в сериях про кота Сильвестра и канарейку Твити) Спайк (бульдог-громила всегда появляется вместе с маленьким терьером Честером) и Марк Энтони — огромный бульдог очень привязанный к своему любимому маленькому котёнку. Массовая культура Вооружение: Тип револьверов первым из которых стал British Bulldog выпускавшийся с Великобритании с 1878 года. Также существуют торговые марки современных револьверов использующие слово «бульдог» (например американский Charter Arms Bulldog) но конструктивно не относящиеся к типу «бульдог». M41 Уокер Бульдог (англ. M41 Walker Bulldog) — лёгкий танк армии США спроектированный в 1946—1949 годах. Другие торговые марки: Microsoft Bulldog — информационная система от Microsoft Bulldog Communications — британский интернет-провайдер британский издатель Mastertronic под торговой маркой Bulldog в 1980-е годы выпускал компьютерные игры для американского рынка Bulldog — скролл-шутер 1987 года от Gremlin Graphics для платформы Commodore 64 Прозвища: Знаменитый рестлер Дэви Бой Смит имеет прозвище «The British Bulldog» Гарик «Бульдог» Харламов — российский комедийный актёр резидент «Comedy Club» Констеблей Оксфордского университета неформально называют «бульдогами». Прочее: Британские бульдоги (British bulldogs) — детская игра популярная в школах Великобритании и странах Содружества Канаде и Австралии. Бульдог — один из популярнейших на Западе (особенно в США) маскотов спортивных команд и армейских подразделений. В частности он является талисманом Корпуса морской пехоты США. Спортивных клубов и команд избравших бульдога своим символом огромное множество некоторые команды владеют «живым талисманом». Самые известные из них: команда Йельского университета (бульдог Хендсом Дэн) и Университета Джорджии (бульдог Уга). См. также Французский бульдог Американский бульдог Испанский алано (испанский бульдог) Староанглийский бульдог Староанглийский бульдог (заново созданный) Бульдог кампейро Комментарии Примечания Литература Бульдог // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Хейнс Б. С. Английский бульдог The new bulldog. — М.: Центрполиграф 2000. — 343 с. — ISBN 5-227-00687-3. Байдер Р. И. Боевые собаки мира. Собаки телохранители. — Пермь: Урал-Пресс 1993. — 204 с. — ISBN 5-86610-036-3. Мычко Е. Н. Ваша собака. Энциклопедический справочник. — М.: Олма Медиа Групп 2008. — 992 с. — ISBN 978-5-901227-70-1. Панкратова Т. Е. Если вы решили завести английского бульдога. — ZOO Информ №3 2009. — С. 27-29. А. Фалкон Английский бульдог // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 7. — С. 26. Ссылки Bulldog — Bulldog History (English) Стандарт KC(UK) Группа Служебные породы (англ.) Наиболее распространенные болезни английского бульдога. bulldog-fill.com. Проверено 25 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 31 января 2011. Щенок английского бульдога в доме. bulldogcity.ru. Проверено 19 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 31 января 2011. Форум бульдогоманов. bulldog-fill.com. Проверено 25 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 31 января 2011. (крупнейший специализированный форум на русском языке)Mesostoinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников Braconidae надсемейства Ichneumonoidea подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые. Описание Эндемики Австралии. Члены этого подсемейства демонстрируют половой диморфизм самцы брахиптерные с редуцированными нефункционирующими крыльями. Все виды подсемейства являются галлообразователями на Banksia. Список родов Andesipolis Hydrangeocola Mesostoa Van Achterberg 1975Mesostoa austini Quicke & Huddleston 1989 Mesostoa compressa Van Achterberg 1975 Mesostoa kerri Austin & Wharton 1992 Praonopterus Tobias 1988Praonopterus laevis Tobias 1988 Proavga Литература Austin A. D. & Wharton R.A. 1992. New records of subfamilies tribes and genera of Braconidae (Insecta: Hymenoptera) from Australia with description of seven new species. Transactions of the Royal Society of South Australia 116: 41–61 Stevens N. B.; Iqbal M.; Austin A.D. & Jennings J.T. (2008): Australian Faunal Directory – Subfamily Mesostoinae. Version of 2008-OCT-09. Проверено 2009-03-10. Tobias V. I. 1988. A new subfamily of braconids (Hymenoptera: Braconidae) from Australia. Энтомологическое обозрение. 67: 644–648 [644]. van Achterberg C. 1975. A new genus Mesostoa gen. nov. from W. Australia belonging to a new subfamily (Hymenoptera: Braconidae). Entomologische Berichten (Amsterdam) 35: 158–160 [158]. Примечания Ссылки Tree of Life Braconidae Каталог Ichneumonoidea NNM Technical Bulletin Bibliography of Braconidae 1964—2003 BioLib