Parnassius glacialis — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Описание Крупные бабочки: рамах крыльев самцов 64-67 мм самок 65-68 мм. Основой фон крыльев — белый. На переднем крыле имеется два теневых пятна — одно расположено в центре. Эти оба пятна соединены друг с другом темным напылением вдоль жилок. Прикорневое затемнение на заднем крыле обширного размера ярко-черного цвета. Ареал Япония (Хоккайдо Хонсю Сикоку) Корейский полуостров Восточный Китай (Хубэй Шаньдун Цзянсу Аньхой Чжэцзян) возможно Приморский край России. Биология Развивается в одном поколении. Время лёта: конец мая — июнь. Бабочки более активны только в солнечную погоду. Самки нередко сидят в траве а будучи напуганными — резко взлетают и перелетают на расстояния до 100 метров. Бабочки летают медленно часто планируют присаживаясь на различные цветущие растения. Посещают крупные цветки растений. Гусеницы кормятся на хохлатках: Corydalis incisa C. ambigua C. decumbens C. remota а также Aristolochia debilis. Подвиды Parnassius glacialis anachoreta Bryk 1936 Parnassius glacialis aomoriensis Eisner 1939 Parnassius glacialis citrinarius Motschulsky 1866 Parnassius glacialis clathratus Bryk 1914 Parnassius glacialis geisha Bryk & Eisner 1932 Parnassius glacialis hokkaidensis Bryk & Eisner 1932 Parnassius glacialis janine Eisner 1963 Parnassius glacialis kyotonis Matsumura 1937 Parnassius glacialis mikado Bryk & Eisner 1932 Parnassius glacialis naganoensis Bryk & Eisner 1932 Parnassius glacialis noguchii Arakawa 1936 Parnassius glacialis shikokuensis Nakahara 1935 Parnassius glacialis sinicus Bryk 1932 Parnassius glacialis sympleetus Bryk 1914 Parnassius glacialis sulphurus Antram 1924 Parnassius glacialis tajanus Bryk 1932 ПримечанияDissomphalus (лат. ) — род ос-бетилид из семейства Bethylidae (Chrysidoidea Hymenoptera). Более 200 видов. Распространение Повсеместно (кроме Австралии и Антарктиды): Афротропика Неарктика Неотропика Ориентальная область Палеарктика. Описание Мелкого и среднего размера осы-бетилиды (1-7 мм) отличающиеся тергальным выступами названными вентральными и дорзальными ламинами (вентральный рамус и дорзальное тело; Evans 1954). Усики самок и самцов 13-члениковые. Нижнечелюстные щупики самцов 5-члениковые нижнегубные состоят из 3 сегментов (у самок обе пары щупиков короткие 1-2-члениковые). 2-й абдоминальный тергит самцов с парой вмятин выступов туберкул или иных модификаций. Мезоплевры самок очень мелкие на дорзальном виде проподеум почти параллельносторонний. Птеростигма на крыльях самцов отчётливая. Характерен половой диморфизм: самки бескрылые самцы крылатые (оцеллии развиты). Голени без шипов; переднеспинка кзади суживается; голова примерно вдвое шире груди; мандибулы тонкие глаза мелкие. Паразитоиды личинок насекомых. Вид Dissomphalus crassicornis Wasmann из Южной Америки мирмекофил у кочевых муравьёв Eciton predator. Вид Dissomphalus rettenmeyeri также обнаружен рядом с колонией муравьёв Eciton burchelli где предположительно ищут и паразитируют на жуках-мирмекофилах. Другие виды обнаруживаются в гнилой древесине почве. Систематика Крупнейший род ос-бетилид включающий более 220 видов. Из них более 150 это неотропические таксоны хотя ещё в 1990 году их было только 50 видов (в каталоге Gordh & Moczar 1990). В 1999-2001 годах (Azevedo 1999a 1999c 2000 2001 2003) было описано дополнительно около 100 новых видов. Род был впервые выделен в 1893 году американским энтомологом Уильямом Эшмидом (1855-1908). Dissomphalus proximus (=Ecitopria proxima Kieffer; Испания Сардиния) Dissomphalus xanthopus Ashmead typus D. inclinatus Azevedo 2006; D. divisus D. distans D. crassus D. filiformis D. inflexus D. spissus D. firmus D. setosus D. tubulatus D. differens D. lamellatus D. fimbriatus D. magnus D. trilobatus D. amplifoveatus D. personatus D. excellens D. peculiaris D. bahiensis D. amplexus D. elegans D. amplus spp. nov. — … 23 новых видов из Неотропики (Redighieri Azevedo 2006) D. microtuberculatus Azevedo 1999; D. bicavatus Evans 1979; D. bispinulatusEvans 1969; D. brasiliensis Kieffer 1910; D. caviclypeus Evans 1969; D. cornutus Evans 1964; D. dumosus Evans 1966; D. fungosus Evans 1979; D. gilvipes Evans 1979; D. incomptus Evans 1964; D. infissus Evans 1969; D. mendicus Evans 1969; D. microstictus Evans 1969; D. mirabilis Evans 1966; D. nanellus Evans 1969; D. napo Evans 1979; D. plaumanni Evans 1964; D. punctatus (Kieffer 1910); D. puteolus Evans 1969; D. rufipalpis Kieffer 1910; D. xanthopus Ashmead 1893 D. alticlypeatus Azevedo 2008 D. bicerutus D. cervoides D. conicus D. contractus D. curviventris D. laticephalus D. lobicephalus D. mandibulatus D. manus D. thysanus D. filus D. truncatus D. umbilicus D. spinosus D. vampirus D. hemisphaericus D. ferocus D. undatus D. gordus D. latimerus D. guttus D. strabus — … 23 новых видов из Неотропики (Azevedo 2003) D. balteus Alencar & Azevedo 2008 D. divaricatus — D. forceps — D. incurvatus — D. microstictus — D. osseus — D. paululus — D. perparvus — D. perturbatus — D. perventriosus — D. pilus — D. refertus — D. signatus — D. uncus … 13 новых видов из Неотропики (Alencar & Azevedo 2008) D. botocudus Colombo & Azevedo 2016 D. fredi D. tupinikim D. guarani D. congo D. rosangelae D. w-aedeagus D. amana D. potyra D. pyata D. clovisi D. kuara D. miriamae D. cacirus D. mirim D. secretus D. caparao D. capixaba D. ibirapitanga D. purius D. taiabocu ... 21 новый вид из Неотропики (Colombo & Azevedo 2016). Примечания Литература Evans H.E. A synopsis of the American Bethylidae (Hymenoptera Aculeata) (англ.) // Bulletin of the Museum of Comparative Zoology : Журнал. — 1964. — Vol. 132. — P. 1–222. Gordh G. & Moczar L. A catalog of the world Bethylidae (Hymenoptera Aculeata) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 1990. — Vol. 46. — P. 1-364. СсылкиГолубянка Фальковича (лат. Neolycaena falkovitshi) — бабочка из семейства голубянки. Эндемик северо-запада Алтае-Саянской горной системы. Систематически вид очень близкий к голубянке римн и возможно является подвидом последней. Видовое название дано в честь русского энтомолога старшего научного сотрудника Зоологического института РАН — Марка Исааковича Фальковича (? — 2015). Описание Длина переднего крыла 11—15 мм. Крылья на верхней стороне равномерного темно-коричневого цвета. Нижняя сторона крыльев серо-коричневая на задних крыльях с более или менее выраженным желтоватым оттенком (является наиболее характерным признаком вида). На задних крыльях имеется характерный для рода Neolyceana крыловой рисунок образованный двумя рядами вытянутых поперек жилок белых пестрин и субмаргинальными пятнами состоящими в каждой ячейке из двух чёрных пятен соединенных промежутком оранжевого цвета внутреннее из которых сопровождается стреловидным пятном белого цвета направленным к корню крыла а внешнее — мелким белым пятном у самого края. Ареал Эндемик Северо-Восточного Алтая и Кузнецкого Нагорья — распространён в России: Республика Алтай; Алтайский край Кемеровская область. В пределах Республики Алтай известен только из Турочакского района: слияние рек Бия и Лебедь 5-7 км от Турочака по реке Лебедь и село Верх-Бийск. Также достоверно известен в Первомайском районе у с. Повалиха. Как вероятный приводился для Салаирского кряжа. Вид локален. Населяет кустарниковые заросли из караганы и спиреи по берегам рек и на склонах. В Республике Алтай вид также встречен на закустаренных полянах в смешанных пихтово-березово-осиновых лесах в низкогорьях. Биология Развивается в одном поколении за год. Время лёта бабочек: в июне — начале июля. Кормовое растение гусениц Caragana frutex (установлено в Горной Шории по жесткой ассоциации с этим растением имаго). Литература Жданко А. Б. (1990): Новые виды и подвиды голубянок (Lepidoptera Lycaenidae) из Азиатской части СССР и Северного Ирана // Энтомологическое обозрение. — Том 69 вып. 1. — С. 134—143. Коршунов Ю. П. (1985): Булавоусые чешуекрылые Западно-Сибирской равнины (общие сведения и определитель) // Пауки и насекомые Сибири. Новосибирск: 32-118. Ссылки Neolycaena falkovitshi Zhdanko et Korshunov 1985 — фотографии вида ПримечанияДолгопёровые или крылопёровые (лат. Dactylopteridae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда скорпенообразных. Для всех долгопёровых характерны непропорционально большая голова вложенная в прочный костный панцирь тяжелое тело и «двойные» грудные плавники состоящие как у морских петухов из двух частей - верхней которая представлена ​​длинными лучами соединёнными нормальной перепонкой и нижней образованной несколькими отдельно сидящими толстыми лучами пальцевидной формы. Эти рыбы имеют еще длинный одиночный плавниковый луч на голове перед спинными плавниками. Длина тела не превышает 30 см. Эти рыбы живут в прибрежной зоне у морского дна по которому они могут перемещаться ползком используя нижние свободные лучи грудных плавников в качестве конечностей. В период размножения они поднимаются в толщу воды где лежат у поверхности с расправленными крыловидными плавниками. Молодые особи ведут пелагический образ жизни не удаляясь далеко от берегов. Такие мальки в некоторых районах составляют довольно обычную пищу тунцов. Долгопёровые имеют широкое распространение во всех тёплых морях и отсутствуют только в восточной части Тихого океана. Они вполне съедобны и в Японии например используются в пищу. Однако их нельзя отнести к промысловым рыбам так как численность их невелика. Классификация Семейство состоит из 7 видов в двух родах: Род Дактилоптены (Dactyloptena) Дактилоптена Гильберта (Dactyloptena gilberti) Крупнопятнистая дактилоптена (Dactyloptena macracantha) Восточная дактилоптена (Dactyloptena orientalis) Dactyloptena papilio Восточный долгопёр Петерсена (Dactyloptena peterseni) Dactyloptena tiltoni Род Долгопёры (Dactylopterus) Средиземноморский долгопёр (Dactylopterus volitans) Ссылки FishBase entry for DactylopteridaeМорские дракончики или драконовые (лат. Trachinidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. Распространены в морских субтропических и умеренных водах преимущественно в восточной Атлантике в Средиземном и Чёрном морях. Тело удлинённое сжатое с боков длиной от 15 до 53 см. Всё тело за исключением головы покрыто мелкой чешуёй. Шипы первого спинного плавника и длинный острый шип на жаберной крышке снабжены ядовитыми железами. Яд не смертелен для человека однако способен вызвать аллергические реакции. Рыбы активны ночью зарываясь днём в песок или ил. Питаются небольшими донными рыбами и ракообразными. Яйца и личинки пелагические. Классификация Семейство содержит два рода и девять видов: Trachinus Linnaeus 1758 — Морские драконы или морские дракончики или трахины Trachinus aranaeus Cuvier 1829 — Средиземноморский морской дракон Trachinus armatus Bleeker 1861 Trachinus collignoni Roux 1957 Trachinus cornutus Guichenot 1848 Trachinus draco Linnaeus 1758 — Большой морской дракон Trachinus lineolatus Fischer 1885 Trachinus pellegrini Cadenat 1937 Trachinus radiatus Cuvier 1829 — Полосатый морской дракон Echiichtys Bleeker 1861 Echiichthys vipera (Cuvier 1829) — Малый морской дракон Примечания Литература Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6 Bent J. Muus Preben Dahlström: Meeresfische. Der Ostsee der Nordsee des Atlantik. BLV Buchverlag München 1985 ISBN 3-405-11861-1. Joseph S. Nelson: Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7Приколи́ч (рум. pricolici; [pri.koˈlit͡ʃʲ]) — мифологический персонаж румынской мифологии оборотень способный превращаться в волка или собаку. Приколичами называли: мертвецов вставших из могилы в образе волка или собаки реже других диких животных; живых людей способных на время превращаться в волков или собак; души мертвецов превратившиеся в собак которых люди боялись как дьявола а после вновь ставшие людьми которые при этом воскресли; чертей превратившихся в собак и кошек; зверей в образе людей или псов злых духов в виде диких зверей произошедших от сожравших человека волков (последних называли tricolici). Считалось что приколичами должны были становиться незаконорожденные дети появившиеся на свет с хвостом; девятый из братьев родившихся в один месяц (что связано с близнечным культом); человек который случайно выпил волчью мочу; ребёнок от инцеста между отцом и дочерью или матерью и сыном (он убегает от родителей и бежит пока не почувствует отчаяние от одиночества после чего перекувыркивается три раза через голову и превращается в волка собаку или другого зверя разрывающего в бешенстве всех встречных). Приколичей представляли с хвостом когтями и покрытыми волчьей шерстью у них острая собачья морда с длинными ушами передние лапы длиннее задних или наоборот седая взъерошенная как у гиены холка. По некоторым представлениям у них одна половина тела как у человека а другая как у зверя (собаки быка медведя барсука). Они могут выглядеть как большая чёрная собака с белой грудью или как белый волк с длинным хвостом. Приколичи могли становиться главами волчьих стай: руководить волками помогать им найти добычу распределять её между ними (в этой функции они сближаются у румын с такими христианскими святыми как Пётр Андрей и Николай). Существовало поверье что приколичи могли превращаться в стригоев которые в свою очередь также могли превращаться в волков и собак. Связь с приколичами в румынской мифологии имеет также рысь например говорили что рысь смеётся как человек так как произошла от приколича она указывает волков нападать на скот и т. п. Приколичи имеют некоторые черты вампиров например кровожадность. Здесь можно упомянуть поверия говорящие что если приколич будет ранен и высосет собственную пролившуюся кровь то вновь станет человеком но рана останется; и что если приколича укусит собака то он также станет человек но его теле продолжит расти шерсть. Происхождение слова остаётся невыясненным. Возможно в том числе что это славянизм но соответствий в славянских языках не известно. К превращениям в волков и собак в румынской мифологии также способны вырколаки босоркои морои стригои. Можно также упомянуть собакоголовых кэпкэунов. Примечания Литература Свешникова Т. Н. Волки-оборотни у румын // Balcanica: Лингвистические исследования / Институт славяноведения и балканистики АН СССР; отв. ред. Т. В. Цивьян. — М.: Наука 1979. — С. 211—214. — 300 с. — 1250 экз. Свешникова Т. Н. Волки-оборотни у румын // Из работ московского семиотического круга / Сост. и вступ. статья Т. М. Николаевой. — М.: Языки русской культуры 1997. — С. 379—381. — 896 с. — (Язык. Семиотика. Культура). — ISBN 5-7859-0003-3.Выркола́к (рум. vârcolac) — мифологический персонаж румынской мифологии демон связанный с затмениями светил иногда волк-оборотень (см. приколич) или вампир (главным образом в Трансильвании). Другие варианты названия: vîrcolac vîrgolăc vîrcolak svîrcolak zvîrcolac vălcolak. Слово является достаточно древним заимствованием из раннеболг. върколак — «волк-оборотень вампир существо вызывающее затмения». Считалось что вырколаки происходят от душ детей умерших некрещёнными; от душ злых людей проклятых Богом; а также от душ некоторых других покойников. Имеют они вид собак или щенков охотничьих псов волков часто змея. Их взгляд обладает сверхъестественной силой см. например заговор: «Если её сглазила женщина чистая нечистая с глазами вырколака». Вырколаки в румынской мифологии связаны с луной и солнцем. По некоторым поверьям считалось что они живут на луне на небе. Когда идёт дождь они приходят пить в виде радуги. Лунные и солнечные затмения вызваны тем что вырколаки поедают светила откусывая отрывая или отщипывая от них кусочки. Луна и солнце при этом наливаются кровью из них льётся на землю красная вода. Причём в этом действии вырколакам покровительствует святой Пётр. Однако светила всегда восстанавливаются либо так как вырколаки едят медленно либо из крошек упавших из их рта. По другому объяснению они вызывают затмения просто усаживаясь на диск солнца или луны. Чтобы прогнать вырколаков люди должны были поднимать громкий шум: звонить в колокола стрелять из ружей и пистолетов громыхать вёдрами подносами медными или чугунными сосудами треножниками и другой металлической посудой бить в барабаны щёлкать кнутом. Считалось что особо вырколаки боятся людей родившихся в субботу. Примечания Литература Голант Н. Г. Мифологические представления влахов Восточной Сербии (по материалам экспедиций 2013–2014 гг.) // Материалы полевых исследований МАЭ РАН / Музей антропологии и этнографии им. Петра Великого (Кунсткамера) РАН; [отв. ред. Е. Г. Федорова]. — СПб.: МАЭ РАН 2015. — С. 130—131. — ISBN 978-5-88431-287-6. Иванов Вяч. Вс. Балканские имена «вурдалака» и их происхождение // Балканские чтения 9. Terra balkanica. Terra slavica. К юбилею Татьяны Владимировны Цивьян. (Москва 6 февраля 2007) / Отв. ред. Т. М. Николаева; Институт славяноведения РАН. — М. 2007. — С. 75. — 206 [8] с. — ISBN 978-5-7576-0198-4. Свешникова Т. Н. Волки-оборотни у румын // Balcanica: Лингвистические исследования / Институт славяноведения и балканистики АН СССР; отв. ред. Т. В. Цивьян. — М.: Наука 1979. — С. 214—215. — 300 с. — 1250 экз. Свешникова Т. Н. Волки-оборотни у румын // Из работ московского семиотического круга / Сост. и вступ. статья Т. М. Николаевой. — М.: Языки русской культуры 1997. — С. 381—382. — 896 с. — (Язык. Семиотика. Культура). — ISBN 5-7859-0003-3.Dipturus macrocauda (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 800 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 120 см. Размножаются откладывая яйца. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1955 году как Raja macrocauda. Видовой эпитет происходит от др.-греч. μακρός — «длинный» и лат. cauda — «хвост». Ареал Эти редкие батидемерсальные скаты обитают у берегов Японии Кореи Тайваня и Китая в Восточно-Китайском и в Японском море. Встречаются на глубине 300—800 м. Предпочитают песчаное дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным вытянутым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 120 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 130—146 см а ширина 60—80 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Недавно вылупившиеся скаты имеют тенденцию следовать за крупным объектом подобным их матери. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого лова. Вероятно попадаются в качестве прилова в ходе промысла донными тралами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus macrocauda в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Formica suecica (лат.) — вид средних по размеру муравьёв рода Formica (Formicidae). Красная книга Австрии. Распространение Северная и центральная Европа (бореоальпийский вид): Австрия Норвегия Финляндия Швеция. Эстония и Северо-запад европейской части России. Описание Длина 4—6 мм (самки и самцы не крупнее рабочих: 5—6 мм). Окраска рабочих муравьёв двухцветная; голова с глубокой выемкой на затылочном крае характерной для всех членов подрода Coptoformica. От других близких видов отличается отсутствием волосков на глазах. Новые колонии основываются молодыми самками путём социального паразитизма на базе семей Formica fusca или реже Formica transkaucasica. Взрослые семьи относительно малочисленные но иногда включат более 50000 муравьёв. Болота еловые пихтовые и березовые леса. Гнёзда сложены из растительных остатков и обычно располагаются около пней камней мёртвых деревьев. Брачный лёт крылатых половых особей происходит в июле и августе. Вид был впервые описан в 1902 году шведским энтомологом Готтфридом Адлерцом (Gottfrid Agaton Adlerz; 1858—1918) по материалам из Швеции. Включены в Красную книгу Австрии в статусе R (отдельные изолированные популяции). См. также Formica Примечания Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». М. 1967. 236 с. СсылкиDipturus mennii (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах юго-западной части Атлантического океана между 20° ю. ш. и 40° ю. ш и между 60° з. д. и 40° з. д. Встречаются на глубине до 513 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 160 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2001 году. Он назван в честь аргентинского ихтиолога Роберто Карлоса Менни за его вклад в исследование скатов обитающих в водах Аргентины. Голотип представляет собой самца длиной 151 см с диском шириной 888 см пойманного у побережья Бразилии (26°44′ ю. ш. 47°09′ з. д.26.733° ю. ш. 47.150° з. д.﻿ / -26.733; -47.150 ) на глубине 133 м. Паратип: самец длиной 671 см с диском шириной 597 см пойманный в водах Риу-Гранди-ду-Сул. Ареал Эти демерсальные скаты обитают у побережья Бразилии. Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 133 до 500 м Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. От сородичей отличаются колючим межглазничным пространством. Дорсальная поверхность диска гладкая. Затылочные колючки сливаются со срединным рядом пролегающим вдоль позвоночника по диску и хвосту. На вентральной поверхности между жабрами имеются несколько колючек. Обе поверхности диска коричневого цвета вентральные кончики грудных плавников светло-коричневые. Рыло колючее. У самцов передний край диска вогнут. Диаметр глаза по горизонтали в 2 раза меньше длины основания второго спинного плавника. Длина основания первого спинного плавника равна межглазничному расстоянию. Дорсальная область птеригоподиев гладкая. Зубная формула: 33—36/30—37. Внешне вид похож на Dipturus trachyderma от которого отличается более грубой кожей в межглазничной области. Максимальная зарегистрированная длина 160 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла однако попадаются в качестве прилова. Медленный рост и низкая плодовитость делает их чувствительными к перелову. Международный союз охраны природы присвоих виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Dipturus mennii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Formica bruni (лат.) — вид средних по размеру муравьёв рода Formica (Formicidae). Распространение Центральная Европа: Австрия Германия Греция Испания Швейцария Швеция. Описание Длина 4—6 мм (самки и самцы не крупнее рабочих: 5—6 мм). Окраска рабочих муравьёв двухцветная; голова с глубокой выемкой на затылочном крае характерной для всех членов подрода Coptoformica. От других близких видов отличается предпочтением термофильных олиготрофных биотопов вплоть до ксеротермных горных альпийских лугах на известковых или песчаных почвах. Новые колонии предположительно основываются молодыми самками путём социального паразитизма но виды хозяева не известны. Семьи поликалические некоторые муравейники включат более 50000 рабочих муравьёв и 300 маток. Брачный лёт в июле но только 5 % самок летают а остальные спариваются с самцами на куполах муравейников. Вид был впервые описан в 1967 году швейцарским энтомологом Хайнрихом Куттером (Heinrich Kutter; 1896—1990) по материалам из Швейцарии. В Германии рассматривается как исчезающий вид. См. также Formica Примечания Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». М. 1967. 236 с. СсылкиFormica gagates (лат.) — вид средних по размеру муравьёв подрода Serviformica рода Формика (Formica) из подсемейства Formicinae. Распространение Европа и Северная Азия (в том числе Карпаты Донбасс Крым Кавказ Турция и Китай). Южная Россия: Краснодарский край и Ростовская область. Описание Длина тела одноцветных буровато-чёрных рабочих муравьёв около 5 мм. Тело блестящее. Эпинотум в профиль округлый. Телосложение плотное как у рыжих лесных муравьёв Formica rufa. Затылочный край головы и нижняя сторона головы без отстоящих волосков. Тергиты брюшка с обильным прилегающим опушением. Муравейники почвенные малозаметные без наземных куполов или холмиков. Основание новых семей происходит независимым способом: молодые оплодотворённые самки самостоятельно основывают новые колонии. Генетика Диплоидный набор хромосом самок и рабочих 2n 54 (у самцов гаплоидный n 27). Систематика Данный вид относится к подроду Serviformica включающему самых примитивных представителей рода Формика (Formica). Вид был впервые описан в 1993 году французским энтомологом Пьером Андре Латрейлем по рабочим и самкам из Франции. Самцы были описаны в 1855 году. Примечания Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». — М.: Наука 1967. — 236 с. Ссылки antweb.org — Formica gagatesМуса Абдурахман-оглы Мусаев (27 декабря 1921 Ганджа Азербайджан — 4 октября 2010 Баку Азербайджан) — советский и азербайджанский ветеринар паразитолог и преподаватель видный учёный в данной отрасли. Биография Родился 27 декабря 1921 года в Гандже. В 1940 году поступил в Азербайджанский сельскохозяйственный институт который он окончил в 1945 году. В 1945 году переехал в Москву и устроился на работу в Московскую ветеринарную академию и проработал вплоть до 1956 года. В 1956 году вернулся в Азербайджанскую ССР и спустя год устроился на работу в Институт зоологии где он вплоть до 1960 года заведовал лаборатории протистологии. В 1960 году был избран директором данного института данную должность он занимал до своей смерти установив рекорд пребывания на должности директора — 50 лет. Скончался 4 октября 2010 года в Баку. Прощание состоялось 5 октября 2010 года в Институте ботаники с 13:00 по 15:00 дня. Похоронен в тот же день на Аллее почётного захоронения. Научные работы Основные научные работы посвящены общей и региональной протистологии. Автор свыше 350 научных работ 14 монографий учебников и учебных пособий. Свыше 150 научных работ было опубликовано за рубежом и были удостоены мирового признания. Имеет 10 свидетельств и патентов на изобретения. Ему принадлежат важнейшие заслуги в области развития зоологии в Азербайджанской ССР и Азербайджане. Награды Орден Шохрат Литература Биологи: Биографический справочник. — Киев: Наукова думка 1984. — 816 с.: ил См. также Действительные члены НАН Азербайджана. Ссылки Биографические сведения. Подробная биография на сайте Наш Баку.Formica lemani (лат.) — вид средних по размеру муравьёв подрода Serviformica рода Формика (Formica) из подсемейства Formicinae. Включён в Красную книгу Челябинской области. Распространение Европа и Северная Азия (от Франции до Камчатки). Леса опушки иногда болота. В горах Европы в субальпийском поясе в Альпах и на Пиренеях доминируют на высотах 1800 — 3000 м. Описание Длина тела одноцветных буровато-чёрных рабочих муравьёв около 5 мм. Сходен с бурым лесным муравьём Formica fusca но у F. lemani на бёдрах больше отстоящих волосков (3—7 против 1—2 у F. fusca) и больше их на передне- и среднеспинке (3—12 пар против 1—2 у F. fusca). Нижняя сторона головы без отстоящих волосков. Тело самок и рабочих матовое (кроме блестящих боков переднеспинки и боков головы); тело самцов чёрное и блестящее. Муравейники почвенные малозаметные без наземных куполов или холмиков. В гнёздах от нескольких сотен до нескольких тысяч муравьёв. Встречаются моногинные и полигинные семьи. Лёт крылатых половых самок и самцов происходит в июле и августе. Основание новых семей происходит независимым способом: молодые оплодотворённые самки самостоятельно основывают новые колонии. В гнёздах обитают личинки мух-журчалок Microdon mutabilis (Diptera: Syrphidae) которые питаются расплодом муравьёв. Генетика Диплоидный набор хромосом самок и рабочих 2n 54 (у самцов гаплоидный n 27). Систематика Данный вид относится к подроду Serviformica включающему самых примитивных представителей рода Формика (Formica). Вид был впервые описан в 1917 году бельгийским энтомологом Ж. Бондруа (Jean Bondroit 1882-1952) по рабочим и самкам из Франции. Самцы были описаны в 1920 году. Примечания Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». — М.: Наука 1967. — 236 с. Seppä P. Helantera H. Chernenko A. Troniti K. Punttila P. Sundström L. (2009): Population genetics of the black ant Formica lemani (Hymenoptera: Formicidae). Biological Journal of the Linnean Society 97: 247–258. Ссылки antweb.org — Formica gagatesЧернушка Флетчера (лат. Erebia fletcheri) — дневная бабочка из семейства бархатниц вид рода Erebia. Этимология названия Видовое название дано в честь Джеймса Флетчера (1852—1908) — канадского энтомолога ботаника и писателя. Описание Длина переднего крыла 21—24 мм. Основной фон крыльев тёмно-коричневого цвета. На верхней стороне передних крыльев располагается единое охристо-рыжее постдискальное поле на котором имеется ряд небольших слепых овальных чёрных «глазков». На заднем крыле «глазки» мелкие и располагаются на изолированных охристо-рыжих пятнышках. Нижняя поверхность крыльев несколько светлее верхней. На нижней стороне крыльев рисунок на переднем крыле аналогичен верхней стороне на нижнем крыле — имеются слабо выраженные серебристо-серые перевязи ограничивающие более темную дискальную область а прикраевые «глазки» являются малозаметными на задних крыльях. Ареал Вид широко распространен в России (республики Алтай Тува Хакасия Бурятия Амурской области Якутии Читинской области Магаданской области) а также в северной и западной Монголии. Распространение в пределах Республики Алтай — Курайский хребет (перевал через хребет от Курая в долину реки Башкаус) хребет Чихачёва верховья р. Абакан. На Алтае населяет щебнистые тундры и крупнокаменистые осыпи на высотах 2200—2800 м н.у.м. Биология Развивается в одном поколении за год. Время лёта бабочек с конца июня до конца июля. Кормовые растения гусениц не известны скорее всего это многие злаки или осоковые. Подвиды Erebia fletcheri fletcheri Erebia fletcheri chorymensis Korshunov 1995 Erebia fletcheri chajataensis Dubatolov 1992 Erebia fletcheri daurica Belik 2001 Erebia fletcheri magnifica M. Takáhashi & Nakatani 2010. ПримечанияЧернушка Росса (лат. Erebia rossii) — дневная бабочка из рода Erebia в составе семейства бархатниц. Этимология названия Вид назван в честь Джеймса Кларка Росса (1800—1862) — английского мореплавателя и исследователя Заполярья. Описание Длина переднего крыла 20—26 мм. Размах крыльев 37—50 мм. Верхняя сторона крыльев обоих полов окрашена в коричнево-бурый цвет. На переднем крыле имеется прикраевая перевязь образованная из двух-четырёх черноватых пятен окруженных сливающимися тускло-оранжевыми оправами. В прикраевой области заднего крыла эти пятна пятна мелкие их количество варьируется от 1 до 3 иногда они вовсе могут отсутствовать. Окраска нижней стороны крыльев темная. Внутренняя область переднего крыла на нижней стороне обычно несколько светлее красновато-коричневого цвета. Ареал США (северная часть Аляски) Канада Россия (Восточно-Якутский Горно-Алтайский Забайкальский Западно-Якутский Камчатский Ненецко-Новоземельский тундровый Нижне-Амурский Нижнеобский Предбайкальский Прибайкальский Северо-Енисейский Северо-Охотоморский Северо-Уральский Средне-Амурский Средне-Охотоморский Тувинский Чукотский Южно-Якутский регионы РФ). Подвиды E. r. dos Passos 1949. E. r. erda Sheljuzhko 1924. E. r. ero Bremer 1861. E. r. gabrieli dos Passos 1949. E. r. kuskoquima Holland 1931. E. r. ornata Leussler 1935. E. r. rossii J. Curtis 1835. Биология Бабочки развиваются за год в одном поколении. Время лёта — в июне-августе. Населяет высокогорные луга и тундры. В места обитания бабочки встречаются нередко. Гусеница развивается на осоках зимует дважды ПримечанияЧернушка диза (лат. Erebia disa) — дневная бабочка из семейства бархатниц вид рода Erebia. Описание Половой диморфизм выражен слабо. Длина переднего крыла 19—26 мм. Основной фон верхней стороны крыльев тёмно-коричневый. На верхней стороне переднего крыла имеется постдискальный ряд точек чёрного цвета окруженных охристыми ободками. Нижняя поверхность крыльев несколько светлее верхней. Рисунок на нижней стороне переднего крыла аналогичен верхней стороне на нижнем крыле базальная и постдискальная область слегка осветлены до серого цвета оставляя более темную дискальную перевязь которая контрастирована тёмными линиями. Также имеется небольшое белое пятно кнаружи от вершины центральной ячейки. Ареал Вид широко распространен от Лапландии в северных областях Евразии до Чукотки южной Якутии в горах южной Сибири в северной Монголии в северном Китае а также в Северной Америке. Населяет высокогорные тундры. На территории Алтая населяет щебнистые тундры на высоте 1800—2200 м н.у.м. Биология За год развивается в одном поколении. Время лёта: середина июня — конец июля. Яйца откладываются самкой группами на мёртвые или живые стебли осок или на близлежащий мох. Яйцо сферической формы с продольными ребрышками сначала желтоватое а затем — краснеет у полюса. Гусеницы появляются на 8—10 день. Гусеницы первого возраста тонкие желтовато-зеленого цвета с темно-зеленой головой. После первой линьки окраска становится зелёной появляется спинная полоса контрастные светло-желтые полосы под дыхальцами и более тонкие светлые линия над ними голова становится светло-коричневой. По наблюдениям из Скандинавии гусеница охристо-жёлтого или зеленоватого цвета с таким же полосатым рисунком. Гусеницы дважды зимуют во втором-третьем и последнем возрасте в кочках осоки во мху опаде или под камнями. Куколка светло-коричневая свободно на земле в небольшом углублении. Стадия куколки длится 2-3 недели. Кормовые растения гусениц — различные виды осок. Подвиды Erebia disa festiva Warren 1931 ; Erebia disa steckeri Holland 1930 ; Erebia disa subarctica McDunnough 1937 ПримечанияPheidole drogon (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Обладает необычными крючковидными шипами на груди. Эндемик Папуа — Новой Гвинеи. Описание Мелкие муравьи красновато-коричневого цвета (рабочие до чёрного). Длина 3—5 мм. Ширина головы солдат или крупных рабочих (HW) 216 — 219 мм (длина головы 208 — 214 мм). Ширина головы мелких рабочих 067 — 073 мм (длина головы 075 — 081 мм). На верхней части груди три пары шипиков различной формы и размеров. На пронотуме два длинных шипика направленных вперёд и вбок. В средней части два коротких шипа. На заднегрудке два длинных проподеальных шипика разветвлённые на вершине (одна ветвь направлена назад а другая вперёд). Мелкие рабочие гладкие и блестящие (у солдат бороздками покрыта часть головы). Усиковые бороздки отсутствуют. Скапус мелких рабочих длинный и превосходит затылочный край головы (у солдат он короткий и не достигает задней части головы). Скапус усиков мелких рабочих сравнительно длинный (SI 135-141). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Вид был впервые описан в 2016 году мирмекологами Э. Сарнатом (Eli M. Sarnat) Дж. Фишером (Georg Fischer) Э. Икономо (Evan P. Economo; Okinawa Institute of Science & Technology Graduate University Япония). Этимология Видовое название Ph. drogon дано в честь Дрогона — чёрного дракона королевы Дейенерис Таргариен из популярного сериала «Игра престолов». Причиной такого выбора послужила необычная форма шипиков груди напоминающая мифических чудовищ. См. также Pheidole viserion Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole drogon: Rotational video of 3-D model of ants – video (англ.). phys.org. Проверено 28 июля 2016. Two new highly adorned spiky ant species discovered in New Guinea (англ.). phys.org (27 июля 2016). Проверено 28 июля 2016.Pheidole viserion (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Обладает необычными крючковидными шипами на груди. Эндемик Папуа — Новой Гвинеи. Описание Мелкие муравьи желтовато-коричневого цвета (рабочие одноцветные жёлтые). Длина 3—5 мм. Ширина головы солдат или крупных рабочих (HW) 209 — 213 мм (длина головы 206 — 211 мм). Ширина головы мелких рабочих 062 — 068 мм (длина головы 075 — 083 мм). На верхней части груди три пары шипиков различной формы и размеров. На пронотуме два длинных шипика направленных вперёд и вбок. В средней части два коротких шипа. На заднегрудке два длинных проподеальных шипика разветвлённые на вершине (одна ветвь направлена назад а другая вперёд). Усиковые бороздки отсутствуют. Скапус мелких рабочих длинный и превосходит затылочный край головы (у солдат он очень короткий и не достигает задней части головы). Скапус усиков мелких рабочих сравнительно длинный (SI 162-169). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: удлинённого петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Вид был впервые описан в 2016 году мирмекологами Э. Сарнатом (Eli M. Sarnat) Дж. Фишером (Georg Fischer) Э. Икономо (Evan P. Economo; Okinawa Institute of Science & Technology Graduate University Япония). Этимология Видовое название Ph. viserion дано в честь Визериона — жёлтого дракона королевы Дейенерис Таргариен из популярного сериала «Игра престолов». Причиной такого выбора послужила необычная форма шипиков груди напоминающая мифических чудовищ. См. также Pheidole drogon Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Two new highly adorned spiky ant species discovered in New Guinea (англ.). phys.org (27 июля 2016). Проверено 28 июля 2016.Норвежский скат (лат. Dipturus nidarosiensis) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в северо-восточной части Атлантического океана между 67° с. ш. и 16° с. ш и между 19° з. д. и 22° з. д. Встречаются на глубине до 1000 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Это один из самых крупных скатов обитающих в европейских водах максимальная зарегистрированная длина 230 см. Откладывает яйца. Не является объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1881 году как Raja nidarosiensis. Видовой эпитет происходит от старинного названия географического места обитания (прибрежные воды Торнхейма) — Нидарос. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в северо-восточной Атлантике в фьордах центральной и южной Норвегии вдоль склонов юга Исландии у западных берегов Шотландии и Ирландии а также вдоль Срединно-Атлантического хребта и в Бискайском заливе. В 2005—2008 годах 4 особи были пойманы в водах Сардинии в центрально-западной части Средиземного моря на глубине 600—1420 м. Вероятно они принадлежат к морфотипу меньшего размера. В целом Dipturus nidarosiensis встречаются вокруг подводных склонов и хребтов на глубине от 200 до 1000 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 230 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 182—260 см ширина 92—113 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Недавно выклюнувшиеся скаты имеют тенденцию следовать за крупными объектами похожими на их мать. Продолжительность поколения оценивается в 10 лет. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла однако попадаются в качестве прилова. Медленный рост и низкая плодовитость делает их чувствительными к перелову. За последние 30 лет численность популяции по оценкам снизилась на 30 %. Международный союз охраны природы присвоих виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Норвежский скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Кузнечик хвостатый или кузнечик длиннохвостый или кузнечик зелёный южный (лат. Tettigonia caudata) — вид насекомых из семейства Настоящие кузнечики отряда прямокрылых. Описание Длина теле без учёта крыльев: у самцов — 23—33 мм; у самок — 25—28 длина яйцеклада 21—27 м. Обе пары крыльев хорошо развитые. Крылья заходят далеко за голени ног. Голени передних ног без продольной бороздки а на верхней стороне с щелевидными отверстиями тимпанального органа. На наружной поверхности переднего бедра имеются шипики. Яйцеклад у самок развит сильно выделяется за вершины крыльев сжат с боков. Шипы на бёдрах задних ног чёрного цвета. Чёрное пятнышко у основания бёдер. Ареал Европа Передняя Азия Украина европейская часть России Кавказ Западная Сибирь Казахстан Средняя Азия Узбекистан Таджикистан. Биология Питается как растительной пищей так и многими мелкими насекомыми. Хозяйственное значение Может повреждать различные растения: пшеницу рожь овёс ячмень просо подсолнечник горох сою кукурузу вику люцерну картофель клевер лён табак персик абрикос яблоню боярышник вишню виноград кунжут мак мяту и многие другие ПримечанияБольшой бегунок (лат. Cataglyphis foreli) — вид муравьёв-бегунков из рода Cataglyphis. Распространение Иран Туркмения (Копетдаг Бадхыз Ходжа-Холинская долина). Описание Среднего размера муравьи-бегунки длина около 1 см. Основная окраска тела чёрная тело матовое. Глаза крупные равны длине щёк. Петиоль с высоким коническим узелком (без вертикальной чешуйки). Каста солдат отсутствует. Дневные зоонекрофаги основная добыча — термиты. Активны с апреля по октябрь. Брачный лёт крылатых половых особей происходит с мая по июнь. Обитают в глинистых и лессовых пустынях на такырах. Для лучшей ориентации демонстрируют характерное поведение: рабочие-разведчики после пробежки 1—2 м по прямой или дуге делают разворот на 360 градусов или взбираются на травинки. Муравейники земляные. У этих муравьёв живут мирмекофильные жуки-кожееды Thorictus gibbosus Zhantiev 2010 (Coleoptera: Dermestidae). Систематика Вид был впервые описан в 1903 году русским мирмекологом профессором Михаилом Дмитриевичем Рузским под первоначальным названием Myrmecocystus foreli Ruzsky 1903. Включён в видовую группу C. altisquamis. См. также Cataglyphis Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз.. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Ссылки БегункиЩетинистоногий фаэтончик (лат. Cataglyphis setipes) — вид муравьёв-бегунков из рода Cataglyphis. Распространение Индия Пакистан Афганистан Иран Закавказье южный Казахстан Средняя Азия (в т. ч. Туркмения) Дагестан (Россия). Пустыни и полупустыни. Описание Среднего размера муравьи-бегунки. Длина рабочих от 5 до 14 мм самок от 9 до 15 мм самцов от 10 до 12 мм. При беге задирают брюшко вверх (отсюда русское название — фаэтончик). Основная окраска тела красновато-коричневая брюшко и ноги — до чёрного (самцы наоборот чёрные а брюшко светлее). Щёки без отстоящих волосков. Усики рабочих 12-члениковые. Скапус длинный превосходит затылочный край головы. Ноги покрыты щетинками на голенях снаружи грубые шипики. Петиоль с высоким коническим узелком (без вертикальной чешуйки). Тело матовое. Петиольюс узловидный. Длина головы рабочих HL 154—297 мм; ширина головы HW 132—308 мм; Дневные зоонекрофаги основная добыча — муравьи-жнецы термиты двукрылые саранчовые гусеницы бабочек. Также собирают выделения верблюжьей колючки саксаула и других пустынных растений. Брачный лёт крылатых половых особей происходит с мая по июнь. Муравейники земляные. У этих муравьёв живут мирмекофильные жуки-кожееды Thorictus medvedevi Zhantiev 2010 и Thorictus ruzskii Semenov-Tian-Shanskiy 1903 (Coleoptera: Dermestidae). Систематика Вид был впервые описан в 1894 году швейцарским мирмекологом профессором Огюстом Форелем под первоначальным названием Myrmecocystus viaticus setipes Forel 1894 по материалам из Индии. Включён в видовую группу C. bicolor. См. также Cataglyphis Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз.. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Захаров А. А. Функциональные группы и конкуренция особей в семье муравьев Cataglyphis setipes turcomanica // Вопросы зоопсихологии этологии и сравнительной психологии. Л. 1975. С. 47 — 49. Мазохин-Поршняков Г. А. Мурзин С. В. Пищевые и гнездовые зрительные ориентиры у муравья Cataglyphis setipes turcomanica // Зоол. журн. 1977. Т. 56 № 3. С. 400—404. Ссылки БегункиБлестящий фаэтончик (лат. Cataglyphis cinnamomea) — вид муравьёв-бегунков из рода Cataglyphis. Распространение Афганистан южный Казахстан Средняя Азия (в т. ч. Туркмения). Пустыни и полупустыни. Описание Мелкого размера муравьи-бегунки длина рабочих около 5 мм. При беге задирают брюшко вверх (отсюда русское название — фаэтончик). Основная окраска тела коричневая. Усики рабочих 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики короткие. Скапус длинный превосходит затылочный край головы. Петиоль узловидный без вертикальной чешуйки с высоким коническим узелком. Тело с тонкой скульптурой слабо блестящее. Обитает в каменистых и глинистых пустынях. В Средней Азии это наиболее теплолюбивый вид своего рода. Дневные зоонекрофаги основная добыча — мелкие муравьи-карпофаги и выделения пустынных растений. Семьи малочисленные (до 200 особей). Брачный лёт крылатых половых особей происходит в июне. Муравейники земляные. Систематика Вид был впервые описан в 1909 году русским мирмекологом профессором Владимиром Афанасьевичем Караваевым под первоначальным названием Myrmecocystus albicans subsp. cinnamomeus Karavaiev 1909 по материалам из Туркмении. Включён в видовую группу C. albicans. См. также Cataglyphis Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз.. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Ссылки БегункиМалый бегунок (лат. Cataglyphis emeryi) — вид муравьёв-бегунков из рода Cataglyphis. Распространение Афганистан Иран Китай южный Казахстан Средняя Азия (в т. ч. Туркмения). Глинистые и лёссовые пустыни. Описание Среднего размера муравьи-бегунки. Длина рабочих менее 5 мм мономорфные. Каста солдат отсутствует. Основная окраска тела коричневая до чёрного. Усики рабочих 12-члениковые. Скапус длинный превосходит затылочный край головы. Петиоль с тонкой вертикальной чешуйкой. Тело слабо блестящее. Дневные зоонекрофаги основная добыча — муравьи-карпофаги другие насекомые. Также собирают выделения пустынных растений. Брачный лёт крылатых половых особей происходит в мае. Муравейники земляные (в глубину до 70 см). Систематика Вид был впервые описан в 1910 году советским мирмекологом профессором Владимиром Афанасьевичем Караваевым под первоначальным названием Myrmecocystus emeryi Karavaiev 1910 по материалам из Ашхабада. Выделен в отдельную видовую группу C. emeryi. См. также Cataglyphis Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз.. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Радченко А. Г. Обзор муравьев рода Cataglyphis Foerster (Hymenoptera Formicidae) Азии. // Энтомол. обозр. 1997. Т. 76 № 2. С. 424—442. Радченко А. Г. Определительная таблица муравьев рода Cataglyphis Foerster (Hymenoptera Formicidae) Азии. // Энтомол. обозр. 1998. Т. 77 № 2. С. 502—508. Ссылки БегункиGerrhosaurus nigrolineatus (лат.) — вид ящериц семейства Gerrhosauridae. Общая длина достигает 40 см из которых более половины составляет хвост. Туловище стройное и вытянутое. Голова короткая долотообразной формы. Глаза большие с оранжевой или красной оболочкой. Тело в сечении почти цилиндрическое. Чешуя мелкая четырёхугольная расположена правильными поперечными рядами. По бокам туловища проходят неглубокие кожные складки. Окраска тёмно-коричневая с 2 выразительными продольными чёрной и жёлтой полосами с каждой стороны от позвоночника. Стороны ярко-оранжевого или красного цвета с жёлтыми пятнами. Брюхо серое или кремовое. Любит саванны прибрежные кустарниковые заросли пойменные луга. Ведёт наземный образ жизни. В качестве убежищ использует норы грызунов термитники. Активен днём. Питается крупными насекомыми. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 3 яиц. Вид распространён в Западной Восточной Центральной и Южной Африке. Подвиды G. n. ahlefeldti G. n. nigrolineatusМадагаскарский зонозавр (лат. Zonosaurus madagascariensis) — вид ящериц семейства геррозавров. Общая длина тела с хвостом до 30 см. Верхняя часть тела светло-коричневого цвета с тёмно-коричневыми отметинами. Хвост после отбрасывания вновь не вырастает. Ведут наземный дневной образ жизни. Питаются насекомыми. Самки откладывают до 30 яиц. Встречаются в дождевых лесах и на открытых и сухих местообитаниях. Теплолюбивым животным необходима температура окружающей среды от 25 до 35 °C. Ночью зарываются в самостоятельно вырытые норы чтобы сохранить температуру выше 23 °C. Любят высокую влажность в среднем 80 %. Вид распространён на Мадагаскаре и близлежащих островах. Завезён человеком на несколько Сейшельских островов. Подвиды: Z. m. madagascariensis обитает на Мадагаскаре Z. m. insulanus — на островах Глорьёз и Космоледо Примечания Литература John E. Gray: A Synopsis of the Species of Class Reptilia. In: Baron Cuvier: The Animal Kingdom. Arranged in Conformity with its Organization. With additional Descriptions of all the Species hitherto named and of many not before noticed by Edward Griffith and Others. Bd. 9: Edward Griffith Edward Pidgeon: The Class Reptilia. Whittaker Treacher and Co. London 1831 S. 64.Караксы или каранги (лат. Caranx) — род морских лучепёрых рыб из семейства ставридовых. Включает 18 видов. Описание Длина тела от 55 до 170 см. Тело высокое сильно сжатое с боков. Рыбы обитают в тропических и субтропических водах Тихого Индийского и Атлантического океанов. Все виды — хищники питаются различными рыбами ракообразными и головоногими моллюсками. В свою очередь являются добычей крупных пелагических рыб и акул. Эти рыбы используются в промышленном и спортивном рыболовстве. Классификация Caranx bucculentus Caranx caballus Caranx caninus Золотистый каранкс (Caranx crysos) Caranx fischeri Caranx heberi Большой каранкс (Caranx hippos) Желтопёрый каранкс (Caranx ignobilis) Большеглазый каранкс (Caranx latus) Островной каранкс (Caranx lugubris) Синепёрый каранкс (Caranx melampygus) Бронзовый каранкс (Caranx papuensis) Африканский каранкс (Caranx rhonchus) Caranx sansun Сенегальский каранкс (Caranx senegallus) Шестиполосый каранкс (Caranx sexfasciatus) Каранкс-тилле (Caranx tille) Caranx vinctus Примечания Литература Melanie Stiassny Guy Teugels & Carl D. Hopkins: The Fresh and Brackish Water Fishes of Lower Guinea West-Central Africa. Band 2. ISBN 9789074752213 Hans A. Baensch/Robert A. Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 7 Perciformes (Barschartige) Mergus-Verlag Melle 1998 ISBN 3-88244-107-0Длиннорылый скат (лат. Dipturus oxyrinchus) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-восточной и северо-восточной частях Атлантического океана между 65° с. ш. и 15° с. ш. и между 19° з. д. и между и 36° в. д. Встречаются на глубине до 900 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 150 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла попадаются в качестве прилова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1758 году как Raja oxyrinchus. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. οξύς — «острый» и греч. ῥινός — «нос». Вероятно вид относится к комплексу видов для прояснения статуса необходимы дальнейшие таксономические исследования. Синтипы Raja salviani: неполовозрелый самец длиной 975 см и самец длиной 108 см пойманные в Средиземном море (43°42′ с. ш. 7°16′ в. д.43.700° с. ш. 7.267° в. д.﻿ / 43.700; 7.267 ). Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в северо-восточной Атлантике и в Средиземном море у берегов Албании Алжира Боснии и Герцеговины Кипра Дании Египта Фарерских островов Франции Греции Ирландии Израиля Италии Ливана Ливии Мальты Черногории Марокко Норвегии Португалии Испании Туниса Турции и Великобритании. Встречаются вдоль внешнего края континентального шельфа и на материковом склоне на глубине от 90 до 900 м в основном около 200 м при температуре от 6 до 156 ºC. Предпочитают песчаное дно. Существуют две генетически обособленные популяции — североатлантическая и средиземноморская. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Передний край диска вогнут. У молодых скатов поверхность диска почти гладкая а с возрастом покрывается колючками. На обоих грудных плавниках имеются голые области. Шипы на диске отсутствуют вдоль хвоста от клоаки пролегает срединный ряд из 4—11 шипов. У молодых скатов между спинными плавниками иногда имеется единичный шип. Дорсальная поверхность диска светло-коричневого цвета с многочисленными светлыми пятнышками. Взрослые особи окрашены в более тёмный оттенок. Слизистые поры расположенные по обеим сторонам диска отмечены чёрными точками. Максимальная зарегистрированная длина 150 см средняя длина самцов и самок не превышает 110—120 и 120—130 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах длиной 140—235 см и шириной 110—120 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Недавно вылупившиеся скаты имеют тенденцию следовать за крупными объектами похожими на их мать. Длина при появлении на свет около 17 см. Самцы и самки становятся половозрелыми при достижении длины 832 см и 1044 см в возрасте 6—8 лет. Продолжительность поколения оценивается в 10 лет. Рацион состоит из донных животных. На этих скатах паразитируют моногенеи Calicotyle kroyeri Merizocotyle minor и Rajonchocotyle prenanti цестоды Acanthobothrium benedeni Acanthobothrium coronatum Acanthobothrium dujardinii и т .д. и веслоногие рачки Acanthochondrites annulatus Charopinus dalmanni и Nemesis robusta. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла однако попадаются в качестве прилова. Мясо употребляют в пищу. Медленный рост и невысокая плодовитость делает этот вид чувствительным к перелову. В ареале введено квотирование промысла скатов. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Длиннорылый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Tettigonia — род насекомых из семейства Настоящие кузнечики отряда прямокрылых. Латинское название Tettigonia происходит от греческого τεττιξ цикада. Это довольно крупные насекомые с массивным телом зелёного или коричневатого цвета с длинными задними ногами. Виды рода Tettigonia встречаются в Европе Северной Африке и Азии. Виды Род включает следующие виды: Tettigonia acutipennis Ebner 1946 Tettigonia cantans (Fuessly 1775) Кузнечик хвостатый (Tettigonia caudata) (Charpentier 1842) Tettigonia chinensis Willemse 1933 Tettigonia dolichoptera Mori 1933 Tettigonia hispanica Bolívar 1893 Tettigonia ibuki Furukawa 1938 Tettigonia krugeri Massa 1998 Tettigonia longealata Chopard 1937 Tettigonia longispina Ingrisch 1983 Tettigonia lozanoi (Bolívar 1914) Tettigonia macrocephalus (Fischer von Waldheim 1846) Tettigonia macroxipha (Bolívar 1914) Tettigonia orientalis Uvarov 1924 Tettigonia savignyi (Lucas 1849) Tettigonia silana Capra 1936 Tettigonia tsushimensis Ogawa 2003 Tettigonia turcica Ramme 1951 Tettigonia ussuriana Uvarov 1939 Tettigonia vaucheriana (Pictet 1888) Зелёный кузнечик Tettigonia viridissima (Linnaeus 1758) Tettigonia yama Furukawa 1938 Иллюстрации Примечания«Норм и Несокрушимые» (англ. Norm of the North) — американский компьютерно-анимационный комедийно-приключенческий фильм в формате 3D от режиссёра Тревора Уолла. Мультфильм был выпущен 15 января 2016 года. Слоган мультфильма — «Главный мультфильм весенних каникул». Сюжет Мультфильм рассказывает о приключениях белого медведя по имени Норм который должен спасти свой дом от мистера Грина у которого в планах строительство домов в Арктике. Для того чтобы спасти дом Норму придется отправиться в Нью-Йорк вместе со своими друзьями леммингами чтобы не дать мистеру Грину осуществить свои планы. Актёры В оригинале В русском дубляже Антон Комолов — Норм Ольга Шелест — Вера Брайтли Алина Кукушкина — Олимпия Брайтли Александр Рахленко — мистер Грин Николай Дроздов — дедушка Олег Форостенко — Сократ Елена Войновская — Тамиша Александр Шестопалов — парень переодетый в медведя Маркетинг Два мобильных приложения вышли для продвижения мультфильма а также четыре клипа и два трейлера на ютюб канале «Lionsgate Movies». Выход Норм и Несокрушимые также вышел на Blu-Ray и DVD в формате HD. Приём Кассовые сборы «Норм и Несокрушимые» собрал 171 миллионов долларов в Северной Америке и 102 миллионов в остальных частях мира. Всего мультфильм собрал 272 миллионов при бюджете 18 миллионов. Критика Мультфильм получил отрицательные отзывы от кинокритиков. На сайте Rotten Tomatoes фильм имеет рейтинг 8 % на основе 61 рецензии со средним баллом 3 из 10. На сайте Metacritic фильм имеет оценку 21 из 100 на основе 18 рецензий критиков что соответствует статусу «в целом неблагоприятные отзывы». На сайте CinemaScore зрители дали мультфильму оценку B- (4-) по шкале от A+ до F. Примечания Ссылки Официальный сайт «Норм и Несокрушимые» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseАфриканская речная ласточка (лат. Pseudochelidon eurystomina) — один из двух видов речных ласточек семейства ласточковых отряда воробьинооразных. Первоначально не была отнесена к ласточкам но затем учитывая мощный клюв и крепкие ноги была вынесена в отдельное подсемейство вместе с азиатской белоглазой лесной ласточкой. Описание Довольно крупные ласточки 14 см в длину преимущественно чёрные с сине-зелёным блеском на голове и зелёным оттенком на спине и крыльях. Внутренняя сторона крыльев коричневатая нижняя часть тела фиолетово-чёрная а маховые перья чёрные глаза красные клюв оранжево-красный хвост прямоугольный и черный 48 см в длину. Средняя длина крыльев — 14 см. Молодые птицы по виду сходны со взрослыми не считая оперения имеющего более коричневый оттенок. Данный вид обладает арсеналом немузыкальных звуковых сигналов который демонстрирует и на земле и в полёте хотя назначение наземных сигналов пока не известно. Ареал Основной ареал размножения охватывает территорию Демократической Республики Конго вдоль реки Конго и её притока Убанги в местности характеризующейся смесью различных видов тропических лесов включая болотистые и сезонно затопляемые участки. Африканские речные ласточки — перелётные птицы зимующие в прибрежных саваннах на юге Габона и Республики Конго. Размножение происходит также в этих прибрежных районах однако неизвестно принадлежит ли выводок той же или отдельной постоянно здесь обитающей популяции. Поведение Питаются африканские речные ласточки стаями ловя в полёте различных насекомых в особенности летающих муравьёв. В сезон размножения они не делают насестов хотя часто приземляются на землю. Африканские речные ласточки гнездятся в норах в песчаных берегах рек часто вместе с розовыми щурками однако длительность высиживания и оперения неизвестна. Также они роют тоннели на ночь во время зимовки. Встречаются довольно часто в своем ограниченном регионе несмотря то что их ловят в больших количествах местные жители. Иногда можно встретить большие стаи. Тем не менее из-за недостатка данных о регионах размножения и размеров популяции Международный союз охраны природы не указывает охранный статус данного вида. Этимология Родовое название Pseudochelidon происходит от древнегреческих префикса ψευδο (pseudo) — ложь и слова χελιδον (chelidôn) — ласточка. Видовое название отражает внешнее сходство с сизоворонками из рода Eurystomus. Систематика Когда немецкий зоолог Густав Хартлауб впервые описал африканскую речную ласточку в 1861 году он отнес этот вид не к ласточковым а к сизоворонковым. Поздние авторы либо помещали его в собственное монотипическое семейство либо к артамам. Исследование анатомии этой ласточки проведённое Перси Лоу в 1938 году показало что вид наиболее близок к ласточкам но достаточно отличен чтобы отнести его в отдельное подсемейство Pseudochelidoninae. Другой вид подсемейства белоглазая речная ласточка Pseudochelidon sirintarae известный только в одном месте в Таиланде вероятно вымер. Эти два вида имеют ряд особенностей отличающих их от других ласточек включая крепкие ноги мощный клюв крупный сиринкс (голосовой орган птиц) и отличную бронхиальную структуру. Генетические исследования подтвердили что белоглазая и африканская речные ласточки образуют кладу отдельную от обычных ласточек из подсемейства Hirundininae. Два вида речных ласточек в некотором смысле занимают промежуточную позицию между типичными ласточками и другими воробьиными и их ножные мышцы устроены скорее как у типичного представителя воробьиных чем как у типичной ласточки. Степень различий позволяет предположить что речные ласточки — реликтовые популяции группы видов отделившихся от основной ветви в ранний период их эволюционной истории. Как и другие ранние ласточковые эти ласточки гнездятся в самостоятельно вырытых норах. Их физические характеристики и брачное поведение указывает на то что они были самыми примитивными из ласточковых. ПримечанияMadysaurus sharovi (лат.) — вид цинодонтов из монотипического семейства Madysauridae представители которого жили в триасовом периоде (242—228 млн лет назад) на территории современной Киргизии. Описан Леонидом Петровичем Татариновым в 2005 году на основе частичного скелета PIN 2584/11. ПримечанияAverostra — (лат. averostra — «птичье рыло») это клада включающая большинство тероподов которые имеют промаксилларную фенестру (fenestra promaxillaris) дополнительное отверстие в передней внешней стороне верхней челюсти. Две группы Аverostra Ceratosauria и Orionides выжили в меловом периоде. Когда произошло мел-палеогеновое вымирание Сeratosauria и две группы Оrionides Tyrannosauroidea и Maniraptoriformes продолжали существовать. Только одна подгруппа Maniraptoriformes птицы пережила вымирание и сохранилась до наших дней. Определение Группа Averostra была названа палеонтологом Грегори Полом в 2002 году в качестве апоморфной клады включающей Dromaeosauridae и Avepoda (сейчас Neotheropoda) с промаксилларными фенестрами. Группа была позже повторно определена Мартином Ескурра и Жилем Куни в 2007 году в качестве узловой клады содержащей Ceratosaurus nasicornis Allosaurus fragilis их ближайший общий предок и все его потомки. ПримечанияMochlodon (лат.) — род игуанодонтов живших в верхнем меловом периоде (863—660 млн лет назад) на территории Европы. История и систематика В 1859 году администратор шахты Павлович сообщил в Венский университет что в руднике Гуте Хоффнунг в Австрии находятся останки неизвестного происхождения. Команда во главе с геологами Эдуардом Зюссом и Фердинандом Столичка обнаружила многочисленные кости нескольких видов среди них динозавра-орнитопода. Голотип хранился в музее университета был изучен Эмануэлем Бунзелем в 1870 году. Бунзель в 1871 году назвал находку новым видом Игуанодона — Iguanodon suessii Видовое название дано в честь Зюсса и сегодня часто пишется как suessi. В 1881 году Гарри Говир Сили назвал отдельный род Mochlodon. Родовое название происходит от греческого mokhlos — брус и odon — зуб ссылаясь на срединные хребты на зубах. Типовой вид — Mochlodon suessi. Голотип PIUW 2349 найден в угленосных комплексообразованиях в группе Гозау датированных нижним Кампаном около 80 миллионов лет. Он состоит из нижней челюсти двух позвонков (в настоящее время утрачены) теменной кости лопатки локтевой кости когтя передней конечности бедра и голени. В 2005 году нижняя челюсть была обозначена как лектотип. В конце XIX века барон Франц Нопкса отметил сходство окаменелостей найденных в Румынии с французским Rhabdodon и австрийским Mochlodon. В 1899 году он назвал некоторые из них Mochlodon inkeyi видовое название дал в честь Бела Инкей но в том же году изменил своё название на Rhabdodon inkeyi. В 1900 Нопкса причислил некоторые румынские останки к виду Mochlodon robustum. В 1915 году однако он пришел к выводу что весь этот материал можно отнести к Rhabdodon а австрийские останки к Rhabdodon priscus. В последующие годы Mochlodon часто считался nomen dubium. В 2003 году когда М. robustus был переименован в Zalmoxes Mochlodon был предварительно восстановлен как отдельный род с видом Mochlodon suessi. Исследование 2005 года показало что у Mochlodon по отношению к Zalmoxes нет никаких аутапоморфий австрийская находка остаётся временно в Zalmoxes sp.; определённая идентификация даст Mochlodon номенклатурный приоритет. Второй вид М. vorosi был описан в 2012 году. Mochlodon был небольшой двуногим травоядным динозавром. С 2003 года Mochlodon является членом семейства Rhabdodontidae. Примечания Ссылки Mochlodon в базе данных ПалеобиологииCataglyphis viatica (лат.) — вид муравьев из рода муравьи-бегунки (Cataglyphis). Распространение Алжир Болгария Египет Грузия Испания Марокко Оман Саудовская Аравия Сербия Тунис. Нахождение в Греции и Турции требует подтверждения. Описание Среднего размера муравьи-бегунки красно-коричневого цвета (брюшко темнее). Длина около 1 см. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика петиолюса жало отсутствует. Усики рабочих и самок состоят из 12 члеников (13 члеников у самцов) булава отсутствует. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 сегментов нижнегубные щупики 4-члениковые. У этих муравьёв живут мирмекофильные жуки-кожееды Thorictus buigasi Escalera 1923 и Thorictus pauciseta Wasmann 1894 (Coleoptera: Dermestidae). Систематика Вид был впервые описан в 1787 году датским энтомологом Фабрицием под первоначальным названием Formica viatica Fabricius 1787. Иногда используется написание Cataglyphis viaticus. Ранее часто смешивался с видом Cataglyphis nodus. Включён в видовую группу Cataglyphis bicolor Group. Примечания Литература Ссылки Муравьиный шагомер (англ.)Cataglyphis viaticoides (лат.) — вид муравьев из рода муравьи-бегунки (Cataglyphis). Распространение Ближний Восток: Израиль Ливан Турция ОАЭ. Также найдены на греческих Эгейских островах. Ранее также указывалась Армения но вероятнее там обитает Cataglyphis ruber. Описание Мелкого размера муравьи-бегунки желтоватого цвета (брюшко темнее). Брюшко блестящее при беге поднимают его вертикально вверх. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика петиолюса жало отсутствует. Усики рабочих и самок состоят из 12 члеников (13 члеников у самцов) булава отсутствует. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 сегментов нижнегубные щупики 4-члениковые. Систематика Вид был впервые описан в 1881 году французским энтомологом Э. Андрэ под первоначальным названием Myrmecocystus albicans var. viaticoides André 1881 по материалам из Ливана. В 1964 году К.В.Арнольди повысил его до видового статуса. Включён в видовую группу Cataglyphis albicans Group. Примечания Литература Ссылки Муравьиный шагомер (англ.)Зонозавры (Zonosaurus) — род ящериц семейства геррозавров. Встречается на Мадагаскаре и Сейшельских островах. Виды Род включает 17 видов: Zonosaurus aeneus (Grandidier 1872) Zonosaurus anelanelany Raselimanana Raxworthy & Nussbaum 2000 Zonosaurus bemaraha Raselimanana Raxworthy & Nussbaum 2000 Zonosaurus boettgeri Steindachner 1891 Zonosaurus brygooi Lang & Böhme 1990 Zonosaurus haraldmeieri Brygoo & Böhme 1985 Zonosaurus karsteni (Grandidier 1869) Длиннохвостый зонозавр (Zonosaurus laticaudatus) (Grandidier 1869) Мадагаскарский зонозавр (Zonosaurus madagascariensis) (Gray 1831) Zonosaurus maramaintso Raselimanana Raxworthy & Nussbaum 2006 Zonosaurus maximus Boulenger 1896 Украшенный зонозавр (Zonosaurus ornatus) (Gray 1831) Четырёхполосый зонозавр (Zonosaurus quadrilineatus) (Grandidier 1867) Красноногий зонозавр (Zonosaurus rufipes) small>(Boettger 1881) Zonosaurus subunicolor (Boettger 1881) Трёхполосый зонозавр (Zonosaurus trilineatus) Angel 1939 Zonosaurus tsingy Raselimanana Raxworthy & Nussbaum 2000 ПримечанияKhaan (монг. хаан — «хан» «господин») — овирапторид который был найден в формации Дьядохта в Монголии и жил в верхнем меловом периоде (кампан — маастрихт) 84—66 миллионов лет назад. Описание Khaan немногим отличается от других овирапторов. Его останки были обозначены родом «Ingenia» но его структура рук отсутствие расширения верхней трети пястных костей считались в достаточной степени отличительными от «Ingenia» признаками и для него должен быть назначен свой собственный род. Диета овирапторов оспаривается возможно они ели растения и моллюсков. Как и другие овирапторы Khaan был вероятно частично плотоядным поедая мелких позвоночных например млекопитающих ящериц и других мелких динозавров. Он был также вероятно пернатый. Открытие Типовой вид Khaan mckennai был назван в 2001 году палеонтологом Джеймсом Кларком. Название рода происходит от монгольского khaan «хан» или «господин». Видовое название дано в честь палеонтолога Малколма Маккенна. Голотип ІGМ 100/1127 состоит из почти полного скелета найденного вместе с другим образцом ІGМ 100/1002. Вместе они были неофициально названы «Ромео и Джульетта». Эти особи достигают около 12 метра в длину. Третий значительно больший образец ІGМ 100/973 был отнесён к виду. Палеобиология По данным исследования 2014 года опубликованного в журнале Naturе Khaan возможно имел половой диморфизм. Два образца голотип MPC-D 100/1127 и образец MPC-D 100/1002 были проанализированы. Диморфные особенности были найдены в передних шевронах. Обе особи были одного размера и строения и таким образом одинакового возраста что исключает онтогенез. У MPC-D 100/1127 передние шевроны показали большое сходство с другими тероподами с небольшим расширением на дистальном конце. Однако у другой особи шевроны имели расширение выше дистального конца который увеличивался в размерах. Исследование исключило возможность патологического объяснения находя половой диморфизм более достоверным объяснением. Считается что короткие шевроны характеризуют самку так как они увеличивают пространство для откладки яиц. Кроме того длинные шипы нужны самцу для крепления мышц которые могли держать хвост. Классификация Khaan был назначен в семейство Oviraptoridae. Среди овирапторов род был вероятно более тесно связан с Conchoraptor. Кладограмма ниже следует анализу Фанти et al. 2012. ПримечанияKangnasaurus (лат. буквально — ящер из Кангнаса) — род динозавров из семейства Dryosauridae клады игуанодонтов ископаемые остатки которых найдены в верхнемеловых породах ЮАР. Включает типовой и единственный вид — Kangnasaurus coetzeei. Известен по зубу и возможно некоторым посткраниальным останкам. Иногда признаётся сомнительным. Вероятно он был похож на Dryosaurus. История изучения и описание Kangnasaurus был назван в 1915 году палеонтологом Сидни Хотоном. Родовое название дано по ферме Kangnas где были обнаружены остатки видовое название — в честь открывшего его фермера Кутзее. Kangnasaurus основан на голотипе SAM 2732 состоящем из зуба найденного на глубине 34 метров в колодце в долине реки Оранжевой Капской провинции ЮАР. Возраст конгломератов из древнего кратерного озера остаётся неизвестен; предполагается что они из нижнего мела. Хотон определил SAM 2732 как зуб из верхней челюсти но Майкл Купер перенёс его на нижнюю челюсть в 1985 году. Это имело последствия для его классификации: Хотон предполагал что динозавр относится к семейству Iguanodontidae а Купер определил что это животное больше похоже на Dryosaurus более базального орнитопода. Хотон описал несколько других окаменелостей возможно принадлежащих Kangnasaurus. Они включают пять частичных бедренных и большеберцовой костей частичные плюсневые кости частичную стопу позвонки и неопознанные кости. Некоторые из костей явно пришли из других месторождений и Хотон был не уверен что все они принадлежали к своему новому роду. Купер был также не уверен но назвал другие образцы как если бы они принадлежали к Kangnasaurus. Род Kangnasaurus обычно расценивается как сомнительный хотя обзор Dryosauridae в 2007 году Руисом-Оменьякой и коллегами сохранил его как потенциально допустимый отличающемся от других дриозаврид деталями бедренной кости. Как и другие базальной игуанодонты он был двуногим травоядным. Примечания Ссылки Kangnasaurus (англ.). Paleobiology Database Classic.Гидрометиларсенат натрия — универсальное средство защиты растений но чаще всего используется в качестве гербицида. Запрещён к использованию в Германии но в США используется и по сей день. Является сильным канцерогеном 1 класса. По химической структуре — кислая соль метилмышьяковой кислоты. Синтез Гидрометиларсенат натрия можно синтезировать из хлорметана оксида мышьяка (III) серной кислоты и едкого натра: C H 3 C l + A s 2 O 3 + H 2 S O 4 + N a O H ⟶ C H 4 A s N a O 3 {\displaystyle \mathrm {CH_{3}Cl+As_{2}O_{3}+H_{2}SO_{4}+NaOH\longrightarrow CH_{4}AsNaO_{3}} } Так же он можете быть получен путём метилирования метаарсенита натрия диметилсульфатом: N a A s O 2 + C 2 H 6 O 4 S ⟶ C H 4 A s N a O 3 {\displaystyle \mathrm {NaAsO_{2}+C_{2}H_{6}O_{4}S\longrightarrow CH_{4}AsNaO_{3}} } Использование Гидрометиларсенат натрия используется в качестве дефолианта при выращивание хлопка особенно в Техасе и Луизиане и как гербицид на полях для гольфа. Утверждение В Евросоюзе и Швейцарии это вещество запрещено к использованию в качестве активного агента средств для защиты растений. ПримечанияCamponotus rufipes (лат.) — вид муравьев из рода Camponotus. Распространение Южная Америка. Описание Среднего и крупного размера муравьи-древоточцы чёрного цвета (ноги красноватые). Длина около 1 см. Тело матовое и покрыто (особенно скапус усиков и ноги) многочисленными длинными щетинками золотисто-коричневого цвета. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика петиолюса жало отсутствует. Усики рабочих и самок состоят из 12 члеников (13 члеников у самцов) булава отсутствует. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 сегментов нижнегубные щупики 4-члениковые. Муравейники C. rufipes обнаруживаются в саванновых редколесьях и лесах смешанных с кустарниками (Серрадо cerrado sensu stricto). Колонии поселяются в пяти различных категориях гнезд (в сухой соломе; в сухой соломе связанной с кустарником; подземные; упавшие мертвые стволы деревьев; стоящие мертвые деревья). В составе семьи от 251 до 3654 рабочих и от 1 до 2 самок. Систематика Вид был впервые описан в 1775 году датским энтомологом Фабрицием под первоначальным названием Formica rufipes Fabricius 1775 по материалам из Бразилии. В 1862 году были описаны самки и самцы и вид включён в состав рода Camponotus а в 1912 году в его подрод Myrmothrix. Близок к виду Camponotus renggeri. Примечания Литература Azevedo-Silva M. Mori G.M. Souza A.P. Oliveira P.S. 2015. Microsatellites for two Neotropical dominant ant species Camponotus renggeri and C. rufipes (Hymenoptera:Formicidae). Conservation Genetics Resources 7: 459—462. Matta S.L.S. Morini M.S.C. Hilsdorf A.W.S. 2013. Genetic relationship among Camponotus rufipes Fabricius (Hymenoptera: Formicidae) nests by RAPD molecular markers. Acta Scientiarum. Biological Sciences 35:89-92. Ronque M.U.V. 2013. História natural comportamento e ecologia de Camponotus rufipes e Camponotus renggeri (Formicidae: Formicinae): Um estudo comparativo em vegetação de Cerrado. Master’s Dissertation Universidade Estadual de Campinas Brazil. СсылкиCamponotus renggeri (лат.) — вид муравьев из рода Camponotus. Распространение Южная Америка. Описание Среднего и крупного размера муравьи-древоточцы чёрного цвета (ноги желтоватые). Длина около 1 см. Тело блестящее и покрыто (особенно скапус усиков и ноги) многочисленными длинными щетинками золотисто-коричневого цвета. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика петиолюса жало отсутствует. Усики рабочих и самок состоят из 12 члеников (13 члеников у самцов) булава отсутствует. Нижнечелюстные щупики состоят из 6 сегментов нижнегубные щупики 4-члениковые. Муравейники C. renggeri чаще обнаруживаются в густых сомкнутых высокоствольных лесах (cerradão 78 % гнёзд) и реже в саванновых редколесьях и лесах смешанных с кустарниками (Серрадо cerrado sensu stricto; 22 %). Колонии поселяются в трех различных категориях гнезд (подземные упавшие мертвые стволы деревьев и стоящие мертвые деревья). В составе семьи от 105 до 340 рабочих и от 1 до 7 самок. Систематика Вид был впервые описан в 1894 году итальянским энтомологом Карло Эмери под первоначальным названием Camponotus rufipes subsp. renggeri Emery 1894 по материалам из Парагвая а в 1912 году включён в состав подрод Myrmothrix и повышен до видового статуса. Близок к виду Camponotus rufipes. Примечания Литература Azevedo-Silva M. Mori G.M. Souza A.P. Oliveira P.S. 2015. Microsatellites for two Neotropical dominant ant species Camponotus renggeri and C. rufipes (Hymenoptera:Formicidae). Conservation Genetics Resources 7: 459—462. Ronque M.U.V. 2013. História natural comportamento e ecologia de Camponotus rufipes e Camponotus renggeri (Formicidae: Formicinae): Um estudo comparativo em vegetação de Cerrado. Master’s Dissertation Universidade Estadual de Campinas Brazil. СсылкиHeterosteidae (лат.) — семейство плакодерм из отряда артродир живших в среднем девоне Шпицбергена Европы Гренландии и Китая (Юньнань). Размеры от средних до крупных. Максимальная длина тела 6 м (Heterosteus asmussi). Отличались сплющенными треугольными черепами очень широкими сзади но сильно сужающимися спереди. Роды Herasmius Этот род известен по пресноводным месторождениям Эйфельского яруса на архипелаге Шпицберген Норвегия. По отношению к Heterosteus Herasmius отличался более широким и коротким черепом. Heterosteus Heterosteus asmussi был крупнейшим представителеи семейства и имел предполагаемую длину тела 6 метров. Род отличался от Herasmius наличием орбит вокруг слегка удлинённых глаз. Был обнаружен в месторождениях Гиветского яруса в Европе и Гренландии. С исключением германского H. rhenanus все виды известны из пресноводных пластов: H. rhenanus основан на фрагментах найденных в солёных отложениях. Yinostius Род известен по останкам Эмзийского яруса Юньнани. В общем он похож на европейских гетеростеид и отличается лишь меньшим размером формой панциря и некоторыми пропорциями тела. ПримечанияCallovosaurus (лат. буквально — келловейский ящер) — род динозавров из семейства Dryosauridae клады игуанодонтов живших во время средней юры (1647—1612 млн лет назад) на территории современной Англии. Типовой и единственный вид — Callovosaurus leedsi — описан по левой бедренной кости поэтому в 1990 и 2004 годах признавался сомнительным таксоном (nomen dubium). История и описание Callovosaurus основан на голотипе BМNH R1993 почти полной левой бедренной кости. Этот образец был обнаружен в среднекелловейской (средняя юра) Оксфордской глинистой формации близ Питерборо в графстве Кембриджшир (Англия). Кость длиной 28 см и по оценкам принадлежит животному примерно 25 м в длину. Частичная большеберцовая кость найденная в том же месте SMC J. 46889 может также принадлежать Callovosaurus. Типовой вид Callovosaurus leedsi был впервые описан Ричардом Лидеккером в 1889 году как Camptosaurus leedsi видовое название получил в честь коллекционера Альфреда Николсона Лидса. В 1909 году Чарльз Гилмор предположил что он был вероятно более тесно связан с дриозавром чем с камптозавром. Питер Галтон отметил его уникальность в обзоре английских Нypsilophodontidае; он определил новый род Callovosaurus в 1980 году который разместил в семействе Camptosauridae. Несмотря на обозначение «Camptosaurus» leedsi Хосе Игнасио Руис-Оменьяка и соавторы в 2007 году предположили что Callovosaurus является валидным родом и самым древним из известных дриозаврид. Палеоэкология Callovosaurus встречается в нижней Оксфордской глинистой формации в которой нашли разнообразных вымерших рептилий: ихтиозавров плезиозавров крокодилиформ птерозавров зауропод стегозавров Loricatosaurus сомнительнeных Lexovisaurus и анкилозавров Sarcolestes. Ранее считалось что эти породы были намного моложе оксфордского яруса но сейчас их возраст датируется средним келловеем. Диета Callovosaurus как и других игуанодонтов составляла растительная пища. Это один из самых ранних известных членов игуанодонтов. Примечания Ссылки Callovosaurus в базе данных ПалеобиологииDysalotosaurus (лат. буквально — неуловимый ящер) — род травоядных динозавров из семейства Dryosauridae клады игуанодонтов. Ископаемые остатки найдены в верхнекиммериджских образованиях (верхний юрский период 1557—1508 млн лет назад) формации Тендагуру Танзания. Типовой и единственный вид Dysalotosaurus lettowvorbecki. Вид назван немецким учёным-биологом Рудольфом Вирховом в 1919 году в честь офицера армии Германской империи Пауля фон Леттов-Форбека. Ранее валидность рода подвергалась сомнению и он причислялся к родственному Dryosaurus но новейшие исследования отвергают эту синонимию. Палеобиология Dysalotosaurus был выводковым динозавром который пережил половую зрелость в десять лет имел неопределённую структуру роста и максимальные темпы роста сопоставимые с таковыми у большого кенгуру. Исследование мозга В 2013 году палеонтологи Стефан Лаутеншлагер и Том Хюбнер из Бристольского университета провели исследование мозга и внутреннего уха двух особей Dysalotosaurus: молодой трёхлетний образец и взрослый 12-летний. Используя КТ-сканирование и компьютерную 3D-визуализацию учёные смогли реконструировать мозг и внутреннее ухо обоих образцов. Глядя на мозг и внутреннюю анатомию уха исследователи обнаружили что мозг Dysalotosaurus претерпел значительные изменения в процессе роста — скорее всего как реакция на окружающую среду и метаболические потребности. Тем не менее важные части ответственные за чувство слуха и познавательные процессы уже были хорошо развиты у молодой особи. Это исследование имеет важные последствия для понимания того как работал мозг динозавров. Палеопатология В 2011 году палеонтологи Флориан Витцманн и Оливер Хампе от берлинского музея естествознания и их коллеги обнаружили что деформация некоторых костей Dysalotosaurus была вероятно вызвана вирусной инфекцией похожей на болезнь Педжета. Это самые древние следы вирусной инфекции известные науке. ПримечанияHolothuria (лат.) — род морских огурцов из семейства Holothuriidae. Представители рода встречаются в прибрежных водах в тропических и умеренных областях. Они мягкотелые безногие беспозвоночные живущие на дне океана. Они напоминают по форме огурцы. Некоторые представители рода употребляются в пищу под названием «трепанги». Подроды и виды Род включает следующие подроды и виды: ПримечанияDipturus pullopunctatus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах юго-восточной части Атлантического океана между 23° ю. ш. и 35° ю. ш Встречаются на глубине до 457 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 94 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1964 году как Raja pullopunctata. Видовой эпитет происходит от слов лат. pullus — «темный» и лат. punctatum — «покрытый точками». Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 205 см пойманного у побережья ЮАР (33°51′ ю. ш. 25°44′ в. д.33.850° ю. ш. 25.733° в. д.﻿ / -33.850; 25.733 ) на глубине 182 м. Ареал Эти демерсальные скаты обитают у побережья ЮАР и Намибии. Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 50 до 457 м в основном между 100 и 300 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с удлинённым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 94 см. Окраска дорсальной поверхности коричневого цвета у основания грудных плавников имеются тёмные пятна вентральная поверхность серая покрыта многочисленными чёрными порами. Хвост довольно толстый его длина почти равна длине диска. В затылочной области имеются шипы на дорсальной поверхности до первого спинного плавника пролегает срединный ряд шипов. Кожа при поимке очень скользкая. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Рацион взрослых скатов состоит из костистых рыб крабов креветок двустворчатых моллюсков и каракатиц. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова однако попадаются в качестве прилова при промысле мерлузы тралами и ярусами. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Dipturus pullopunctatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Триклопир — химическое соединение из группы пиридинкарбоновых кислот. Это пиридиновый аналог 245-трихлорфеноксиуксусной кислоты. Характеристики Представляет собой белое твёрдое вещество умеренно растворимое в воде. Устойчив по отношению к гидролизу. Синтез Синтез триклопира начинается с пиридина который хлорируется с образованием пентахлорпиридина. Атом хлора в пара-положении удаляется после реакции с гидразином. Получившейся 2356-тетра-хлорпиридин реагирует с цианистым калием или цианистым натрием и триоксаном с образованием последнего промежуточного продукта который карбоксилируется с соляной кислотой превращаясь в триклопир. Использование Триклапир используется в качестве активного ингредиента гербицидов. Он представляет собой системный селективный гербицид из класса аналогов растительных гормонов. Может применяться в качестве фунгицида. Триклопир используется для контроля широколистных сорняков в частности он эффективен против Бурды плющевидной однако он безвреден для трав. Также он применяется для борьбы с ржавчинными заболеваниями культурных растений. Он эффективен против деревьев и используется для дефолиации. Триклопир производится как в виде сложных эфиров так и в виде солей аммония. Химически он очень схож с гербицидом 245-T которому часто служит заменой из-за сильной токсичности последнего. Экология В почве триклопир распадается с периодом полураспада от 30 до 90 дней. Один из продуктов его деградации трихлорпиридинол остаётся а почве вплоть до года. Триклопир быстро разлагается в воде. Он остается активным в гниющей растительности в течение 3-х месяцев. Соединение слегка токсично для уток (ЛД50 1698 мг/кг) и перепелов (ЛД50 3000 мг/кг). Не токсично для пчёл и очень слабо токсично для рыб (Радужная форель LC50 (96 ч.) 117 частей на миллион). Утверждение Еврокомиссия включила триклопир в качестве гербицида в список разрешенных средств защиты растений 1 июня 2007 года. В ряде государств ЕС в частности в Германии и в Швейцарии триклопир разрешён к использованию однако он запрещён в Австрии. ПримечанияHolothuriidae (лат.) — семейство морских огурцов. Holothuriidae имеют толстые мясистые тела и несколько рядов амбулакральных ножек которые используются для перемещения и для удержания на субстрате. Тело часто покрыта тупыми выступами известных как сосочков. Многие из членов этого семейства способны выбрасывать из клоаки массу липких нитей известных как кювьеровы органы чтобы отвлечь хищников или выбросить оттуда собственный кишечник. Представители этого семейства обитают в низких и средних широтах всех океанов мира. Они часто живут коралловых рифах и близлежащих песчаных грунтах и лишь немногие из них встречаются в более глубоких водах. В Индо-Тихоокеанском регионе они часто очень многочисленны на коралловых рифах. Большинство видов детритофаги. Некоторые представители семейства употребляются в пищу под названием «трепанги». Роды Это второе по величине семейство морских огурцов включающее около 185 видов сгруппированных в 5 родов: Actinopyga Bronn 1860 — 19 видов Bohadschia Jaeger 1833 — 12 видов Holothuria Linnaeus 1767 — 160 видов Labidodemas Selenka 1867 — 8 видов Pearsonothuria Levin in Levin Kalinin & Stonik 1984 — 1 вид ПримечанияCarmenelectra (лат.) — род ископаемых короткоусых двукрылых насекомых из семейства Mythicomyiidae. Описание Мелкие мухи с длиной около 2 мм. Обнаружены в эоценовых балтийском янтаре и ровенском янтарях (30—40 млн лет назад). Род был впервые выделен в 2002 году диптерологом Нилом Эвенхусом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США). Название дано в честь американской модели и актрисы Кармен Электры. Классификация По данным сайта Fossilworks на июль 2016 г. в род включают 3 вымерших вида: Carmenelectra pernigra Evenhuis 2013 (балтийский янтарь) Carmenelectra shechisme Evenhuis 2002typus (балтийский янтарь) Carmenelectra shehuggme Evenhuis 2013 (ровенский янтарь) Примечания Литература Evenhuis N. L. 2002. Catalog of the Mythicomyiidae of the world.Bishop Museum Bulletin in Entomology 10: 1-85. Ковалёв В. Г. Bibionomorpha и Asilomorpha. // В кн.: Двукрылые насекомые юры Сибири. — Москва: Наука 1985. — С. 113—187. — 199 с. — 800 экз.Carmenelectra pernigra (лат.) — вид ископаемых короткоусых двукрылых насекомых рода Carmenelectra из семейства Mythicomyiidae. Описание Мелкие мухи с длиной около 2 мм. Спинная и брюшные стороны чёрные с разбросанными тёмными волосами. Сходен с видом Carmenelectra shechisme но отличается от него полностью чёрной головой (лоб и лицо жёлтые у вида C. shechisme) и полностью чёрным мезонотумом (пара тонких жёлтых срединных отметин у C. shechisme). Обнаружены в эоценовом балтийском янтаре (30—40 млн лет). Вид был впервые выделен в 2013 году диптерологом Нилом Эвенхусом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США) по голотипу в куске янтаря золотисто-жёлтого цвета размером 12×9 мм. Название дано по признаку чёрной окраски о латинского слова per (очень) + nigra (чёрный). Примечания Литература Evenhuis N. L. 2002. Catalog of the Mythicomyiidae of the world.Bishop Museum Bulletin in Entomology 10: 1-85. Ковалёв В. Г. Bibionomorpha и Asilomorpha. // В кн.: Двукрылые насекомые юры Сибири. — Москва: Наука 1985. — С. 113—187. — 199 с. — 800 экз. Ссылки †Carmenelectra Evenhuis 2002 (fly). fossilworks.orgCarmenelectra shechisme (лат.) — вид ископаемых короткоусых двукрылых насекомых рода Carmenelectra из семейства Mythicomyiidae. Описание Мелкие мухи с длиной тела 23 мм. Сходен с видом Carmenelectra pernigra но отличается от него жёлтыми отметинами на теле (лоб и лицо жёлтые пара тонких жёлтых срединных отметин на мезонотуме; голова и мезонотум полностью чёрные у вида C. pernigra). Обнаружены в эоценовом балтийском янтаре (33—37 млн лет). Вид был впервые выделен в 2002 году диптерологом Нилом Эвенхусом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США). Примечания Литература Evenhuis N. L. 2002. Catalog of the Mythicomyiidae of the world.Bishop Museum Bulletin in Entomology 10: 1-85. Ковалёв В. Г. Bibionomorpha и Asilomorpha. // В кн.: Двукрылые насекомые юры Сибири. — Москва: Наука 1985. — С. 113 187. — 199 с. — 800 экз. Ссылки †Carmenelectra Evenhuis 2002 (fly). fossilworks.orgХорьковые барсуки (лат. Melogale) — род хищных млекопитающих из семейства куньих. Содержит пять видов. Тело длиной 33-43 см хвост длиной 145-23 см вес 1-3 кг. Общая окраска верхней части тела от серо-коричневого до коричнево-чёрного цвета брюхо немного бледнее. Белая или красная спинная полоса как правило присутствует. Хорьковые барсуки отличаются окраской головы которая сочетает в себе чёрный с вкраплениями белого или жёлтого цвета. Хвост пушистый конечности короткие а ступни широкие и длинные с сильными когтями для рытья. Любят лесистую местность и луга. Днём прячутся в норах и естественных укрытиях активны в сумерках и ночью. Иногда лазают по деревьям. Китайский барсук на Тайване хорошо вскарабкивается на деревья и часто спит на ветвях. Пру угрозе нападения животные выделяют неприятный запах. Всеядны питаются как правило мелкими позвоночными насекомыми дождевыми червями и фруктами. После 60 дней беременности самка рождает как правило в мае и июне от одного до трёх детёнышей в одном выводке. В возрасте 2—3 месяцев молодые животные становятся самостоятельными. Один экземпляр китайского барсука (M. moschata) прожил в неволе до 17-летнего возраста. Виды Китайский барсук (Melogale moschata) Бирманский барсук (Melogale personata) Барсук Эверетта (Melogale everetti) или борнейский барсук Восточный барсук (Melogale orientalis) Melogale cucphuongensis вид описан в 2011 году и известен только из национального парка Кукфуонг во Вьетнаме. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0801857899Carmenelectra shehuggme (лат.) — вид ископаемых короткоусых двукрылых насекомых рода Carmenelectra из семейства Mythicomyiidae. Описание Мелкие мухи с длиной около 2 мм. Сходен с близким видами своего рода но отличается от них жёлтыми отметинами на прескутеллярной области и на скутеллюме (эти области тёмно-коричневые у Carmenelectra shechisme и Carmenelectra pernigra) и жёлтыми задними частями II–VII тергитов (эти тергиты полностью чёрные у видов C. shechisme и C. pernigra). Обнаружены в эоценовом ровенском янтаре (33—37 млн лет). Вид был впервые выделен в 2013 году диптерологом Нилом Эвенхусом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США) в куске тёмно-жёлтого янтаря размером около 2 см. Примечания Литература Evenhuis N. L. 2002. Catalog of the Mythicomyiidae of the world.Bishop Museum Bulletin in Entomology 10: 1-85. Ковалёв В. Г. Bibionomorpha и Asilomorpha. // В кн.: Двукрылые насекомые юры Сибири. — Москва: Наука 1985. — С. 113—187. — 199 с. — 800 экз. Ссылки †Carmenelectra Evenhuis 2002 (fly). fossilworks.orgRiga toni (лат.) — вид ископаемых короткоусых двукрылых насекомых единственный в составе монотипического рода Riga из семейства Mythicomyiidae. Описание Мелкие мухи с длиной 19 мм. Голова в основном чёрная усики и грудь (мезонотум скутеллюм плевры) тёмно-коричневые брюшко коричневое. Имеет сходство с современным видом Reissa roni Evenhuis & Báez и видами рода Pieza Evenhuis по наличию закрытой и треугольной первой субмаргинальной ячейкой крыла и по усиковому стилусу размещённому субапикально на втором флагелломере; также сходен с родом Reissa по полной костальной жилке и по отсутствию жилки A1. Кроме того он отличается от обоих родов сильно увеличенным мезонотумом груди (одинаковой высоты и длины) что делает эту горбатость похожей на представителей родов Platypygus Loew и Mythicomyia Coquillett (мезонотум у Reissa и Pieza сплющены дорзально) и сближенными глазами (разделены расстоянием равным по ширине 2—3 омматидиям) (глаза явно голоптические у Reissa и Pieza и разделены расстоянием равным по ширине более чем 10 омматидиям). Обнаружены в эоценовом ровенском янтаре (33—37 млн лет). Вид был впервые описан в 2013 году диптерологом Нилом Эвенхусом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США) по голотипу в куске янтаря размером около 1 см. Родовое название дано в честь астероида (1796) Рига. Видовое название дано в честь энтомолога Тони Шелли (Anthony «Tony» Shelley) за его вклад в диптерологию. Примечания Литература Evenhuis N. L. 2002. Catalog of the Mythicomyiidae of the world.Bishop Museum Bulletin in Entomology 10: 1-85. Ковалёв В. Г. Bibionomorpha и Asilomorpha. // В кн.: Двукрылые насекомые юры Сибири. — Москва: Наука 1985. — С. 113—187. — 199 с. — 800 экз. Ссылки †Riga toni Evenhuis 2013 (fly). fossilworks.orgВолосатки (лат. Hemitripterus) — род морских лучепёрых рыб семейства волосатковые из отряда скорпенообразных. Длина тела от 35 см (тихоокеанская волосатка) до 73 см (улька) всё тело покрыто очень маленькими шипиками. У волосаток голова большая уплощенная с очень широким ртом усаженным многочисленными мелкими зубами. Верх головы с различными костными выступами а вся голова покрыта множеством плоских кожистых усиковидных придатков. Тело покрыто кожными выростами различной формы и размера. У всех волосаток первые несколько лучей первого спинного плавника удлинены из-за чего он намного длиннее второго. Во втором спинном плавнике 11—30 мягких лучей в анальном 11—12. В брюшных плавниках по 1 колючему жесткому и 3 мягких луча. Лучей жаберной перепонки 6. Позвонков 35—41. Плавательный пузырь отсутствует. Хищники питаются рыбой и беспозвоночными могут заглатывать добычу почти такой же длины как они сами. Атлантическая волосатка распространена в северо-западной акватории Атлантического океана остальные виды в северной и северо-восточной акваториях Тихого. Обитают от литорали до глубины 950 м. Донные рыбы. Классификация В роде волосатки 3 вида: Атлантическая волосатка (Hemitripterus americanus) Улька (Hemitripterus bolini) Тихоокеанская волосатка (Hemitripterus villosus) Галерея Примечания Литература Жизнь животных: в 6-ти томах. Том 4. Рыбы / Под ред. проф. Т. С. Расса. — М.: Просвещение 1983. Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 467. — ISBN 978-5-397-00675-0.Pieza dominicana (лат.) — вид ископаемых короткоусых двукрылых насекомых рода Pieza из семейства Mythicomyiidae. Описание Мелкие мухи с длиной 105 мм. Голова от тёмно-коричневой до чёрной. Грудь тёмно-коричневая (без жёлтых отметин) плевры чёрные ноги тёмно-коричневые апикальные сегменты лапок чёрные брюшко тёмно-коричневое (снизу светлее). По наличию закрытой и треугольной первой субмаргинальной ячейкой крыла и по усиковому стилусу размещённому субапикально на втором флагелломере имеет сходство с современным видом Reissa roni Evenhuis & Báez и видом Riga toni Evenhuis из ровенского янтаря. Мезонотум Pieza как и у Reissa сплющен дорзально. Глаза Pieza явно голоптические как у Reissa и разделены расстоянием равным по ширине более чем 10 омматидиям. Обнаружены в эоценовом доминиканского янтаре (33—37 млн лет или от 13 до 45 млн лет по другим данным). Вид был впервые описан в 2002 году диптерологом Нилом Эвенюисом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США) по голотипу в куске янтаря размером около 1 см. Родовое название дано в честь астероида (1796) Рига. Видовое название дано по месту обнаружения в доминиканском янтаре. Примечания Литература Evenhuis N. L. 2002. Catalog of the Mythicomyiidae of the world.Bishop Museum Bulletin in Entomology 10: 1-85. Ковалёв В. Г. Bibionomorpha и Asilomorpha. // В кн.: Двукрылые насекомые юры Сибири. — Москва: Наука 1985. — С. 113—187. — 199 с. — 800 экз. Ссылки †Pieza dominicana Evenhuis 2002 (fly). paleobiodb.orgPieza (лат.) — род короткоусых двукрылых насекомых из семейства Mythicomyiidae. 11 видов. Распространение Неарктика и Неотропика. Описание Мелкие мухи с длиной 1 — 3 мм. Имеет сходство с родами Reissa и Riga по наличию закрытой и треугольной первой субмаргинальной ячейкой крыла и по усиковому стилусу размещённому субапикально на втором флагелломере. Мезонотум Pieza как и у Reissa сплющен в спинно-брюшном направлении. Глаза Pieza явно голоптические как у Reissa и разделены расстоянием равным по ширине более чем 10 омматидиям. Один вид (Pieza dominicana) был обнаружен в эоценовом доминиканского янтаре (33 — 37 млн лет или от 13 до 45 млн лет по другим данным). Род был впервые выделен в 2002 году диптерологом Нилом Эвенхусом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США). Pieza agnastis Hall 1976 Pieza angusta (Melander 1961) typus Pieza deresistans Evenhuis 2002 † Pieza dominicana Evenhuis 2002 Pieza flavitibia Evenhuis 2002 Pieza kake Evenhuis 2002 Pieza minuta (Greene 1924) Pieza ostenta (Melander 1961) Pieza pi Evenhuis 2002 Pieza rhea Evenhuis 2002 Pieza sinclairi Evenhuis 2002 Примечания Литература Evenhuis N. L. 2002. Catalog of the Mythicomyiidae of the world.Bishop Museum Bulletin in Entomology 10: 1-85. Ковалёв В. Г. Bibionomorpha и Asilomorpha. // В кн.: Двукрылые насекомые юры Сибири. — Москва: Наука 1985. — С. 113-187. — 199 с. — 800 экз. Ссылки Pieza Evenhuis 2002 (fly). paleobiodb.orgPieza kake (лат.) — вид короткоусых двукрылых насекомых рода Pieza из семейства Mythicomyiidae. Распространение Бразилия (Белу-Оризонти). Описание Мелкие мухи с длиной около 1 мм. Голова грудь и брюшко коричневого цвета (грудь с желтоватыми отметинами брюшко снизу латерально желтоватое). Первая субмаргинальная ячейка крыла закрытая и треугольная усиковый стилус размещён субапикально на втором флагелломере. Мезонотум сплющен дорзально. Глаза дихоптические. Вид был впервые описан в 2002 году американским диптерологом Нилом Эвенхусом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США) по голотипу из Бразилии. Видовое название дано по гавайскому слову «kake» «Jack» в честь Джека Холла (Jack Hall) помогавшего в работе. Примечания Литература Evenhuis N. L. 2002. Catalog of the Mythicomyiidae of the world.Bishop Museum Bulletin in Entomology 10: 1-85. Ковалёв В. Г. Bibionomorpha и Asilomorpha. // В кн.: Двукрылые насекомые юры Сибири. — Москва: Наука 1985. — С. 113-187. — 199 с. — 800 экз.Dipturus tengu (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северо-западной и центрально-западной частей Тихого океана. Встречаются на глубине до 400 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 110 см. Размножаются откладывая яйца. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1903 году как Raja tengu. Видовой эпитет происходит от названия японского мифологического существа с длинным носом — тэнгу. Ареал Эти редкие демерсальные скаты обитают у берегов Японии (Хоккайдо) южного и восточного побережья Филиппин. Встречаются на глубине 45—400 м. Предпочитают песчаное дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным вытянутым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 110 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 85—100 см а ширина 55—64 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Недавно вылупившиеся скаты имеют тенденцию следовать за крупным объектом подобным их матери. Рацион взрослых особей состоит из беспозвоночных и костистых рыб. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого лова. Вероятно попадаются в качестве прилова в ходе промысла донными тралами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus tengu в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Pieza minuta (лат.) — вид короткоусых двукрылых насекомых рода Pieza из семейства Mythicomyiidae. Распространение Мексика США. Описание Мелкие мухи с длиной около 1 мм. Основная окраска коричневая и чёрная. Лоб жёлтый. Брюшко буровато-чёрное с жёлтыми и белыми отметинами. Первая субмаргинальная ячейка крыла закрытая и треугольная усиковый стилус размещён субапикально на втором флагелломере. Мезонотум сплющен дорзально. Глаза дихоптические. Вид был впервые описан в 1924 году по голотипу из Нью-Мексико (США) а его валидный статус подтверждён в 2002 году американским диптерологом Нилом Эвенхусом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США). Видовое название дано по мелкому размеру особей. Примечания Литература Evenhuis N. L. 2002. Catalog of the Mythicomyiidae of the world.Bishop Museum Bulletin in Entomology 10: 1-85. Ковалёв В. Г. Bibionomorpha и Asilomorpha. // В кн.: Двукрылые насекомые юры Сибири. — Москва: Наука 1985. — С. 113-187. — 199 с. — 800 экз.Pieza agnastis (лат.) — вид короткоусых двукрылых насекомых рода Pieza из семейства Mythicomyiidae. Распространение Чили (Maule and Santiago Provinces). Описание Мелкие мухи с длиной около 1 мм (08 — 137). Основная окраска коричневая и чёрная. Голова чёрная. Брюшко буровато-чёрное с жёлтыми отметинами. Первая субмаргинальная ячейка крыла закрытая и треугольная усиковый стилус размещён субапикально на втором флагелломере. Мезонотум сплющен дорзально. Глаза дихоптические. Вид был впервые описан в 1976 году Джеком Холлом (Jack Clayton Hall) по материалам из Чили а его валидный статус подтверждён в 2002 году американским диптерологом Нилом Эвенхусом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США). Примечания Литература Evenhuis N. L. 2002. Catalog of the Mythicomyiidae of the world.Bishop Museum Bulletin in Entomology 10: 1-85. Ковалёв В. Г. Bibionomorpha и Asilomorpha. // В кн.: Двукрылые насекомые юры Сибири. — Москва: Наука 1985. — С. 113-187. — 199 с. — 800 экз. СсылкиDipturus trachyderma (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах юго-западной части Атлантического океана и в юго-восточной части Тихого океана между 2° ю. ш. и 57° ю. ш и между 99° з. д. и 42° з. д. Встречаются на глубине до 450 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 250 см. Откладывают яйца. Являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1975 году как Raja trachyderma. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. τραχύς — «грубый» и др.-греч. δέρμα — «шкура». Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 1135 см пойманного у побережья Аргентины (49°00′ ю. ш. 60°52′ з. д.49.000° ю. ш. 60.867° з. д.﻿ / -49.000; -60.867 ) на глубине 195—200 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у побережья Бразилии Аргентины и Чили. Встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 93 до 450 м. В проливе Бигл эти скаты попадаются на глубине 20—22 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Внешне вид похож на Dipturus mennii от которого отличается менее грубой кожей в межглазничной области. Максимальная зарегистрированная длина 250 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах длиной 197—199 см и шириной 110—126 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Соотношение самцов и самок 1:1. Возраст достижения половой зрелости оценивается в 126 лет средний репродуктивный возраст в 169 лет а продолжительность жизни у самцов и самок не менее чем в 20 и 21 год. Рацион состоит из костистых рыб (Macrouronus magellanicus Helicolenus lengerichi Merluccius australis and Merluccius gayi) и ракообразных (Pterygosquilla armata). Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла однако попадаются в качестве прилова. Медленный рост и низкая плодовитость делает их чувствительными к перелову. Численность популяции снижается. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Dipturus trachyderma в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Pieza angusta (лат.) — вид короткоусых двукрылых насекомых рода Pieza из семейства Mythicomyiidae. Распространение Мексика США. Описание Мелкие мухи с длиной около 1 мм (082 — 123). Основная окраска коричневая и чёрная с жёлтыми отметинами. Глаза разделены расстоянием примерно равным 15 от промежутка между латеральными оцеллями. Первая субмаргинальная ячейка крыла закрытая и треугольная усиковый стилус размещён субапикально на втором флагелломере. Мезонотум сплющен дорзально. Глаза дихоптические. Вид был впервые описан в 1961 году Акселем Леонардом Меландером (Axel Leonard Melander; 1878–1962) по голотипу из штата Калифорния (Santa Barbara County США) а его валидный статус подтверждён в 2002 году американским диптерологом Нилом Эвенхусом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США). Примечания Литература Evenhuis N. L. 2002. Catalog of the Mythicomyiidae of the world.Bishop Museum Bulletin in Entomology 10: 1-85. Ковалёв В. Г. Bibionomorpha и Asilomorpha. // В кн.: Двукрылые насекомые юры Сибири. — Москва: Наука 1985. — С. 113-187. — 199 с. — 800 экз.Pieza deresistans (лат.) — вид короткоусых двукрылых насекомых рода Pieza из семейства Mythicomyiidae. Распространение Венесуэла. Описание Мелкие мухи с длиной около 1 мм (081 — 105). Основная окраска коричневая и чёрная с жёлтыми отметинами. Лоб и затылок жёлтые. Усики чёрные. Первая субмаргинальная ячейка крыла закрытая и треугольная усиковый стилус размещён субапикально на втором флагелломере. Мезонотум сплющен дорзально. Глаза дихоптические. Вид был впервые описан в 2002 году американским диптерологом Нилом Эвенхусом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США). Видовое название дано по внешне тонкому и хрупкому виду голотипа и паратипов и происходит от латинских слов «de» + «resistens» (непрочный хрупкий). Примечания Литература Evenhuis N. L. 2002. Catalog of the Mythicomyiidae of the world.Bishop Museum Bulletin in Entomology 10: 1-85. Ковалёв В. Г. Bibionomorpha и Asilomorpha. // В кн.: Двукрылые насекомые юры Сибири. — Москва: Наука 1985. — С. 113-187. — 199 с. — 800 экз. СсылкиPieza flavitibia (лат.) — вид короткоусых двукрылых насекомых рода Pieza из семейства Mythicomyiidae. Распространение Венесуэла. Описание Мелкие мухи с длиной около 1 мм (082 — 105). Основная окраска коричневая и чёрная с жёлтыми отметинами. Голова чёрная около оцеллий жёлтая. Усики чёрные. Жёлтая окраска голеней отличается от буровато-чёрных остальных частей ног. Первая субмаргинальная ячейка крыла закрытая и треугольная усиковый стилус размещён субапикально на втором флагелломере. Мезонотум сплющен дорзально. Глаза дихоптические. Вид был впервые описан в 2002 году американским диптерологом Нилом Эвенхусом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США). Видовое название дано по жёлтой окраске голеней и происходит от латинских слов «flavus» + «tibia» (жёлтые голени). Примечания Литература Evenhuis N. L. 2002. Catalog of the Mythicomyiidae of the world.Bishop Museum Bulletin in Entomology 10: 1-85. Ковалёв В. Г. Bibionomorpha и Asilomorpha. // В кн.: Двукрылые насекомые юры Сибири. — Москва: Наука 1985. — С. 113-187. — 199 с. — 800 экз.Pieza ostenta (лат.) — вид короткоусых двукрылых насекомых рода Pieza из семейства Mythicomyiidae. Распространение США. Описание Мелкие мухи с длиной около 1 мм (105 — 136). Основная окраска коричневая и чёрная с жёлтыми и белыми отметинами. Усики чёрные. Первая субмаргинальная ячейка крыла закрытая и треугольная усиковый стилус размещён субапикально на втором флагелломере. Мезонотум сплющен дорзально. Глаза дихоптические. Вид был впервые описан в 1961 году Акселем Леонардом Меландером (Axel Leonard Melander; 1878–1962) по голотипу из штата Калифорния (США) а его валидный статус подтверждён в 2002 году американским диптерологом Нилом Эвенхусом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США). Примечания Литература Evenhuis N. L. 2002. Catalog of the Mythicomyiidae of the world.Bishop Museum Bulletin in Entomology 10: 1-85. Ковалёв В. Г. Bibionomorpha и Asilomorpha. // В кн.: Двукрылые насекомые юры Сибири. — Москва: Наука 1985. — С. 113-187. — 199 с. — 800 экз.Pieza pi (лат.) — вид короткоусых двукрылых насекомых рода Pieza из семейства Mythicomyiidae. Распространение Мексика Багамские острова Теркс и Кайкос. Описание Мелкие мухи с длиной менее 1 мм (09 — 098). Основная окраска коричневая и чёрная с жёлтыми и белыми отметинами. Усики чёрные. Первая субмаргинальная ячейка крыла закрытая и треугольная усиковый стилус размещён субапикально на втором флагелломере. Мезонотум сплющен дорзально. Глаза дихоптические. Вид был впервые описан в 2002 году американским диптерологом Нилом Эвенхусом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США). Видовое название дано по 16-й букве греческого алфавита (Пи). Примечания Литература Evenhuis N. L. 2002. Catalog of the Mythicomyiidae of the world.Bishop Museum Bulletin in Entomology 10: 1-85. Ковалёв В. Г. Bibionomorpha и Asilomorpha. // В кн.: Двукрылые насекомые юры Сибири. — Москва: Наука 1985. — С. 113-187. — 199 с. — 800 экз.Pieza rhea (лат.) — вид короткоусых двукрылых насекомых рода Pieza из семейства Mythicomyiidae. Распространение США Флорида. Описание Мелкие мухи с длиной около 1 мм (105 — 134). Основная окраска коричневая и чёрная с жёлтыми и белыми отметинами. Голова грудь и усики чёрные. Первая субмаргинальная ячейка крыла закрытая и треугольная усиковый стилус размещён субапикально на втором флагелломере. Мезонотум сплющен дорзально. Глаза дихоптические. Вид был впервые описан в 2002 году американским диптерологом Нилом Эвенхусом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США). Примечания Литература Evenhuis N. L. 2002. Catalog of the Mythicomyiidae of the world.Bishop Museum Bulletin in Entomology 10: 1-85. Ковалёв В. Г. Bibionomorpha и Asilomorpha. // В кн.: Двукрылые насекомые юры Сибири. — Москва: Наука 1985. — С. 113-187. — 199 с. — 800 экз.Pieza sinclairi (лат.) — вид короткоусых двукрылых насекомых рода Pieza из семейства Mythicomyiidae. Распространение Неотропика: Галапагосские острова Доминиканская Республика Кюрасао. Описание Мелкие мухи с длиной около 1 мм (084 — 15). Основная окраска от чёрной до коричневой с жёлтыми и белыми отметинами. Лицо и лоб желтовато-коричневые. Первая субмаргинальная ячейка крыла закрытая и треугольная усиковый стилус размещён субапикально на втором флагелломере. Мезонотум сплющен дорзально. Глаза дихоптические. Вид был впервые описан в 2002 году американским диптерологом Нилом Эвенхусом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США). Видовое название дано в честь энтомолога Брэда Синклера (Brad Sinclair) за его вклад в изучение Галапагосской фауны. Примечания Литература Evenhuis N. L. 2002. Catalog of the Mythicomyiidae of the world.Bishop Museum Bulletin in Entomology 10: 1-85. Ковалёв В. Г. Bibionomorpha и Asilomorpha. // В кн.: Двукрылые насекомые юры Сибири. — Москва: Наука 1985. — С. 113-187. — 199 с. — 800 экз.Кустолюбка понтийская или кузнечик понтийский или кузнечик крымский (лат. Pholidoptera pustulipes) — вид насекомых из семейства настоящие кузнечики отряда прямокрылых. Крымско-кавказский эндемик широко распространённый в горном Крыму и на западном Кавказе. Описание Длина тела 24 — 31 мм длина яйцеклада 21 — 27 мм. Длина надкрыльев самца 25 — 5 мм самок — до 08 мм. Надкрылья самца одноцветные едва заходят за задний край первого тергита. Грифельки самца значительно длиннее расстояния между ними. Яйцеклад длинный почти прямой. Экономическое значение В Крыму может вредить горным посевам табака и растений содержащих эфирные масла. В горах Краснодарского края может вредить посевам табака и подсолнечника а на Черноморском побережье — плантациям тунга. ПримечанияProtaphorura armata (лат.) — вид ногохвосток из семейства Onychiuridae. Космополит распространён почти повсеместно в том числе в Европе (Россия) Северной Африке (Алжир). Длина тела 15 — 20 мм. Беловатые (реже желтовато-красные) прыгательная вилка рудиментарная. Тело цилиндрической формы. В основании усика три ложных глазка. Обитают в почве и во мхе. В Западной Европе известны случаи повреждения всходов растений. Вид был впервые описан в 1869 году шведским зоологом Тюко Тулбергом по материалам из Скандинавии. Примечания Ссылки Protaphorura armata. collembole.free.fr Protaphorura armata (Tullberg 1869) collembola.orgSupraphorura furcifera (лат.) — вид ногохвосток из семейства Onychiuridae. Европа (в т.ч. Россия). Длина тела 13 мм. Беловатые прыгательная вилка рудиментарная в виде двух бугорков. Тело цилиндрической формы. Встречаются в лесной подстилке и под корой. Вид был впервые описан в 1901 году немецким зоологом Карлом Бёрнером по материалам из Европы. Примечания Ссылки Supraphorura furcifera (Börner 1901) collembola.orgKalaphorura burmeisteri (лат.) — вид ногохвосток из семейства Onychiuridae. Европа (в т.ч. восточные Карпаты). Длина тела 25 мм. Беловатые прыгательная вилка рудиментарная в виде двух бугорков. Тело цилиндрической формы. Гигрофильный вид встречаются в лесной подстилке и под корой на гниющей древесине часто в пещерах. Вид был впервые описан в 1873 году британским банкиром депутатом и зоологом Джоном Лаббоком по материалам из Европы. Примечания Ссылки Kalaphorura burmeisteri. collembole.free.fr Kalaphorura burmeisteri (Lubbock 1873) collembola.orgPoecilognathus relativitae (лат.) — вид короткоусых двукрылых насекомых рода Poecilognathus из семейства мухи-жужжала (Bombyliidae). Распространение США. Описание Мелкие мухи длиной несколько миллиметров. Глаза голоптические у самцов и разделённые у самок на расстоянии двукратной ширины оцеллий. Каудальный край эпандриума гениталий самцов вогнутый. Вид был впервые описан в 1985 году американским диптерологом Нилом Эвенхусом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США) под первоначальным названием Phthiria relativitae Evenhuis 1985. Видовое название объясняется как игра слов от релятивистской теории относительности. Примечания Литература Evenhuis Neal L. New western North American homoeophthalmine Bombyliidae (Diptera) // «Polskie Pismo Entomologiczne» (Polish Journal of Entomology). — 1985. — Vol. 55. — P. 505-512. Evenhuis Neal L. (1989). Systematics and Evolution of the Genera in the Subfamilies Usiinae and Phthiriinae — Diptera — Bombyliidae — Of the World. N. L. Evenhuis. Brill Archive Entomonograph. 1989 vol.11: 1 — 72. ISBN 0-930897-38 (ошибоч.) PdfReissa roni (лат.) — вид короткоусых двукрылых насекомых единственный в составе монотипического рода Reissa из семейства Mythicomyiidae. Распространение Канарские острова. Описание Мелкие мухи с длиной около 1 мм (098—106). Основная окраска чёрная и коричневая. Глаза дихоптические с жёлтыми отметинами. Имеет сходство с родами Pieza и Riga по наличию закрытой и треугольной первой субмаргинальной ячейкой крыла и по усиковому стилусу размещённому субапикально на втором флагелломере. Мезонотум Reissa как и у Pieza сплющен в спинно-брюшном направлении. Глаза Reissa явно голоптические как у Pieza и разделены расстоянием равным по ширине более чем 10 омматидиям. Вид был впервые описан в 2001 году американским диптерологом Нилом Эвенхусом (Center for Research in Entomology Bishop Museum Гонолулу Гавайи США) Маркосом Баезом (Marcos Báez Universidade La Laguna Тенерифе Канарские острова) и британским энтомологом Дэвидом Гретхедом (David J. Greathead Centre for Population Biology Imperial College at Silwood Park Ascot Berks Великобритания). Видовое название дано в честь Ronald Englund за помощь в работе. Примечания Литература Evenhuis N. L. 2002. Catalog of the Mythicomyiidae of the world.Bishop Museum Bulletin in Entomology 10: 1—85.Lividopone lividus (лат.) — вид муравьёв из подсемейства Dorylinae. Эндемики Мадагаскара. Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие древесные муравьи (около 5 мм) черновато-коричневого цвета мономорфные. Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов 13). Глаза крупные состоят из более чем 20 омматидиев. Оцеллии отсутствуют. Нижнечелюстные щупики рабочих 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Средние и задние голени с одной гребенчатой шпорой претарзальные коготки простые. От сходных муравьёв рода Cerapachys отличается размытым проното-мезоплевральным швом (у Cerapachys он явный). Гнездятся в полостях древесины. Охотятся на муравьёв Pheidole. Вид Lividopone lividus был впервые описан в 1975 году в составе рода Simopone под первоначальным названием Cerapachys lividus Brown 1975. В 2016 выделен в отдельный монотипический род Lividopone Fisher & Bolton 2016 в ходе ревизии муравьёв Африки проведённой английскими мирмекологом Барри Болтоном (Bolton Barry Department of Entomology The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайном Фишером (Fisher Brian L. Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). Lividopone близок к сестринской группе Zasphinctus и Parasyscia. Первоначально вид входил в состав подсемейства Cerapachyinae. В 2014 году было предложено (Brady et al.) включить его и все дориломорфные роды и подсемейства (Aenictinae Aenictogitoninae Cerapachyinae Ecitoninae и Leptanilloidinae) в состав расширенного подсемейства Dorylinae. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1975). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. — Search Agriculture 5 Entomology (Ithaca) 15 1-115. Ссылки«Озеро страха: Анаконда» (англ. Lake Placid vs. Anaconda) — американский фильм ужасов 2015 года. Сюжет Сара Мёрдок (дочь одного из героев третьего фильма) возглавляет исследовательскую команду для поисков редкой змеи-анаконды. Из крови этой змеи можно вывести лекарство продлевающее жизнь. Но водится заветное пресмыкающееся возле озера Клир-Лэйк где в последнее время обосновались невероятно большие аллигаторы. В это же время на озере находится группа студенток которые вскоре подвергаются нападению крокодилов и анаконд. За ними отправляются местный шериф и егерь. В ролях Ссылки «Озеро страха: Анаконда» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseLioponera (лат.) — род муравьёв из подсемейства Dorylinae поедающие других муравьёв. Ранее входил в состав рода Cerapachys. Старый Свет. Более 70 видов. Распространение Африка Азия Австралия Океания. На север до Узбекистана и Японии. Большинство видов (~40) в Австралии. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) в основном коричневого цвета мономорфные. Отличаются комбинацией уникальных кутикулярных гребней на заднем крае задних тазиков дорзо-латерально окаймлённого петиоля сильным развитием метатибиальных желёз формирующих отверстие в кутикуле. Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов 13). Глаза крупные состоят из более чем 20 омматидиев. Оцеллии отсутствуют. Нижнечелюстные щупики рабочих 4- или 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3- или 2 сегментов. Средние и задние голени с одной гребенчатой шпорой претарзальные коготки простые. Проното-мезоплевральным шов есть. Гнездятся в земле под камнями в древесине. Охотятся на муравьёв. Систематика Более 70 видов. Род Lioponera был впервые выделен в 1879 году австрийским энтомологом Густавом Майром на основании типового вида Cerapachys longitarsus (Mayr 1879) (=Lioponera longitarsus). В 1975 года сведён в синонимы к роду Cerapachys. В 2016 году восстановлен в самостоятельном родовом стаутсе в ходе ревизии всех кочевых муравьёв проведённой американским мирмекологом Мареком Боровицем (Marek L. Borowiec Department of Entomology and Nematology One Shields Avenue Калифорнийский университет в Дейвисе Дейвис штат Калифорния США). Lioponera близок к сестринской группе (Lividopone (Parasyscia + Zasphinctus)). Первоначально Lioponera входил в состав подсемейства Ponerinae а затем Cerapachyinae. В 2014 году было предложено (Brady et al.) включить его и все дориломорфные роды и подсемейства (Aenictinae Aenictogitoninae Cerapachyinae Ecitoninae и Leptanilloidinae) в состав расширенного подсемейства Dorylinae. Lioponera aberrans (Clark 1934): Австралия Lioponera adama (Forel 1910a): Австралия Lioponera angustata (Clark 1924b): Австралия Lioponera anokha (Bharti and Akbar 2013): Индия Lioponera bakeri Wheeler W. M. and Chapman 1925: Филиппины Lioponera bicolor (Clark 1924b): Австралия Lioponera binodis (Forel 1910a): Австралия Lioponera braunsi (Emery 1902): ЮАР Lioponera braytoni (Weber 1949a): Кения Lioponera brevicollis (Clark 1924a): Австралия Lioponera brevis (Clark 1924b): Австралия Lioponera clarki (Crawley 1922): Австралия Lioponera clarus (Clark 1930): Австралия Lioponera cohici (Wilson 1957): Новая Каледония Lioponera collingwoodi (Sharaf 2007): Египет Lioponera constricta (Clark 1924a): Австралия Lioponera coxalis (Arnold 1926): Зимбабве Lioponera crassa (Clark 1941): Австралия Lioponera daikoku (Terayama 1996): Япония Lioponera decorsei Santschi 1912: Чад Lioponera desertorum (Dlussky 1990): Узбекистан Lioponera dumbletoni (Wilson 1957): Новая Каледония Lioponera elegans (Wheeler W. M. 1918): Австралия Lioponera emeryi (Viehmeyer 1914): Австралия Lioponera longitarsus Mayr 1879: Индия typus другие виды Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1975). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. — Search Agriculture 5 Entomology (Ithaca) 15 1-115. СсылкиEburopone wroughtoni (лат.) — вид муравьёв из подсемейства Dorylinae. Распространение Южная Африка (Зимбабве ЮАР). Описание Мелкие муравьи (менее 5 мм) коричневого цвета мономорфные. Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов 13). Глаза есть или отсутствуют. Оцеллии отсутствуют. Нижнечелюстные щупики рабочих 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (у самцов 4-3 и 3-2). Средние и задние голени с одной гребенчатой шпорой задние претарзальные коготки простые. От сходных дорилиновых муравьёв отличается уникальными беловатыми отметинами кутикулы (предположительно железистой функции) на заднем крае IV абдоминального стернита рабочих узким хельциумом (расположенным на середине сегмента) низкорасположенным проподеальным дыхальцем а также наличием проното-мезоплеврального шва. Систематика Вид Eburopone wroughtoni был впервые описан в 1910 году в составе рода Cerapachys под первоначальным названием Cerapachys wroughtoni Forel 1910. В 2016 выделен в отдельный монотипический род Eburopone в ходе ревизии всех кочевых муравьёв проведённой американским мирмекологом Мареком Боровицем (Marek L. Borowiec Department of Entomology and Nematology One Shields Avenue Калифорнийский университет в Дейвисе Дейвис штат Калифорния США). Первоначально вид входил в состав подсемейства Cerapachyinae. В 2014 году было предложено (Brady et al.) включить его и все дориломорфные роды и подсемейства (Aenictinae Aenictogitoninae Cerapachyinae Ecitoninae и Leptanilloidinae) в состав расширенного подсемейства Dorylinae. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1975). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. — Search Agriculture 5 Entomology (Ithaca) 15 1-115. СсылкиАнна Савельевна — российская тигрица хозяйка большого участка в центральной части территории Сихотэ-Алинского заповедника. Её владения охватывают среднее течение реки Серебрянка и реки Заболоченная. Она единственный тигр который отмечается фотоловушками с самого начала фотоучёта до настоящего времени. Биография За время слежения за Анной Савельевной с помощью фотоловушек она трижды становилась мамой: в 2010 2012 и 2014 году. Все её тигрята благополучно выросли и приступили к самостоятельной жизни. Из каждого выводка одна из её дочерей оставалась жить в заповеднике по соседству с матерью. Старшая из её дочерей тигрица Виктория занимает участок в верхнем течении реки Заболоченная средняя живет в верховьях реки Серебрянка а самая младшая заняла прибрежный участок заповедника включая урочище Благодатное. Анна многодетная мать такое среди тигриц бывает не очень часто. Имя тигрице дали участники первого студенческого отряда «Тигр» работавшего в заповеднике в 2014 году в честь Анны Савельевны Алексахиной — первой женщины в СССР которой было присвоено звание «Мать-героиня». Произошло это в международный день тигра. 24 декабря 2015 года американский боксёр Флойд Мейвезер взял опеку над российской тигрицей. В рамках своего визита в Москву он лично из рук Ксении Сухиновой получил сертификат подтверждающий опекунство. Вместе с сертификатом Мейвезер получил персональный доступ к постоянным обновлениям базы фото и видеоматериалов полученных на территории заповедника. Для Сухиновой и Мейвезера это не первый случай участия в защите животных. Ранее Мейвезер стал хозяином тигрёнка из Индии (он тоже был подарен ему в Москве). Фото См. также Филиппа (тигрица) Примечания Ссылки Американский боксёр Флойд Мейвезер стал опекуном амурской тигрицы Анны Савельевны ИНТЕРВЬЮ. СВЕТЛАНА СУТЫРИНА: ЖИЗНЬ В ТИГРИНОМ МИРЕStrumigenys adsita (лат.) — вид мелких земляных муравьёв рода Strumigenys из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие скрытные муравьи (длина около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Тело покрыто расширенными волосками ложковидно-округлой формы. Проподеум без дифференцированных зубцов. Апикальная вилка жвал из 3 зубцов (длина головы HL 046—049 мм ширина головы HW 041—044 мм мандибулярный индекс MI 29—35). Усики 6-члениковые. Включён в видовую группу S. adsita-group (триба Dacetini). Основная окраска желтовато-коричневая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Глаза расположены внутри усиковых желобков-бороздок вентро-латеральные. Нижнечелюстные щупики 1-члениковые нижнегубные щупики состоят из 1 сегмента (формула 11). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году американским мирмекологом Брайном Фишером (Brian L. Fisher Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys agra (лат.) — вид мелких земляных муравьёв рода Strumigenys из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие скрытные муравьи (в составе своего рода один из крупнейших представителей длина около 5 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Проподеум с длинными загнутыми зубцами. Петиоль с длинной стебельчатой частью. Апикальная вилка жвал из 3 зубцов (длина головы HL 124—135 мм ширина головы HW 068—077 мм мандибулярный индекс MI 54—68). Усики 6-члениковые. Головной дорзум с 4 отстоящими волосками расположенными в поперечном ряду около затылочного края. Включён в видовую группу S. apios-group (триба Dacetini). Основная окраска коричневая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Глаза расположены внутри усиковых желобков-бороздок вентро-латеральные. Нижнечелюстные щупики 1-члениковые нижнегубные щупики состоят из 1 сегмента (формула 11). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году американским мирмекологом Брайном Фишером (Brian L. Fisher Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys apios (лат.) — вид мелких земляных муравьёв рода Strumigenys из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие скрытные муравьи (в составе своего рода относительно крупные длина около 4 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Проподеум с длинными загнутыми зубцами. Петиоль с длинной стебельчатой частью. Апикальная вилка жвал из 3 зубцов (длина головы HL 101—113 мм ширина головы HW 064—070 мм мандибулярный индекс MI 56—62). Усики 6-члениковые. Головной дорзум с 4 отстоящими волосками расположенными в поперечном ряду около затылочного края. Включён в видовую группу S. apios-group вместе с близким видом Strumigenys agra (триба Dacetini). Основная окраска жёлтая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Глаза расположены внутри усиковых желобков-бороздок вентро-латеральные. Нижнечелюстные щупики 1-члениковые нижнегубные щупики состоят из 1 сегмента (формула 11). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году американским мирмекологом Брайном Фишером (Brian L. Fisher Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys abdera (лат.) — вид мелких земляных муравьёв рода Strumigenys из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие скрытные муравьи (в составе своего рода относительно крупные длина около 3 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Проподеум с короткими зубцами. Апикальная вилка жвал из 2 зубцов рядом расположены два преапикальных зубца (длина головы HL 063—071 мм ширина головы HW 058—068 мм мандибулярный индекс MI 42—46). Усики 6-члениковые. Головной дорзум с 4 отстоящими волосками расположенными в поперечном ряду около затылочного края. Включён в видовую группу S. arnoldi-group вместе с близким видом Strumigenys alapa (триба Dacetini). Основная окраска коричневая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Глаза расположены внутри усиковых желобков-бороздок вентро-латеральные. Нижнечелюстные щупики 1-члениковые нижнегубные щупики состоят из 1 сегмента (формула 11). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году американским мирмекологом Брайном Фишером (Brian L. Fisher Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys bathron (лат.) — вид мелких земляных муравьёв рода Strumigenys из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие скрытные муравьи (длина около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Тело покрыто расширенными волосками ложковидно-округлой формы. Апикальная вилка жвал из 2 зубцов рядом расположены два преапикальных зубца (длина головы HL 041—047 мм ширина головы HW 041—045 мм мандибулярный индекс MI 32—36). Усики 6-члениковые. Включён в видовую группу S. arnoldi-group вместе с близким видом Strumigenys abdera (триба Dacetini). Основная окраска коричневая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Глаза расположены внутри усиковых желобков-бороздок вентро-латеральные. Нижнечелюстные щупики 1-члениковые нижнегубные щупики состоят из 1 сегмента (формула 11). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году американским мирмекологом Брайном Фишером (Brian L. Fisher Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys charino (лат.) — вид мелких земляных муравьёв рода Strumigenys из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие скрытные муравьи (длина около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Плечевые углы пронотума и мезонотум без отстоящих волосков. Голова покрыта расширенными волосками ложковидно-округлой формы. Апикальная вилка жвал из 2 зубцов рядом расположены два преапикальных зубца (длина головы HL 042—048 мм ширина головы HW 038—045 мм мандибулярный индекс MI 38—41). Усики 6-члениковые. Включён в видовую группу S. arnoldi-group вместе с близким видом Strumigenys abdera (триба Dacetini). Основная окраска жёлтая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Глаза расположены внутри усиковых желобков-бороздок вентро-латеральные. Нижнечелюстные щупики 1-члениковые нижнегубные щупики состоят из 1 сегмента (формула 11). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году американским мирмекологом Брайном Фишером (Brian L. Fisher Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys heliani (лат.) — вид мелких земляных муравьёв рода Strumigenys из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие скрытные муравьи (длина в около 25 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Плечевые углы пронотума и мезонотум без отстоящих волосков. Голова покрыта расширенными волосками ложковидно-округлой формы. Апикальная вилка жвал из 2 зубцов рядом расположены два преапикальных зубца (длина головы HL 053—056 мм ширина головы HW 061—063 мм мандибулярный индекс MI 42—47). Усики 6-члениковые. Включён в видовую группу S. arnoldi-group вместе с близким видом Strumigenys charino (триба Dacetini). Основная окраска оранжево-коричневая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Глаза расположены внутри усиковых желобков-бороздок вентро-латеральные. Нижнечелюстные щупики 1-члениковые нижнегубные щупики состоят из 1 сегмента (формула 11). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году американским мирмекологом Брайном Фишером (Brian L. Fisher Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys manga (лат.) — вид мелких земляных муравьёв рода Strumigenys из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие скрытные муравьи (длина в около 25 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Грудь сверху с выемкой посередине. Плечевые углы пронотума и мезонотум с отстоящими волосками. Голова покрыта расширенными волосками ложковидно-округлой формы; спинная поверхность петиоля постпетиоля и брюшка с булавовидными отстоящими волосками. Апикальная вилка жвал из 2 зубцов рядом расположены два преапикальных зубца (длина головы HL 056—057 мм ширина головы HW 049—052 мм мандибулярный индекс MI 39—40). Усики 6-члениковые. Головной дорзум с 4 отстоящими волосками расположенными в поперечном ряду около затылочного края. Включён в видовую группу S. arnoldi-group вместе с близким видом Strumigenys heliani (триба Dacetini). Основная окраска коричневая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Глаза расположены внутри усиковых желобков-бороздок вентро-латеральные. Нижнечелюстные щупики 1-члениковые нижнегубные щупики состоят из 1 сегмента (формула 11). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году американским мирмекологом Брайном Фишером (Brian L. Fisher Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys mola (лат.) — вид мелких земляных муравьёв рода Strumigenys из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие скрытные муравьи (длина в около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Грудь сверху с выемкой посередине. Плечевые углы пронотума без отстоящих волосков. Голова в передней части покрыта расширенными волосками ложковидно-округлой формы. Апикальная вилка жвал из 2 зубцов рядом расположены два преапикальных зубца (длина головы HL 041—044 мм ширина головы HW 038—041 мм мандибулярный индекс MI 35—40). Усики 6-члениковые. Головной дорзум с 4 отстоящими волосками расположенными в поперечном ряду около затылочного края. Включён в видовую группу S. arnoldi-group вместе с близким видом Strumigenys manga (триба Dacetini). Основная окраска желтовато-коричневая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Глаза расположены внутри усиковых желобков-бороздок вентро-латеральные. Нижнечелюстные щупики 1-члениковые нижнегубные щупики состоят из 1 сегмента (формула 11). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году американским мирмекологом Брайном Фишером (Brian L. Fisher Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys schuetzi (лат.) — вид мелких земляных муравьёв рода Strumigenys из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие скрытные муравьи (длина менее 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Усики 4-члениковые. Грудь сверху с выемкой посередине. Плечевые углы пронотума с булавовидными выступающими волосками. Голова покрыта расширенными волосками ложковидно-округлой формы. Апикальная вилка жвал из 2 зубцов рядом расположен только один преапикальный зубец (длина головы HL 039—041 мм ширина головы HW 041—042 мм мандибулярный индекс MI 32—38). Головной дорзум без поперечного ряда отстоящих волосков около затылочного края. Включён в видовую группу S. arnoldi-group (триба Dacetini). Основная окраска желтовато-коричневая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Глаза расположены внутри усиковых желобков-бороздок вентро-латеральные. Нижнечелюстные щупики 1-члениковые нижнегубные щупики состоят из 1 сегмента (формула 11). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году американским мирмекологом Брайном Фишером (Brian L. Fisher Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Yunodorylus (лат.) — род муравьёв из подсемейства Dorylinae. 4 вида. Распространение Юго-Восточная Азия: Вьетнам Китай Малайзия (Саравак). Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) желтовато-красного цвета рабочие слепые. Стебелёк одночлениковый так как перетяжка между третьим абдоминальным сегментом и четвёртым отсутствует. У самцов брюшко расширяется к вершине. Усики рабочих и самок 11- или 12-члениковые (у самцов 13). Оцеллии отсутствуют. Нижнечелюстные щупики рабочих 2-члениковые (у самцов 3) нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Средние и задние голени с одной гребенчатой и одной простой шпорами. Гнездятся в почве. Род Yunodorylus был впервые описан в 2000 году по типовому виду Yunodorylus sexspinus Xu 2000. В 2003 году синонимизирован с родом Cerapachys (Bolton 2003). В 2016 восстановлен в самостоятельном родовом статусе в ходе ревизии всех кочевых муравьёв проведённой американским мирмекологом Мареком Боровицем (Marek L. Borowiec Department of Entomology and Nematology Калифорнийский университет в Дейвисе Дейвис штат Калифорния США). Yunodorylus близок к сестринской группе Chrysapace + Cerapachys. Первоначально вид входил в состав подсемейства Cerapachyinae. В 2014 году было предложено (Brady et al.) включить его и все дориломорфные роды и подсемейства в состав расширенного подсемейства Dorylinae. Yunodorylus doryloides (Borowiec 2009) — Саравак (Малайзия) Yunodorylus eguchii (Borowiec 2009) — Вьетнам Yunodorylus paradoxus (Borowiec 2009) — Саравак (Малайзия) Yunodorylus sexspinus Xu 2000 — Китай Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1975). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. — Search Agriculture 5 Entomology (Ithaca) 15 1-115. СсылкиYunodorylus eguchii (лат.) — род муравьёв из подсемейства Dorylinae. Распространение Юго-Восточная Азия: Вьетнам. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) желтовато-коричневого цвета (голова с грудью темнее других частей) рабочие слепые. Стебелёк одночлениковый так как перетяжка между третьим абдоминальным сегментом и четвёртым отсутствует. У самцов брюшко расширяется к вершине. Длина головы HL 059—078 мм ширина головы HW 050—076 мм. Скапус усика очень короткий (SL 029—035 мм) почти вдове короче головы. Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов 13). Оцеллии отсутствуют. Средние и задние голени с одной гребенчатой и одной простой шпорами. Снизу под петиолем крючковидный отросток направленный назад. Гнездятся в почве. Вид Yunodorylus eguchii был впервые описан в 2009 году под первоначальным названием Cerapachys eguchii Borowiec 2009 и вместе с видами Cerapachys doryloides (Borowiec 2009) Cerapachys paradoxus (Borowiec 2009) (Саравак Малайзия) включён в состав видовой группы Cerapachys sexspinus. В 2016 году после восстановления в самостоятельном родовом статусе Yunodorylus включен в его состав американским мирмекологом Мареком Боровицем (Marek L. Borowiec Department of Entomology and Nematology Калифорнийский университет в Дейвисе Дейвис штат Калифорния США). Первоначально вид входил в состав подсемейства Cerapachyinae а с 2014 года как и все дориломорфные роды и подсемейства включён в состав расширенного подсемейства Dorylinae. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1975). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. — Search Agriculture 5 Entomology (Ithaca) 15 1-115. СсылкиOoceraea (лат.) — род муравьёв из подсемейства Dorylinae. Около 10 видов включая единственный модельный организм среди дорилин клональный вид Ooceraea biroi. Распространение Австралия Океания Южная и Юго-Восточная Азия. Инвазивный вид Ooceraea biroi интродуцирован в другие регионы (Гавайи Мадагаскар Карибские острова Фиджи). Описание Мелкие муравьи (около 3 мм) коричневого цвета мономорфные. Стебелёк двухчлениковый но явные перетяжки между следующими абдоминальными сегментами отсутствуют. Проното-мезоплевральный шов развит. В усиках рабочих и самок 9 10 или 11-члениковые (у самцов 11 или реже 12). Оцеллии отсутствуют сложные глаза редуцированные (1—5 фасеток) или отсутствуют. Нижнечелюстные щупики рабочих 3-члениковые (у самцов 5) нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (у самцов 3). Средние и задние голени с одной гребенчатой шпорой. Куколки голые (коконы отсутствуют). Гнездятся в почве. Систематика Род Ooceraea Roger 1862 был впервые описан в 1862 году по типовому виду Ooceraea fragosa. В дальнейшем Ooceraea рассматривался подродом или синонимом рода Cerapachys (Bolton 2003). В 2016 восстановлен в самостоятельном родовом статусе в ходе ревизии всех кочевых муравьёв проведённой американским мирмекологом Мареком Боровицем (Marek L. Borowiec Department of Entomology and Nematology Калифорнийский университет в Дейвисе Дейвис штат Калифорния США). Ooceraea близок к сестринской группе Chrysapace + Cerapachys. Первоначально род входил в состав подсемейства Cerapachyinae. В 2014 году было предложено (Brady et al.) включить его и все дориломорфные роды и подсемейства в состав расширенного подсемейства Dorylinae. Ooceraea alii (Bharti and Akbar 2013) — Индия Ooceraea australis (Forel 1900a) — Австралия Ooceraea biroi (Forel 1907) — Юго-восточная Азия Ooceraea besucheti (Brown 1975) — Индия Ooceraea coeca Mayr 1897 — Шри-Ланка Ooceraea crypta (Mann 1921) — Фиджи Ooceraea fuscior (Mann 1921) — Фиджи Ooceraea fragosa Roger 1862 — Шри-Ланка Ooceraea papuana Emery 1897 — Папуа — Новая Гвинея Ooceraea pawa (Mann 1919) — Соломоновы острова Ooceraea pusilla Emery 1897 — Папуа — Новая Гвинея Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1975). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. — Search Agriculture 5 Entomology (Ithaca) 15 1-115. СсылкиАнисим Александрович Поляков (28 февраля 1904 Новая Тюменская губерния Российская империя — 20 мая 1990 Москва СССР) — выдающийся советский учёный-ветеринар. Биография Родился 15 (28) февраля 1904 года в д. Новой (ныне Юргинского района Тюменской области). Окончил Тобольский ветеринарный техникум (1923) и Сибирский ветеринарный институт (1928). Работал ветеринарным врачом Среднеколымского округа (1929–1931) начальником Ветеринарного отдела Наркомзема Якутской АССР (1931–1932). После службы в РККА (1933) переехал в Москву. Директор Научно-практической лаборатории Наркомзема СССР (1934–1938) аспирант докторант Всесоюзного института экспериментальной ветеринарии (1939–1941) научный сотрудник ветеринарно-санитарной лаборатории Наркомзема СССР (1942–1945) директор ветеринарно-санитарной лаборатории Мосгорисполкома (1945–1950). В 1951-1967 директор ВНИИ ветеринарной санитарии (ВНИИВС). Одновременно с 1945 по 1955 год преподавал в Московской ветеринарной академии. В 1962 году организовал и возглавил кафедру ветеринарной санитарии в Московском технологическом институте мясной и молочной промышленности и работал вплоть до 1968 года. С 1967 по 1973 год заведовал лабораторией дезинфекции ВНИИ ветеринарной санитарии. В 1973 году находясь в Москве основал ВНИИ ветеринарной энтомологии арахнологии ВАСХНИЛ в Тюмени. Скончался 20 мая 1990 года в Москве. Похоронен на Кунцевском кладбище. Научные работы Основные научные работы посвящены вопросам ветеринарной санитарии. Автор свыше 380 научных работ фундаментальных монографий руководств и учебников которые получили признание не только в СССР ну а также во многих странах мира. Имеет очень много авторских патентов на изобретения которые широко использовались в хозяйстве СССР. Является основоположником ветеринарной санитарии и основателем одной из крупнейших школ этого профиля. Провёл исследования по применению химических и биологических препаратов в животноводстве. Избранные сочинения Обеззараживание помещений для животных. — М.: Сельхозгиз 1952. — 119 с. Основы ветеринарной санитарии. — М.: Колос 1969. — 495 с. Ветеринарная дезинфекция. — 4-е изд. перераб. и доп. — М.: Колос 1975. — 560 с. Ветеринарная санитария: Учеб. пособие для студентов вет. ин-тов и фак. — М.: Колос 1979. — 231 с. — (Учеб. и учеб. пособия для высш. с.-х. учеб. заведений). «По непроторенным тропам».— М.: Молодая гвардия 1983.— 144 с. Членство в обществах Академик ВАСХНИЛ (1966-90). Почётный доктор Венгерского университета ветеринарных наук. Награды звания и премии 1945 — Орден Трудового Красного Знамени. 1964 — Орден Ленина. 1964 - Заслуженный деятель науки РСФСР. 1974 — Орден Октябрьской Революции. 1983 — Юбилейная медаль имени академика К. И. Скрябина. 1984 — Орден Дружбы народов. Медаль АМН СССР. Медаль АН СССР. Юбилейная медаль имени академика С. И. Вышелесского. Медали ВСХВ и ВДНХ. 1982 - Государственная премия СССР — за разработку и внедрение аэрозольных форм химических и биологических прпаратов для профилактики и борьбы с инфекционными болезнями животных. Литература Биологи. Биографический справочник.— Киев.: Наукова думка 1984.— 816 с.: ил БСЭ 3-е изд. т. 20. Ссылки Биографические сведения. 17.pdf Подробная биография на сайте Наука и техника в Якутии. http://www.cnshb.ru/AKDiL/akad/base/RP/000465.shtmДлинноносый копающий хомячок (Oxymycterus nasutus) — вид южноамериканских грызунов из рода копающие хомячки подсемейства Sigmodontinae семейства хомяковых. Этот вид встречается в Уругвае и на прилегающей к нему юго-востоке Бразилии. Обитает выше 400—500 м над уровнем моря в зависимости от широты. Держится преимущественно вблизи водоёмов. Наземное животное активен круглосуточно или в сумерках. Кормится насекомыми. Многочисленный вид исчезновение ему не угрожает. ПримечанияChrysapace (лат.) — род муравьёв из подсемейства Dorylinae. 3 вида ранее включавшиеся в род Cerapachys. Распространение Юго-Восточная Азия. Также известен пока ещё не описанный ископаемый вид найденный в эоценовом балтийском янтаре. Описание Мелкие муравьи (6—7 мм) чёрного цвета (ноги и усики светлее) мономорфные с глубоко бороздчатой скульптурой всего тела и открытыми усиковыми впадинами. Стебелёк двухчлениковый но явные перетяжки между следующими абдоминальными сегментами отсутствуют. Проното-мезоплевральный шов развит. Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов 13). Оцеллии у рабочих развиты сложные глаза крупные (более 20 фасеток). Нижнечелюстные щупики рабочих 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Средние и задние голени с двумя гребенчатыми шпорами. Претарзальные коготки с зубцом. Биология неизвестна. Систематика 3 вида ранее включавшиеся в род Cerapachys. Род Chrysapace Crawley 1924 был впервые описан в 1924 году по типовому виду Chrysapace jacobsoni Crawley 1924 с острова Суматра (Индонезия). В дальнейшем Chrysapace рассматривался синонимом рода Cerapachys (Brown 1975; Bolton 2003). В 2016 восстановлен в самостоятельном родовом статусе в ходе ревизии всех кочевых муравьёв проведённой американским мирмекологом Мареком Боровицем (Marek L. Borowiec Department of Entomology and Nematology Калифорнийский университет в Дейвисе Дейвис штат Калифорния США). Chrysapace близок к сестринской группе Cerapachys + Yunodorylus. Первоначально род входил в состав подсемейства Cerapachyinae. В 2014 году было предложено (Brady et al.) включить его и все дориломорфные роды и подсемейства в состав расширенного подсемейства Dorylinae. Chrysapace costatus (Bharti and Wachkoo 2013) — Индия= Cerapachys costatus Bharti & Wachkoo 2013 Chrysapace jacobsoni Crawley 1924 — Индонезия (Суматра) Cerapachys crawleyi Wheeler W.M. 1924 Chrysapace sauteri (Forel 1913) — Тайвань= Cerapachys sauteri Forel 1913 Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1975). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. — Search Agriculture 5 Entomology (Ithaca) 15 1-115. Ссылки