Короле́вская кра́чка (лат. Sterna maxima син. лат. Thalasseus maximus) — морская птица из семейства крачковых (Sternidae) распространённая в Америке и Африке. Особенности Королевская крачка которая достигает в длину от 42 до 49 см по величине почти равна каспийской крачке (Sterna caspia) однако её отличает оранжево-жёлтый клюв и более выраженный хохол. Хвост раздвоен перья более контрастные чем у малой хохлатой крачки (Sterna bengalensis). Нижняя сторона перьев более светлая хвост длиннее чем у каспийской крачки. Распространение Королевская крачка гнездится главным образом в Америке. На восточном побережье Атлантического океана её гнездовья можно встретить только в Мавретании. В Европе королевские крачки являются редкими гостьями. Отдельные экземпляры залетают вероятно из Северной Америки. Примечания Ссылки Королевская крачка на Apus.RuCamponotus gigas (лат.) — вид крупных по размеру муравьёв рода Кампонотус (Camponotus) из подсемейства Формицины (Formicinae). Крупнейший муравей Азии достигающий 3 см в длину. Распространение Встречается в тропических дождевых лесах Таиланда Малайзии (Сабах) и Индонезии (Калимантан Суматра). Описание Один из крупнейших в мире муравьёв. Основная окраска чёрная. Длина солдат и самок достигает 3 см. Размер средних рабочих особей и самцов составляет около 20 мм. Вес крупных рабочих до 372 мг. Семьи моногинные и полидомные включают одну матку и несколько тысяч рабочих и солдат. Характерна ночная фуражировка. Пищей служат разнообразные ресурсы различающиеся в разных местах наблюдений. Ранее Й.То (Tho 1981) и А. Чанг с соавторами (Chung and Mohammed 1993) описывали этих муравьёв как всеядную группу использующую мёртвых насекомых фрукты трупы и экскременты. Например в Сабахе муравьями были использованы следующие ресурсы: 87% падь тлей 74 % экскременты птиц и 53 % насекомые. Исследования в Брунее показали важность грибной пищи: Р. Леви (Levy 1996) обнаружил грибы в качестве основной части (39%) кормовой диеты C. gigas а также муравьёв (7%) и термитов (5%) а согласно А. Орру и Дж. Чарлзу (Orr and Charles 1994) на грибы приходится до 60% диетических предпочтений а около 25% это членистоногие. Д. Гаулт (Gault 1987) изучая муравьёв в Pasoh обнаружил что твёрдые компоненты диеты C. gigas включают 50% насекомых и 45% птичьи экскременты и заметил что “сладкие жидкости” (предположительно падь равнокрылых) составляют главную часть корма этих муравьёв. Среди участников трофобиотических ассоциаций с муравьями Малайзии цикады Bythopsyrna circulata Guèrin-Meéneville (Homoptera/Flatidae) клопами Coreidae (Heteroptera) различными горбатками Membracidae (например Eufairmairia sp.) и с Fulgoridae. Гнездятся в мёртвой древесине вход располагается на высоте от 1 до 25 м. Семья располагается в 8-14 надземных муравейниках каждое в 10-20 метрах друг от друга (полидомия). Классификация Данный вид относится к подроду Dinomyrmex рода Кампонотус (Camponotus). Выделяют два подвида: C. gigas borneensis Emery 1887 (отличается желтоватыми ногами встречается на юге острова Борнео) C. gigas gigas (Latreille 1802) Примечания Литература Pfeiffer M. 1997. Sozialstruktur und Verhaltensökologie von Riesenameisen Camponotus gigas Latreille 1802 im Regenwald Malaysias auf Borneo. — Thesis Bayerische Julius-Maximilians-Universität Würzburg 1996 Verlag Wissenschaft und Technik Berlin. 191 pp. Pfeiffer M. & Linsenmair K. E. 1998. Polydomy and the organization of foraging in a colony of the Malaysian giant ant Camponotus gigas (Hym./ Form.). — Oecologia 117 (4): 579—590. Pfeiffer M. & Linsenmair K. E. 2000. Contributions to the life history of the Malaysian giant ant Camponotus gigas (Hymenoptera / Formicidae). — Insectes Sociaux 47 (2): 123—132. Ссылки Camponotus gigasТрауписы (лат. Thraupis) — род птиц из семейства танагровых (Thraupidae) распространены в Мексике и Аргентине. Любят открытые местности такие как плантации и открытые леса некоторые распространены в горах. Питаются в основном фруктами и семенами деревьев иногда нектаром и насекомыми. Строят чашеобразные гнёзда хорошо спрятанные в кустарниках и деревьях. Самка одна высиживает яйца. Эти танагры имеют писклявый голос; песни состоят из 5-10 повторов. Виды В этот род входят девять видов. Thraupis abbas — Желтокрылый траупис Thraupis bonariensis — Сине-жёлтый траупис Thraupis cyanocephala — Синешапочный траупис Thraupis cyanoptera — Синеплечий траупис Thraupis episcopus — Синий траупис Thraupis glaucocolpa Thraupis ornata — Украшенный траупис Thraupis palmarum — Пальмовая танагра Thraupis sayaca — Синекрылый траупис Ссылки ffrench Richard. A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago. — 2nd edition. — Comstock Publishing 1991. — ISBN 0-8014-9792-2.. Hilty Steven L. Birds of Venezuela. — London: Christopher Helm. — ISBN 0-7136-6418-5.. Morton Isler & Isler Tanagers ISBN 0-7136-5116-4. Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4.Ночница Брандта (лат. Myotis brandtii) — небольшая летучая мышь рода ночниц. Масса их тела обычно составляет 55—10 г длина тела 38—55 мм длина хвоста 31—45 мм длина предплечья 33—39 мм размах крыльев 19—24 см. Названа в честь немецкого зоолога Иоганна Брандта. Описание Ухо средней длины сужающееся к концу с вырезкой на заднем крае. Маска покрыта темными волосами. Ступня с когтями примерно равна половине голени. Крыловая перепонка крепится к основанию внешнего пальца ступни. Эпиблема неразвита. Мех густой длинный слегка всклокоченный. Волосы с темными основаниями окрас спины от рыжевато- до тёмно-бурого брюха — от серовато- до палево-белёсого. Распространение Ареал охватывает территорию от Англии и востока Испании через Урал и Южную Сибирь до Восточной Сибири и Азии — Камчатки Сахалина Японии и Кореи. Образ жизни Обитает в смешанных и широколиственных лесах по поймам проникает в тайгу и степь. Оседла убежища организует в дуплах деревьев дуплянках скальных щелях реже — в постройках. Зимует в различных подземных убежищах. Вылетает на охоту после наступления сумерек. Охотится на летающих насекомых в лесу над прогалами и полянами на уровне крон или между стволами в парках а также низко над зеркалом водоемов. Полет плавный неторопливый маневренный. Эхолокационные сигналы низкой интенсивности в диапазоне 80—35 кГц с максимальной амплитудой около 45—50 кГц. Спаривание после окончания лактации или на зимовках. Размножается в начале-середине лета. В выводке один детеныш лактация около 15 месяцев. Выводковые колонии до нескольких десятков самок самцы обычно держатся обособленно. Срок жизни — до 40 лет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Ночница БрандтаДа́нио-ре́рио «Дамский чулок» или брахиданио-рерио (лат. Danio rerio) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства карповых (лат. Cyprinidae). Популярная аквариумная рыбка. Является модельным организмом в биологии развития и известна в англоязычной литературе как zebrafish. Данио-рерио является первым домашним животным генетически модифицированным генами биолюминесце́нции в 2003 году. (см. GloFish) Внешний вид Это аквариумная рыбка размером до 7 сантиметров с длинным прогонистым телом основной тон серебристый с ярко-синими полосами. У молодых рыб плавники короткие со временем они отрастают и образуют вуаль. Края плавников могут быть окрашены в жёлтый цвет. Отличительной чертой самки является брюшко — у самки оно значительно толще. Ареал Населяет реки и ручьи Пакистана Индии Бангладеш Непала Мьянмы и Бутана. Селекционные формы с вуалевыми плавниками; леопардовый окрас; трансгенные GloFish. Лабораторное применение Danio rerio широко используется в качестве модельного организма для изучения развития позвоночных и функций генов позвоночных. Были предложены Джорджем Стрейсингером. Важность этой модели была подтверждена многими генетическими исследованиями. Danio rerio — это один из немногих видов рыбы которые побывали на орбитальной космической станции. При изучении биологии развития Danio rerio имеет некоторые преимущества над другими позвоночными. Эмбрион развивается быстро и проходит стадии от яйца до личинки всего за три дня. Эмбрионы крупные выносливые крепкие прозрачные и развиваются вне матери что облегчает манипуляции с ними и наблюдение. Существует значительный потенциал в использовании Danio rerio в качестве модели для фенотипического скрининга потенциальных лекарственных веществ благодаря скорости и удобству работы с ними. Несмотря на довольно низкое сходство между человеком и рыбами многие системы этих организмов в частности сердечно-сосудистая система взаимодействуют с низкомолекулярными соединениями аналогичным образом. Достоверные результаты могут быть получены при исследовании фармакокинетики и токсичности препаратов. Методами генной инженерии могут быть разработаны линии Danio rerio специфично имитирующие различные заболевания человека. ПримечанияМорска́я игуа́на (лат. Amblyrhynchus cristatus) — игуана обитающая исключительно на Галапагосских островах. Имеет уникальную среди современных ящериц способность проводить большую часть времени в море. Образ жизни На берегу ящерица греется на солнце удерживаясь на камнях с помощью мощных когтей. Чёрная окраска помогает согреться. Излишек соли проглоченный с пищей выводится с помощью специальных желёз через ноздри. Питание Морские игуаны питаются преимущественно водорослями в приливно-отливной зоне скусывая их с камней. Плавание Морские игуаны плавают волнообразно изгибая тело в горизонтальной плоскости. Нырять предпочитают во время отлива когда вода максимально прогрета солнцем. Молодые особи держатся на мелководье. Взрослые особи отплывают от берега. Самцы отплывают от берега дальше чем самки. Под водой игуаны умеют задерживать дыхание на 1 час. Кровь во время плавания для экономии кислорода поступает только к жизненно важным органам. Кроме поисков пищи ящерица может нырять чтобы спастись от хищников или охладиться в жару. Размножение В брачный сезон на самце появляются красные пятна. Пигменты для этого ящерицы получают с пищей. Соперники борются бодаясь головами. Самка откладывает яйца в нору в песке или вулканическом пепле по меньшей мере в 300 м от берега несколько дней охраняет кладку а затем оставляет её. Период инкубации составляет около 95 дней. Распространение Морская игуана встречается на всех островах архипелага преимущественно на скалистых берегах солёных болотах и мангровых зарослях. Морские игуаны живут только на Галапагосских островах у берегов Южной Америки. Морские игуаны на Галапагосских островах Примечания Ссылки Морская ящерица // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. The Reptile Database: Amblyrhynchus cristatus (англ.)Батрахотом (лат. Batrachotomus от др.-греч. βατρᾰχο- +τομός «лягушкорез») — хищный архозавр триасового периода представитель круротарзов. Классификация Относится к семейству Rauisuchidae либо Prestosuchidae. Включает один вид — Batrachotomus kupferzellensis. История открытия Впервые был обнаружен в 1977 году Иоганном Г. Вегелем возле Купферцелля (северный Баден-Вюртемберг Южная Германия). Название связано с обнаруженными рядом костями мастодонзавров — предположительно основной пищей батрахотома. Описан Дэвидом Гоуером (en:David J. Gower) в 1999 году из среднего триаса (позднего ладиния — нижнего кейпера) Германии. Описание Гигантское животное не менее 6 метров длиной. Известно несколько частичных скелетов. Череп высокий сжатый с боков прямоугольных очертаний длиной более 50 см. Ноздря больше предорбитального окна есть вдавление на нижнебоковой поверхности посторбитальной кости. Сочленение между премаксиллой и максиллой включает в себя маленькое отверстие. Задний отросток премаксиллы короткий максилла достигает ноздри. Верхний край носовых и предлобных костей черепа несет невысокие дорзолатеральные морщинистые гребни есть невысокий сагиттальный гребень. У более крупных образцов гребень на костях черепа более выражен. Череп молодых особей более подвижен у старых кинетика черепа почти утрачена. Зубы сжатые с боков ножевидные разного размера некоторые — клыковидные. 3 крестцовых позвонка. Интерцентры позвонков отсутствуют. Есть «стопа» на лобковой кости. Лодыжка крокодиломорфная. Спинной панцирь состоит из двух рядов относительно узких скульптированных щитков связанных передним отростком. В целом животное чрезвычайно сходно с равизухиями Южной Америки: престозухом и заврозухом. Определенные черты сходства наблюдаются и с североамериканским постозухом. Все эти гигантские наземные хищники были широко распространены в середине-конце триаса до расцвета динозавров. Эти животные были четвероногими прямоходящими (за счет смещения вертлужной впадины). Почти наверняка они охотились на суше. Сопутствующая фауна Купферцель-Бауэрсбаха включает мастодонзавра капитозавра Kupferzellia плагиозавров трематозавра Trematolestes метопозавра двоякодышащих и лучепёрых рыб. Всё это водные животные но не исключено что наземный компонент фауны просто пока не известен. В последнее время появились сообщения о находке в местонахождении антракозавроморфа Bystrowiella этозавров мелкого «текодонта» сходного с эупаркерией. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/270Archosauromorpha/270.670.html#Batrachotomus Der „Lurchenschlächter“ Batrachotomus | Bestiarium http://dinotoyforum.proboards100.com/index.cgi?board=art&action=print&thread=85 Fotogalerie-Stuttgart - Löwentor-Museum/Batrachotomus http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pseudosuchia.htmМраморный краб (лат. Pachygrapsus marmoratus) — вид крабов получил своё название из-за характерного рисунка — тёмных волнистых линий на панцире. Другие названия: краб-паук морской паук. Местное название на юго-восточном побережье Крыма (г. Феодосия пос. Коктебель пос. Орджоникидзе) — цыган. Описание Карапакс прямоугольный слегка шире чем длинней. Ходильные ноги длинные обильно покрыты волосками. Мраморный краб питается донными беспозвоночными и органическими остатками. Обычная продолжительность жизни мраморного краба 3 года редко больше. Ширина карапакса — до 43 см при его длине 38 см. Самка способна отложить до 87 000 яиц которые вынашивает под брюшком. Личинка планктонная проходит 4 стадии зоэа и мегалопу. Ареал Ареал мраморного краба охватывает Чёрное и Средиземное моря Атлантический океан от Северо-Западного побережья Франции до Азорских островов. Мраморный краб встречается на побережье Кавказа и Крымского полуострова на небольших глубинах со скальным или каменистым дном. Мраморный краб способен выходить на берег и некоторое время обходиться без воды. Численность мраморного краба невелика он занесён в Красную книгу Украины. Охраняется в украинских природных заповедниках Мыс Мартьян и Карадагском. Значительное количество этих крабов бесконтрольно вылавливается для изготовления кустарных сувениров на продажу туристам. Замечания по охране Как исчезающий вид занесён в Красную книгу Украины. Численность в Чёрном море сокращается из-за загрязнения среды обитания и неконтролируемого вылова. См. также Каменный краб Xantho poressa ПримечанияАрхелон (лат. Archelon ischyros) — гигантская морская черепаха мелового периода. Самая крупная из известных черепах. Принадлежит к вымершему меловому семейству Protostegidae близкому к современным кожистым черепахам. Внешний вид Общая длина до 46 метров вес более 22 тонн. Передние ласты огромные крыловидные служили основным органом передвижения. Размах ластов достигал 5 метров. Длина черепа до 70 см (превышает ширину). Клюв огромный загнутый (напоминает клюв хищной птицы). Альвеолярная поверхность клюва не заходит назад дальше хоан. Латеральный отросток плечевой кости слабый. Панцирь редуцирован хотя и в меньшей степени чем у современной кожистой черепахи. Сохраняется ряд невральных пластин вдоль позвоночника возможно с кожными окостенениями над ними. Срединный киль панциря невысокий непрерывный. Пластрон с большими звездчатыми пластинами в количестве четырех между ними — центральная фонтанель. Панцирь не такой плоский как изображали на старых рисунках несколько сходен с панцирем современных зелёных черепах по общему виду (за вычетом отсутствия роговых пластинок). При жизни панцирь был покрыт толстой кожей (как у современных взрослых кожистых черепах). Открытие и изучение Впервые описана Вейландом в 1896 году. Все экземпляры происходят из позднего мела (кампан) Северной Америки. Входит в поздний фаунистический комплекс Пьер Шейл. Остатки включая полные скелеты обнаружены в Южной Дакоте и возможно в Вайоминге. Интересны находки скелетов с прижизненными повреждениями — например у типового скелета в Йельском Музее отсутствует правый задний ласт. Предполагается что он был откушен при жизни акулой либо мозазавром. Образ жизни Находки полных скелетов протостегид иногда объясняют тем что черепахи могли зарываться в ил на дне моря и погружаться в своеобразную спячку поднимаясь для дыхания лишь раз в несколько часов. Несмотря на огромные размеры архелоны должны были откладывать яйца на суше — среди современных черепах нет живородящих видов. Действительно не так давно в прибрежных отложениях Внутреннего Мелового Моря найдены следы (отпечатки) гнездовий гигантских морских черепах вероятно архелонов. Есть предположение что черепахи приплывали во Внутреннее Море именно для размножения. Питание архелона возможно напоминало диету современных кожистых черепах — медузы ракообразные возможно аммониты. Архелон — один из объектов криптозоологии. Сведения о встречах в различных морях со сверхгигантскими (до 12 метров длиной!) черепахами иногда пытаются объяснить выживанием архелона. Но существование так называемого «Отца Всех Черепах» вообще маловероятно поскольку черепахи должны откладывать яйца на суше и его должны были бы заметить. Выживание же архелона вообще представляется невероятным поскольку этот род не дожил даже до конца мела. Впрочем другие протостегиды известны до самой мел-палеоценовой границы. В фильмах в советском приключенческом фильме «Крик дельфина» (1986) вымышленная американская атомная подводная лодка называлась «Архелон». гигантская черепаха из знаменитого британского фильма «Миллион лет до нашей эры» (One Million Years BC 1966) — явно архелон хотя значительно больше по размерам и имеет полный настоящий панцирь. наиболее достоверно архелон был показан в фильме Би-би-си «Прогулки с морскими чудовищами» (2003). См. также Список вымерших черепах Примечания Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы / под ред. Рождественского А. К. Татаринова Л. П. — М.: Наука 1964. — С. 418—419. Ссылки http://www.oceansofkansas.com/Turtles.html (обзор М. Эверхарта — лучший в Сети) http://www.bhigr.com/store/product.php?productid=106 http://www.gate.net/~mcorriss/DA2.html http://www.bhigr.com/store/product.php?productid=106 http://www.plesiosaur.com/forum/index.php?topic=234.0 http://www.scistp.org/resources/docs/17_archelon_exercise.pdf (описание гнезда) http://jpaleontol.geoscienceworld.org/cgi/reprint/78/1/205.pdf http://www.seaturtlestatus.org/Client/Documents/r3_modern-meaning.pdf http://www.paleofile.com/Demo/untitled/Taxalist.htmПротостега (лат. Protostega) — гигантская морская черепаха мелового периода. Принадлежит к вымершему меловому семейству Protostegidae близкому к современным кожистым черепахам. Описана Э. Д. Коупом в 1872 году на основании остатков пластрона найденных в 1871 году в канзасских меловых отложениях. Гигантская черепаха длиной до 34 метров но обычные размеры около 2—25 метров. Отличается относительно очень крупными размерами черепа ширина черепа почти равна длине. Клюв слабо загнут вниз и не так выделяется как у архелона. Широкая альвеолярная поверхность верхней челюсти простирается почти до глазницы. Очень мощный латеральный отросток плечевой кости. Невральный киль неровный. Реберные пластинки относительно развиты фонтанели в карапаксе меньше чем у архелона. Краевые пластинки ровные. Кости пластрона крупные брюшная фонтанель небольшая. Ласты относительно короче чем у архелона. Происходит из более древних отложений чем архелон входит в фауну Ниобрары (коньяк-сантон). Известна из Канзаса Южной Дакоты Колорадо Вайоминга Алабамы Миссури Техаса. Не исключено существование этого рода и вне Северной Америки (например в верхнем мелу Англии или Восточной Азии также Марокко). Типовой вид — P. gigas. Указывается на существование не менее 5 видов которые могут быть синонимами типового. По образу жизни могла отличаться от архелона ввиду различий в строении черепа. Возможно питалась моллюсками может быть даже водорослями. Также как и для архелона известны остатки скелетов со следами зубов акул (и самими зубами застрявшими в кости). Вероятно акулы объедали мертвых черепах. Известны случаи когда задние ласты протостегид принимали за «скелет руки человека мелового периода» что активно используют в своих целях креационисты. Протостега стала одним из героев 3D фильма «Морские чудовища: Доисторическое приключение» 2007 года. См. также Список вымерших черепах Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы / под ред. Рождественского А. К. Татаринова Л. П. — М.: Наука 1964. — С. 418. Ссылки Marine turtles from the Western Interior Sea Protostega Gigas On certain portions of the skeleton of Protostega gigas (1895) Sternberg C. H. 1899. The First Great Roof Alleged Cretaceous "Human Hand Bones"Карапакс (зоол. лат. carapax) у черепах — спинной щит панциря. Карапакс имеет выпуклую форму и состоит из костной основы и рогового покрытия. Строение карапакса Костный панцирь У черепах в образовании костной основы карапакса принимает участие осевой скелет: восемь предкрестцовых позвонков с дорсальными отделами рёбер. Карапакс типичных черепах состоит примерно из 50 костей — пластин имеющих смешанное происхождение. В формировании наружного (эпитекального) слоя участвуют производные кожи (остеодермы). Средний (текальный) слой имеет мезодермальное происхождение. К текальному слою снизу прикрепляются элементы эндоскелета: остистые отростки и верхние дуги туловищных позвонков и рёбра. Карапакс включает три ряда (набора) пластин. Края панциря окаймляют: По бокам — набор краевых (marginalia) или периферальных (peripherale) пластин; Впереди по центру — нухальные (nuchale) пластины; Сзади — пигальные (pygale или postneuralia) пластины. Эти пластины образованы остеодермами возникшими в кожной складке без участия внутреннего скелета. Они являются образованиями исключительно покровного происхождения. Вдоль средней линии спереди назад располагается непарный ряд более или менее квадратных невральных пластин (neurale). Они образуются вокруг невральных дуг и выглядят как их разрастания. Образованы срастанием кожных костей с уплощенными и расширенными остистыми и поперечными отростками туловищных позвонков. По бокам между невральными и краевыми пластинами расположены восемь парных поперечно вытянутых рёберных или плевральных пластин (costale) которые срастаются с лежащими под ними расширенными рёбрами. Количество невральных пластин может различаться у разных видов черепах. Элементы карапакса часто крепко срастаются между собой и швы между ними заметны слабо. По бокам карапакс соединяется с пластроном (нижним щитом панциря) костными мостиками (а у некоторых видов — соединительнотканной связкой). Роговой панцирь У большинства черепах снаружи костный панцирь покрыт роговыми щитками. Края окаймляют: Спереди — шейный или загривковый щиток; По бокам — краевые щитки; Сзади — надхвостовые щитки. По центру вдоль позвоночника располагаются позвоночные щитки. Между позвоночными и краевыми щитками расположены рёберные (боковые) щитки. У некоторых видов (грифовая черепаха) между краевыми и рёберными щитками имеется дополнительный ряд надкраевых щитков. Верхнекраевые щитки расположены на костном мостике между карапаксом и пластроном. Названия роговых щитков иногда совпадают с названиями сходных по расположению костных пластин. У разных видов отдельные щитки могут отсутствовать или иметь различную форму. Количество и форма щитков важны для определения вида черепахи. У большинства черепах карапакс покрывает 38 роговых щитков. Границы роговых щитков часто отпечатываются на поверхности костного карапакса. Для придания прочности конструкции панциря границы между роговыми щитками карапакса (а также пластрона) обычно чередуются со швами между костными пластинами. Видовые особенности Форма и строение карапакса различаются у разных групп черепах в зависимости от их образа жизни. У сухопутных черепах верхний щит панциря обычно высокий выпуклый и очень толстый. Высота панциря связана с объемом кишечника: куполообразная форма обеспечивает большое внутреннее пространство для размещения длинного кишечника необходимого для переваривания грубых растительных кормов. У роющих видов карапакс более уплощенный и вытянутый позволяющий перемещаться в норах. Различные пресноводные и морские черепахи в связи с полуводным или водным образом жизни обладают как правило уплощенным гладким и обтекаемым карапаксом овальной яйцевидной или каплевидной формы. Костная основа может быть в той или иной степени редуцирована. У мягкотелых черепах карапакс очень плоский его костная основа сильно редуцирована. Роговые щитки отсутствуют а панцирь покрывает кожа. Карапакс кожистой черепахи не срастается с осевым скелетом и образован мозаикой соединённых между собой мелких косточек покрытых кожей (роговые щитки отсутствуют). У некоторых черепах в карапаксе формируется полуподвижное соединение по типу синартроза с развитием хрящевой ткани в местах соединения пластин. Так у киникс задний отдел карапакса способен замыкаться защищая задние конечности и хвост. См. также Пластрон Литература Васильев Д. Б. Черепахи. Болезни и лечение. — М.: «Аквариум ЛТД» 1999 — С. 68—70 Дзержинский Ф. Я. Сравнительная анатомия позвоночных животных. 2-е издание исправленное переработанное и дополненное — М.: Издательство «Аспект Пресс» 2005 — С. 60—61. Карташев Н. Н. Соколов В. Е. Шилов И. А. Практикум по зоологии позвоночных: Учебное пособие для студентов вузов / Карташев Н. Н. Соколов В. Е. Шилов И. А. — 3-е изд. испр. и доп. — М.: Аспект пресс 2004 — С. 152. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 1.: Пер. с англ. — М.: Мир 1992 — С. 257—258. Ромер А. Парсонс Т. Анатомия позвоночных: В 2-х тт. Т. 1. Пер. с англ. — М.: Мир 1992 — С. 202—203.«Бабар» (англ. Babar) — канадско-французский мультфильм 1989 года по произведениям Лорена де Брюнхоффа. После выхода фильма на телеэкраны также вышел одноимённый мультсериал. Сюжет Пожилой слон Бабар рассказывает своим двум детям историю первых нескольких дней своего правления в качестве короля слонов. См. также Бабар СсылкиАзиатский кеклик или азиатская каменная куропатка или азиатская горная куропатка (лат. Alectoris chukar) — птица семейства фазановых. Внешний вид Размером немногим крупнее галки. Длина тела составляет 35 см масса — от 350 до 800 г размах крыльев 47—52 см. Оперение серого цвета. От лба через глаза и вокруг передней части шеи проходит чёрная полоса. Клюв окологлазное кольцо и ноги ярко-красного цвета. Самка отличается от самца отсутствием шпор и меньшими размерами. Распространение Распространён по горным массивам от Балканского полуострова на западе до Китая и Гималаев на востоке. В США кеклик успешно акклиматизирован в штатах Невада и Нью-Мексико. Интродуцирован на Новую Зеландию Гавайские острова и в Южную Африку. Населяет пустыни и опушки леса до высоты 4600 м над уровнем моря. Голос Довольно громкое постепенно убыстряющееся квохтание «кок кок кок кок-кок-кок». Размножение Птица обладает высокой плодовитостью. Самка азиатского кеклика может отложить от 7 до 22 яиц. Насиживание происходит 24 дня. Птица начинает размножаться на первом году жизни. Питание Летом питаются растительными и животными кормами. Зимой корм в основном растительный. Подвиды Имеет 26 подвидов. Содержание в неволе Часто содержится в неволе особенно популярен у любителей птичьих боёв. Неволю переносит легко. Живут азиатские кеклики в домашних условиях при хорошем уходе до 20 лет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кеклик Птицы Казахстана. Кеклик или Каменная куропатка Калининградский охотничий клуб. Кеклик Зооклуб. КекликОбыкновенный верхогляд (лат. Chanodichthys erythropterus) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Встречается в водах Китая от Янцзы на юге до р. Амур на севере обитает на острове Тайвань в Западной Корее в Ляохэ. Распространена эта рыба в р. Уссури и озере Ханка. Предпочитает верхогляд держаться преимущественно в толще воды. Достигает длины около 102 см и массы 9 кг. Хищная рыба. Питается молодью карася чебака. В рацион входят и личинки насекомых и подёнок в период их массового лета. Половозрелым становится в возрасте 6 лет длиной около 40 см. Ловят верхогляда на спиннинг на блесну или на «резинку» (приманка — живец) а также сетями. Верхогляд предпочитает охотиться на малька в тех местах где быстрое течение сочетается с заводью например за речным мысом. Примечания Ссылки Сhanodichthys erythropterus (Basilewsky 1855) — верхогляд. Позвоночные животные России. Институт проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова Российской академии наук. Проверено 15 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 18 апреля 2013. http://fishing-club.ru/1rus-fish/rusfish-sem_karp_verxofl.htmБе́лый толстоло́бик обыкнове́нный толстоло́бик толстоло́бик толстоло́б или толпыга (лат. Hypophthalmichthys molitrix) — крупная стайная пелагическая рыба. Обитает в бассейне Амура. Вселен во многие водоемы республик бывшего СССР: водохранилища и низовья Волги Днепра Днестра Прута Дона Кубани Терека бассейн Аральского моря оз. Балхаш и другие где в ряде случаев отмечается естественный нерест. Икра пелагическая. В естественных условиях нерест происходит на течении в крупных реках при температуре воды 25° С (июнь-июль) развитие икры продолжается несколько суток. Достигает длины около 100 см и массы 40 кг. Зимует в глубоких ямах в состоянии глубокого сна. Белый толстолобик — стайная пресноводная рыба средних размеров. Тело высокое покрытое мелкой серебристой чешуёй светлого цвета. Питается микроскопическими водорослями — фитопланктоном поэтому эта рыба является прекрасным мелиоратором водоёмов. При помощи своего цедильного ротового аппарата белый толстолобик профильтровывает зацветшую зелёную и мутную от детрита воду. Поэтому он иногда запускается в водоём в качестве дополнения к фильтрационной системе делая воду чистой и прозрачной. Широко используется в товарном рыбоводстве как поликультура. Что касается размеров то вид является рыбой среднего размера так что держать его можно и в не очень крупных прудах. Интересные факты Один из уральских художников заявил что он на подводной охоте в июле 2011 года в водохранилище Рефтинской ГРЭС лично застрелил толстолобика весом около 40 кг. См. также Пёстрый толстолобик (Hypophthalmichthys nobilis) — другая дальневосточная рыба акклиматизированная в Европе. Примечания Ссылки «Позвоночные животные России»: белый толстолобик «Толстолобики и белые амуры — кто они». Статья Александра Волошкевича ихтиолога кандидата биологических наук директора Дунайского биосферного заповедникаЗме́еголо́в (лат. Channa argus) — пресноводная рыба семейства змееголовые (Channidae). Распространение Первоначальный ареал — реки Дальнего Востока от Янцзы на юге до бассейна реки Амур на севере в том числе в Приморском крае в реках Уссури Раздольная и в озёрах Хасан и Ханка. В начале 1960-х годов было завезено менее ста годовиков змееголова из Московского зоопарка в рыбхоз «Калган-Чирчик» (ныне «Балыкчи») где они быстро размножились попали в Сырдарью вместе с расселением прудовых карповых рыб расселились по равнинным водоёмам бассейнов всех рек Узбекистана и юга Казахстана и Туркменистана. В 2013 году змееголовы неожиданно для жителей появились в США где был разрешён отлов этих рыб а в некоторых штатах запрещено держать этих рыб в неволе. Все эти меры предприняты для предупреждения нарушения экологического баланса в штатах Мэриленд Флорида и Калифорния в связи с их выживаемостью и агрессивностью поскольку местная ихтиофауна не может противостоять новому хищнику. Описание Крупная рыба длиной до 1 м и более массой более 10 кг Держится сильно заросших участков водоёмов на мелководьях. Легко переносит дефицит кислорода может обитать практически в заморных водоёмах. Обильно выделяется слизь покрывающая тело есть специальные наджаберные органы для дыхания атмосферным воздухом. Змееголову необходимо дыхание атмосферным воздухом если доступ атмосферного воздуха будет преграждён для змееголова то он гибнет даже в свежей воде. Легко переносит высокую минерализацию. В высохших водоёмах он зарывается в вырытую им камеру в иле глубиной до 60 см и смазанную слизью и находится там до следующего дождливого сезона или до повышения уровня воды. Может жить вне воды до пяти суток. Легко переползает между водоёмами на значительные расстояния. Половозрелости достигает в двухгодовалом возрасте при длине тела 30—35 см. Нерест — в июне—июле при температуре воды 20—26 °C. Плодовитость — 20—120 тысяч икринок. Строит гнездо диаметром до 1 м из растений. Икринки имеют жировую каплю поэтому слегка всплывают и развиваются в толще воды. Оба родителя охраняют гнездо плавниками создавая ток воды для нормального аэрирования развивающихся икринок. Охраняют и мальков. Змееголов — хищник нападающий из засады питается мелкой рыбой лягушками личинками насекомых и подёнками в период их массового роения. Промысловый вид. Потенциально перспективная рыба для прудового разведения. Ведёт активное расселение. В ряде стран признан вредным видом ввиду быстрого заселения водоёма и истребления так называемой «белой» рыбы. Ловят змееголова обычно на донную удочку (закидушку) приманка — дождевые черви мелкая мёртвая рыба лягушки мясо речных моллюсков. Удачлива ночная рыбалка — вечером выставляется большое количество донных удочек утром вываживается улов. Процесс осложняет стремление змееголова спрятаться в корягах и водорослях. С точки зрения кулинарии мясо змееголова вкусное. Чешую чистить не надо. Достаточно сделать надрез и снять как чулок вместе с кожей. Ввиду отсутствия мелких костей (только хребет) из неё получаются не только вкусные котлеты заливное но и хве. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: змееголов Змееголов // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 11 февраля 2014) Змееголов — Channa argus http://www.anekdot.ru/id/526621/Лазиус (лат. Lasius от др.-греч. λάσιος «мохнатый») — род мелких земляных муравьёв из подсемейства формицины (Formicinae Formicidae). Рабочие имеют длину около 2—5 мм самки крупнее (6—10 мм). Распространение Род Lasius имеет голарктическое распространение (палеарктика и неарктика) охватывая северную Евразию и часть Северной Америки. Характерны для лесов и степей умеренного пояса. Лазиусы — это самые известные и всюду встречающиеся в Средней полосе (даже в городах) муравьи такие как чёрный садовый муравей. Всего род Lasius объединяет около 130 видов. В Палеарктике около 100 видов: Lasius s.str. (около 55 палеарктических видов) Cautolasius (7 видов) Dendrolasius (6 видов) Chthonolasius (27 видов) и Austrolasius (2 вида). Социальный паразитизм Род включает несколько десятков видов социальных паразитов в подродах Chtonolasius Acanthomyops Austrolasius и Dendrolasius. Свободноживущие виды с независимым основанием новых семей есть только в подродах Cautolasius и Lasius s. str.. Например самка жёлтого пахучего муравья (Lasius umbratus) убив предварительно матку может поселяться в гнезде чёрного садового муравья (Lasius niger). Самка вида Lasius carniolicus основывают свои семьи в колониях видов Lasius flavus и Lasius alienus; самки Lasius reginae — в гнёздах Lasius alienus; самки Lasius fuliginosus — в муравейниках Lasius alienus Lasius niger Lasius umbratus и других. Фунгикультура Муравьи рода Lasius единственные кроме американских листорезов и грибководов (Acromyrmex Atta и другие) представители всего семейства Formicidae использующие грибы. Однако если представители Attini используют грибы в кормовых целях то у Lasius они служат в строительных целях. У муравьёв подрода Dendrolasius (например у пахучего муравья-древоточца Lasius fuliginosus) обнаружено использование грибной культуры для образования композитных стенок их картонных муравейников. Палеонтология В балтийском и других европейских янтарях (ровенском скандинавском немецких) обнаружено несколько эоценовых ископаемых видов (Lasius s. str): L. nemorivagus Wheeler 1915 Lasius pumilus Mayr 1868 Lasius punctulatus Mayr 1868 и другие. Вид Lasius schiefferdeckeri Mayr 1868 является одним из самых массовых ископаемых муравьёв в позднеэоценовых европейских янтарях где его доля составляет 15—24 % от всех других муравьёв. Из олигоцена США известен Lasius peritulus (Cockerell 1927). Lasius tertiarius G. Zalessky 1949 и Lasius vetulus Dlussky 1981 обнаружены в миоцене России. Ещё несколько видов найдены в Китае. Охранный статус Большинство представителей рода Lasius reginae достаточно массовые в природе и особой охраны не требуют. Однако несколько видов встречаются редко и включены в охранные списки. Например вид Lasius reginae включён в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Систематика Около 130 видов в 7 подродах. Первую кладу образуют Acanthomyops Austrolasius Chthonolasius и Lasius pallitarsis. Вторую кладу образуют Dendrolasius и Lasius sensu stricto. Подрод Cautolasius в котором нет ни социального паразитизма ни фунгикультуры вероятно принадлежит ко второй кладе но его филогенетическая позиция остаётся неясной. Синонимы Ранее для рода Lasius применялись и такие названия сведённые позднее в синонимы: Donisthorpea Morice and Durrant 1914 Formicina Shuckard 1840 Классификация Род Lasius разделяют на несколько (7) подродов: Acanthomyops (Неарктика 16 видов) Lasius arizonicus Lasius interjectus Lasius latipes Lasius pallitarsis (=L. sitkaensis) (Неарктика) Austrolasius Faber 1967 Lasius carniolicus Lasius reginae Cautolasius Wilson 1955 Lasius nearcticus Жёлтый садовый муравей (Lasius flavus) Chthonolasius Ruzsky 1913Lasius mixtus Жёлтый пахучий муравей (Lasius umbratus) Dendrolasius Ruzsky 1913 Lasius capitatus Lasius fuji Пахучий муравей-древоточец (Lasius fuliginosus) Lasius nipponensis Lasius orientalis Lasius spathepus Lasius s.str. Ruzsky 1913Садовый бледноногий муравей (Lasius alienus) Lasius brunneus Lasius emarginatus Lasius japonicus Lasius neglectus Чёрный садовый муравей (Lasius niger) Lasius platythorax Список видов Примечания Литература Radchenko A. (2005). A review of the ants of the genus Lasius Fabricius 1804 subgenus Dendrolasius Ruzsky 1912 (Hymenoptera: Formicidae) from East Palaearctic // Ann. Zool. — 2005. — 55 N 1. — P. 83-94. Seifert B. (1992). A taxonomic revision of the Palaearctic members of the ant subgenus Lasius s. str. (Hymenoptera: Formicidae). // Abhand. Be. Naturkundemus. Goerlitz 66(5): 1-66. Wilson E. O. (1955). A monographic revision of the ant genus Lasius // Bull. Mus. Compar. Zool. Harvard. — 1955. — 3 N 1. — P. 1-200. Ссылки Род LasiusАлеутская болезнь норок (плазмоцитоз вирусный плазмоцитоз гипергаммаглобулинемия; лат. Morbus aleutica lutreolarum) — контагиозная болезнь животных семейства куньих (в частности хорьков и норок) возникающая вследствие парвовирусной инфекции. Она характеризуется распространённой пролиферацией лимфоидных и особенно плазматических клеток гипергаммаглобулинемией гломерулонефритом васкулитом. Болезни свойственна стационарность. Передаётся вертикально (мать → щенок) и горизонтально (инвентарь покусы воздушно-капельным путём). Латентный период длится 2—24 месяца. Распространена в США Канаде Норвегии Швеции Финляндии Дании Великобритании и др. В России зарегистрирована во всех областях где разводят норок. Специфической защиты нет. Диагностика основана на эпизоотологических данных клинических и патологоанатомических изменениях. Окончательный диагноз ставят на основе лабораторных исследований по положительной реакции в РИЭОФ (реакции иммуноэлектроосмофореза). Лечение — симптоматическое до созревания меха. Ссылки Алеутская болезнь норок Алеутская болезнь норок Вирус алеутской болезни норок : [арх. 4 мая 2013] // Звероводство.ru.Чёрный садовый муравей или чёрный лазий (лат. Lasius niger) — западнопалеарктический вид муравьёв из рода Lasius (подсемейство Formicinae). Морфологически с чёрным лазиусом схож вид Lasius platythorax. Распространение Ареал чёрного садового муравья простирается от Португалии и Англии через всю Европу до центральной части Сибири и до Монголии. Все ранние указания на нахождение этого вида на Дальнем Востоке относят к виду Lasius japonicus (Seifert 1992). Чёрные лазиусы — это самые известные и всюду встречающиеся в Средней полосе России (даже в городах) муравьи. Описание Рабочие имеют длину около 3—45 мм самцы — 4—55 мм а матки — 75—11 мм. Окраска от тёмно-коричневой до чёрной. Тело покрыто многочисленными короткими волосками. Гнездо Муравейники как правило в почве имеют насыпной холмик также живут в гнилой древесине (в дуплах пнях и под корой) под камнями. Не селятся на сухих местах предпочитают умеренную по влажности среду. Размножение Новые семьи основываются молодыми матками самостоятельно без помощи рабочих муравьёв. После брачного лёта они отыскивают укромные места например под камнями опавшими листьями или валежнями где они основывают новую колонию. Матка в основанной колонии будет только одна (моногиния). Несколько маток бывают только на начальных этапах при закладке гнезда после завершения которой опять остаётся только одна матка. Матки Lasius niger являются рекордсменами среди насекомых по продолжительности жизни: 28 лет. Брачный лёт Массовый вылет и спаривание крылатых половых особей (самок и самцов) происходит с конца июня по конец августа. Экология Чёрный садовый муравей питается мелкими беспозвоночными и сладкой падью которую выделяют тли через кончик своего брюшка. Этот вид муравьёв разводит и охраняет тлей разных видов среди которых Tuberolachnus salignus Aphis fabae и Metopeurum fuscoviride а также нектар медовую падь и гемолимфу насекомых содержащие углеводы (фруктоза глюкоза сахароза мелицитоза трегалоза). Обнаружено что благодаря своей сладости муравьи Lasius niger более чувствительны к вкусу мелицитозы нежели к менее сладкой сахарозе. Значение Могут иногда вредить сельскому хозяйству в массе разводя тлей и червецов на листьях стеблях и корнях растений. Систематика Вид включён в состав номинативного подрода Lasius s.str. Впервые был описан в 1758 году шведским натуралистом Карлом Линнеем под первоначальным названием Formica nigra Linnaeus 1758 по рабочей касте. Самки и самцы были описаны в 1798 году французским энтомологом Пьером Латрейлем (Latreille 1798). Позднее разными систематиками включался в состав родов Lasius (Fabricius 1804) Donisthorpea (Donisthorpe 1915) Formicina (Emery 1916) Acanthomyops (Forel 1916) и снова в Lasius (Menozzi 1921). Внутри вида выделяют два подвида (EOL): Lasius niger niger (Linnaeus 1758) Lasius niger pinetorum Ruzsky 1907 Фотогалерея Примечания Литература Seifert B. A taxonomic revision of the Palaearctic members of the ant subgenus Lasius s. str. (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Abhandlungen und Berichte des Naturkundemuseums Goerlitz : Журнал. — Goerlitz (ФРГ): Naturkundemuseums Goerlitz 1992. — Vol. 66 no. 5. — P. 1-66. — ISSN 0373-7568. Wilson E. O. (1955). A monographic revision of the ant genus Lasius Ph.D. dissert. Harvard University 105 p. Anne-Catherine Mailleux Jean-Louis Deneubourg & Claire Detrain Food transport in ants: Do Lasius niger foragers maximize their individual load? (англ.) // Pierre Buser Ethology : Журнал. — Belgium: ScienceDirect «Elsilver» 2009. — Fasc. 332. — P. 500–506. R. Beckers J. L. Deneubourg & S. Goss Trails and U-turns in the Selection of a Path by the Ant Lasius niger (англ.) : Entomology. — Bruxelles Belgium: Universitè Libre de Bruxelles 1992. — No. 159. — P. 397-415. A. Lind A.-J. Martin Ü. Aron K. Hiiesaar Ую Koskor & T. Lukas Development and control of mound nests of blck garden ant (Lasius niger) in fafmland (англ.) : Agronomy Research. — Tartu Estonia: Estonian Universiti of Life Sciences 2006. — No. 4. — P. 269-272. Ссылки Черный садовый муравей Описание Lasius nigerДикая семейка Торнберри (англ. The Wild Thornberrys) — анимационный телевизионный сериал созданный в США на студии Класки-Чупо (англ. Klasky-Csupo). 1 сентября 1998 года первая серия была показана на канале Nickelodeon. Сюжет Глава семейства Торнберри — Найджел известный ведущий документальных фильмов о дикой природе «Животный мир глазами Найджела Торнберри». Со своей женой Мэриан и двумя дочерьми Элайзой и Дэбби они путешествуют по миру на фургоне. Элайза — младшая сестра за спасение африканского шамана получила способность разговаривать с животными. Её лучший друг — шимпанзе Дарвин. Во время съёмок на острове Борнео семья Торнберри пополняется ещё одним членом — мальчиком Донни. Его родителей убили браконьеры а воспитанием занималась самка орангутана. Донни разговаривает на своём собственном языке непонятном для окружающих при этом понимая речь людей однако пару раз он произносил слова на человеческом языке. Заставка Каждый эпизод начинается с монолога Элайзы который сопровождается музыкой. Из него зритель впервые смотрящий сериал вкратце может узнать о составе семьи Торнберри их занятии и о способности Элайзы общаться со зверями. Серии Персонажи Главные персонажи Элизабет (Элайза) Торнберри (озвучена Лейси Чаберт) — главная героиня сериала девочка 12 лет с рыжими волосами заплетёнными в две косички. Она носит очки и брэкеты. У неё есть дар она может разговаривать с животными. Элайза получила его за помощь шаману. Ни один человек не должен знать об этом иначе она потеряет его. Лучший друг Дарвин и Элена. Дарвин — шимпанзе лучший друг Элайзы. Немного ленив труслив но любит приключения. Избегает своих сородичей так как боится их насмешек из-за того что он долгое время прожил среди людей. Когда Элайза получила дар разговаривать с животными Дарвин становится её первым другом. Носит синие шорты и матросскую майку без рукавов (эта одежда раньше принадлежала Дебби). Дарвина назвали в честь кузины Элайзы которую зовут Ленни Дарвин. Дебора (Дебби) Торнберри — старшая сестра Элайзы с которой часто ссорится. Блондинка правда часть её волос часто покрывает её правый глаз. Поклонница Деза Бродина. Любит ходить по магазинам и слушать рок. Хоть она часто и ссорится с сестрой но ещё чаще спасает её из разных переделок проявляя героизм. Имеет обширные познания в зоологии но учится плохо. Неоднократно участвовала в походах Элайзы и Дарвина но чаще остаётся в лагере и учит Донни английскому. Найджел Торнберри — натуралист ведущий программы о животных. Отец Дебби и Элайзы приёмный отец Донни. Рыжий с усами и весёлый мужчина с длинным носом. Немного рассеян. Любит природу и свою семью. Мэриан Торнберри — оператор и жена Найджела. Хорошая домохозяйка. Мать Элайзы и Дебби приёмная мать Донни. Хорошо управляется с камерой умеет спускаться и лазать на верёвке. Очень любит своих детей и мужа. Донни (озвучен Фли) — дикий мальчишка которого Торнберри нашли в Индонезии на острове Борнео. Его настоящие родители погибли из-за браконьеров. Долгое время прожил среди орангутанов а потом его нашли Найджел и Мэриан. В семье Торнберри он в течение мультсериала немного научился говорить по-английски часто ходит с Элайзой и Дарвином. Не ладит с Дебби. История жизни с орангутанами и настоящими родителями Донни раскрывается в серии «Происхождении Донни» (в 4 частях) в этой же серии был официально усыновлён Найджелом и Мэриан. Второстепенные персонажи Тайлер — кузен Элайзы и Дебби. В течение нескольких серий путешествует вместе с Торнберри. Очень хвастливый и гордится тем что на полгода старше Элайзы. Но стоит признать что Тайлер очень умный парень и не раз спасал Элайзу из переделок. Мечтает увидеть настоящих мумий. Бабушка Софи — мать Мериан Торнберри. Считает что дети не должны путешествовать с родителями. Часто присылает посылки с мылом и сырными чипсами. Иногда приезжает к Торнберри. Хорошо относится к зятю. Кип О’Доннол — браконьер является одним из главных отрицательных персонажей. Вместе со своим туповатым напарником Нилом Питерманом пытается нажиться на ловле животных и уничтожении лесов. Также в одной из серий «дуэт» браконьеров чуть было не ограбил танкер с нефтью. Обычно в конце серии благодаря стараниям Элайзы и Дарвина браконьеры попадают в тюрьму или остаются с носом. Нил Питерман — туповатый напарник Кип О’Доннола браконьер. Полнометражные фильмы Было выпущено 2 полнометражных анимационных фильма «Дикая семейка Торнберри» (2002) — бюджет $60 миллионов и номинация на оскар «Карапузы встречают Торнберри» (2003) — персонажи «Дикая семейка Торнберри» встречают персонажей «Ох уж эти детки!» Награды 1999 2000 2003 — Barbara Wright номинировалась на премию Best Casting for Animated Voiceover 1999 Sabrina Wiener номинировалась на премию Young Artist Award 2000 — Environmental Media Awards в номинации «анимация для детей» за эпизод «You Otter Know» 2000 — Environmental Media Awards в номинации «анимация для детей» за эпизод «Hunting by Numbers» 2000 — Lacey Chabert номинировался на Best Young Voice Over Talent премии YoungStar Awards 2001 — премия за лучшую анимацию в фильме «Происхождение Донни» фестиваля Burbank International Children's Film 2001 — номинация Outstanding Children’s Animated Program премии Daytime Emmy Awards 2001 — Genesis Awards в номинации Children's Programming Примечания«Ма́кс и его́ компа́ния» (англ. Max & Co) — мультипликационный фильм созданный в 2007 году на студии «Max-LeFilm» Сюжет Мультфильм рассказывает о лисёнке по имени Макс. Он проводит своё детство в приюте. Когда Макс подрастает он отправляется на поиски своего отца Джонни Би Гуда и одновременно устраивается работать на завод «Bzzz & Co» по производству средств для уничтожения насекомых — мухобоек. Владелец завода жаба Рудольф в погоне за сверхприбылями прибегает к помощи науки. Работает на Рудольфа злой учёный который получает от Рудольфа задачу — клонировать огромное количество мух. В результате учёный нечаянно создает монстра-мутанта — гигантскую злобно настроенную муху которая угрожает всему живому… На борьбу против мух мужественно поднимается наш Макс вместе со своей подругой Фелиси и другие жители города. В итоге добро успешно побеждает зло. Некоторые факты Зрители и ценители мультипликации отмечают что привычные «диснеевские схемы» к счастью не взяли верх и мультфильм «Макс и его компания» полностью соответствует классическим традициям французской мультипликации. Дружественная живая атмосфера великолепные диалоги достаточно серьёзные проблемы которые в определённом роде перекликаются с реальными жизненными — на фоне прекрасно отработанных сельских декораций и пейзажей. Замечательны и куклы которые задействованы в картине. Ссылки Официальный сайтЯичный рулет — традиционная для южнокитайской и вьетнамской кухни закуска. Представляет собой капусту иные овощи а иногда и мясо обжаренные во фритюре в мешочке из теста который предварительно следует обмакнуть во взбитое яйцо и обвалять в крахмале. Его часто путают с весенним рулетом который меньше по размеру не так зажарист и как правило предполагает использование рисового теста в отличие от яичного рулета для которого тесто обычно не рисовое. См. также Рисовая бумага Ссылки Яичный рулет. РецептLolcat (от LOL и англ. cat — кот) — интернет-мем фотография кота или кошки подписанная каким-либо текстом юмористического характера. Часто в подпись осознанно вносят грубые грамматические и орфографические ошибки. История Многие картинки начали курсировать в Интернете с 2005 года в том числе и на знаменитой имиджборде 4chan где по субкотам (в рубрике «caturday» от англ. cat и англ. Saturday) выкладывались смешные фотографии кошек. Широкой популярности мем добился в начале 2007 года когда сайт icanhascheezburger.com начал регулярно публиковать подобные картинки. Тема была широко освещена в англоязычной прессе (см. ссылки) встречается и в русскоязычной. Адам Линдси (Adam Lindsay) учёный Ланкастерского университета опубликовал в 2007 году интерпретатор эзотерического языка программирования LOLCODE чей синтаксис основывается на многочисленных фразах с картинок «лолкотов». Стиль Фотография кошки чаще всего сопровождается подписью большими белыми буквами шрифтом без засечек (то есть sans-serif). Подпись используется как комментарий к некой ситуации на фотографии. Распространённые формы: I’m in ur <место> <глагол> ur <предмет> например I’m in ur Wikipedia editing ur articles («я в тваей Википедии меняю тваи стотьи»). Основывается на фразе «I’m in ur base killing ur doodz» («I am in your base killing your d00ds» — «Я на твоей базе мочу твоих чуваков») произошедшей из жаргона стратегических игр. I can has <предмет> («магу ли я палучить») например I can has cheezburger? («Мона мне чизбургир?») <Тема>. U r doin it rong (<Тема> Ниправильный падход.) I made you a <предмет> but they <глагол> it например I maded u a picsher but they deleted it («Я зделал тибе кортинку но они стёрли её»). Предположительно произошли от фотографии котёнка с виноватым видом стоящего на задних лапах сопровождавшейся текстом «I made you a cookie. But I eated it» («Я сделал тебе пиченьку. Но потом её съел») Invisible <предмет> («невидимый предмет») например Invisible bike или Invisible sandwich. Обычно добавляется к картинке с фотографией кота в неестественной позе как будто он держит какой-то предмет (например сэндвич). См. также Интернет-мем O RLY? Примечания Ссылки «Creating a Cute Cat Frenzy» Lev Grossman Time 12 июля 2007 (англ.) «With 'LOLcats' Internet Fad Anyone Can Get In on the Joke» Aaron Rutkoff The Wall Street Journal 25 августа 2007 (англ.) «Oh Hai! Cats the internet and tactical communities» Joshua Green receiver magazine осень 2007 (англ.) «Can Green Make Green?: New Media New Methods» New York Times 21 июля 2007 (англ.) «If you give a cat a keyboard» Minneapolis Star Tribune 26 июля 2007 (англ.) «Bloggers Bring in the Big Bucks» BusinessWeek 13 июля 2007 (англ.)Росинант (roθiˈnante) — имя коня Дон Кихота главного героя романа «Дон Кихот» Мигеля де Сервантеса. Как отмечают многие литературоведы Росинант является не просто лошадью но и своего рода двойником хозяина: он также неуклюж и по ходу романа совершает действия превосходящие его возможности. Этимология Имя «Росинант» (исп. Rocinante) представляет собой сложный каламбур состоящий из двух частей. Первая часть — Rocín — по-испански означает «рабочая лошадь» или «низкопородная лошадь» в переносном смысле может также означать «неграмотный» или «грубый человек». Похожие слова имеются в других романских языках: французском (фр. roussin; фр. россе) португальском (порт. rocim) и итальянском (итал. ronzino). Этимология этого слова неизвестна. Вторая часть — ante — в испанском языке имеет несколько значений («до» «ранее» «перед») и может быть использовано как в качестве самостоятельного слова так и в качестве суффикса. Суффикс ante в испанском языке является обстоятельственным; то есть Rocinante буквально означает «делающий что-то как Rocin». По оценкам литературоведов имя «Росинант» означает изменение его статуса из «старой клячи» в начале романа в «выдающегося коня» в конце. У Росинанта обнаруживаются литературные предшественники герой «осмотрел свою клячу и хотя она хромала на все четыре ноги и недостатков у неё было больше чем у лошади Гонеллы которая tantum pellis et ossa fuit нашёл что ни Буцефал Александра Македонского ни Бабьека Сида не могли бы с нею тягаться». Сервантес описывает выбор Дон Кихотом имени для своего коня следующим образом: — Мигель де Сервантес Сааведра. «Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский» глава I Примечания«Мадагаскар 2» (англ. Madagascar: Escape 2 Africa — Мадагаскар: Побег в Африку) — мультипликационный фильм вышедший 30 октября 2008 года. Является продолжением мультипликационного фильма «Мадагаскар». Посвящается памяти Берни Мака (1957—2008). Мадагаскар 2 находится на 21 месте в списке самых кассовых мультфильмов. Сюжет Слишком привыкнувшие к комфорту Нью-Йоркского зоопарка животные — лев Алекс зебра Марти жираф Мелман и бегемотиха Глория — решают сбежать с Мадагаскара куда попали в первой части. Починив потерпевший крушение на острове самолёт они улетают прихватив с собой короля Джулиана и Мориса (которые полетели с ними чтобы захватить власть в Нью-Йорке). Но горючее кончается уже по пути и самолёт падает в Африке. При этом во время падения Мелман пробалтывается что влюблён в Глорию (она не услышала его от того что спала). Там они решают побыть пока пингвины не починят самолёт. Но вдруг ситуация меняется: Алекс встречает своих родителей с которыми он был разлучён в детстве. Они признают его по родимому пятну на руке (которого не было в первом фильме) и после суток в прайде все четверо решают остепениться в Африке. Оказывается что раньше Алекса звали Алакей и он любил танцевать ещё в прайде что очень не нравилось его отцу Зубе. Его поймали браконьеры но ящик с ним вывалился и приплыл в Нью-Йорк где его подобрали смотрители зоопарка. А в это время старый враг Зубы Макунга из-за которого Зуба в своё время и недоглядел за Алексом решает использовать Алекса чтобы раз и навсегда избавиться от Зубы и занять его место вожака. Для этого он напоминает что Алекс не прошёл ритуал вступления во взрослую жизнь — так называемый "обряд инициации". Алекс неправильно понял смысл этого обряда (он думал что это соревнование — «кто кого перетанцует») и Макунга подкалывает его сразиться с самым сильным львом прайда — ТиЦе. Алекс естественно проигрывает а Зуба чтобы не изгонять сына самому отказывается быть вожаком дальше и власть переходит к Макунге. В итоге Алекс решает спасти отца от позора а заодно поправить репутацию себе для чего покидает своих родителей. В это же время Мелман устраивается врачом и сразу становится популярным. Но при этом он испытывает неудачи на любовном фронте: он влюблён в Глорию но она влюбилась в крутого бегемота по имени Мото-Мото которого волнует только он сам и его авторитет. А Марти обнаруживает что он ничем не отличается от других зебр — ни обликом ни привычками. К тому же его горе усугубил тот факт что Алекс спутал с ним другую зебру. Всё это приводит к тому что между друзьями происходят раздоры: Мелман ссорится с Глорией а Марти — с Алексом. Когда на водопое исчезает вода Джулиан уговаривает всех принести кого-нибудь в жертву думая что это был гнев богов. На самом деле это была плотина построенная местными туристами которым приходится жить в джунглях так как пингвины с помощью хитроумной уловки угнали их джипы во время сафари на запчасти для починки самолёта. Мелман из-за ошибки коллег-жирафов начинает считать себя при смерти а потому добровольно вызывается стать жертвой для вулкана во имя возвращения воды успев признаться Глории в любви но она его спасает. Алекс находит разозлившегося на него Марти мирится с ним и отправляется разрушать плотину. Туристы ловят Алекса а Марти отправляется к пингвинам которые к тому времени доделали самолёт руками местных шимпанзе. Макунга приходит к Зубе и докладывает ему о поступке Алекса надеясь что Зуба отправившись спасать сына погибнет в битве с людьми. Но Алекс останавливает туристов станцевав свой танец из зоопарка и они его узнают. Шокированный их радостью Зуба пританцовывает сыну и они наконец мирятся. Однако Марти и пингвины успевают их забрать заодно разрушив плотину. Макунга лишается статуса вожака когда Нана (старушка из первого мультфильма) избивает его увидев у него на плече свою сумку которую ему специально дал Алекс. Лидер пингвинов Шкипер женится на кукле-танцовщице и улетает на самолёте на медовый месяц. Четвёрка героев решает задержаться в Африке. Также становится известно что Алекс опознал Марти по следу от укуса на ягодице (точнее узнал более удобный способ опознать Марти). Роли озвучивали В оригинале Бен Стиллер — лев Алекс Крис Рок — зебра Марти Дэвид Швиммер — жираф Мелман Джада Пинкетт-Смит — бегемотиха Глория Саша Барон Коэн — король лемуров Джулиан Том МакГрат — командир пингвинов Шкипер Крис Миллер — пингвин-офицер Ковальски Кристофер Найтс — пингвин-помощник Прапор Джон ДиМаджио — пингвин-солдат Рико Седрик «Развлекатель» — ай-ай Морис Энди Рихтер — мини-лемур Морт Конрад Вернон — шимпанзе Мейсон Элиза Габриэлли — Нью-Йоркская старушка Нана Берни Мак — отец Алекса и вожак прайда Зуба Шерри Шеперд — мать Алекса Флори Алек Болдуин — соперник Зубы Макунга will.i.am — бегемот и избранник Глории Мото-Мото роль без слов — белая акула Джейми (гналась за Мортом в Африке) роль без слов — геккон Стиви (был оставлен Джулианом за главного) Фил Ламарр — Экскурсовод Кэтрин Феллер — страус Стейси Энн Фергюсон — девушка Хиппо Стивен Кеарин — жираф Стивен Турист с видеокамерой Носорог В русском дубляже Константин Хабенский — лев Алекс (Алакей) Оскар Кучера — зебра Марти Александр Цекало — жираф Мелман Маша Малиновская — бегемотиха Глория Серёга — гиппопотам Мото-Мото — избранник Глории Андрей Лёвин — король лемуров Джулиан Анатолий Дубанов — пингвин Шкипер Андрей Шамин — пингвин-офицер Ковальски Иван Паршин — пингвин-помощник рядовой Прапор Александр Аравушкин — Зуба Регина Щукина — Флори Сергей Козик — Морис — помощник Джулиана Александр Трофимов — мини-лемур Морт Артём Веселов — Макунга соперник Зубы Андрей Мошков — шимпанзе Мейсон Михаил Хрусталёв — экскурсовод Людмила Безуглая — старушка Нана Константин Ефимов — жирафёнок Михаил Аршанский — Алекс в детстве Никита Мельников — Марти в детстве Денис Горбатенко — Мелман в детстве Татьяна Соколова — Глория в детстве Светлана Кузнецова и Олег Белов — голоса телекомментаторов Артём Лысков — эпизод Фильм дублирован компанией «Невафильм» в 2008 году. Режиссёр дубляжа: Инна Соболева Ассистент режиссёра: Галина Довгаль Переводчик: Ольга Воейкова Автор синхронного текста: Елена Павловская Редактор: Анна Севостьянова Автор текстов песен: Серёга Музыкальный руководитель: Кира Малевская Звукорежиссёры: Оксана Стругина Полина Волынкина Звукомонтажёры: Татьяна Гожикова Светлана Иванова Звукорежиссёр перезаписи: Антонина Балашова Супервайзер проекта: Павел Силенчук Саундтрек Чарты Дополнительная информация «Autodesk Maya помогает нам управлять нашими моделями» — говорит Скотт Петерсон ответственный за эффекты в фильме Madagascar 2 кинокомпании DreamWorks. «Программное обеспечение просто незаменимо для нас. С его помощью можно накладывать и создавать все виды спецэффектов от совсем простейших до тех на которые может понадобиться несколько месяцев упорного труда». Общее время рендеринга составило более 30 000 000 часов процессорного времени что в случае использования для этой цели одного однопроцессорного компьютера заняло бы свыше 3 400 лет. См. также Мадагаскар (мультфильм) Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) (Проверено 11 августа 2008) «Мадагаскар» (англ.) на сайте Internet Movie Database (Проверено 17 сентября 2010) Мадагаскар 2 на сайте Мегакритик Обзор лицензионного DVD-дискаЖираф Медичи — жираф подаренный правителю Флоренции Лоренцо Медичи в 1486 г. египетским султаном Кайт-беем в знак установления дружественных отношений между Флоренцией и Египтом. Появление во Флоренции жирафа вызвало большой ажиотаж: это был первый живой жираф появившийся в Италии со времён Древнего Рима. Однако во Флоренции жираф прожил недолго и в последующие три столетия жирафов в Европе не было. История В 46 г до н. э. в честь побед Юлия Цезаря в Египте по его возвращению в Риме был создан зверинец где главное место занимал жираф впервые появившийся в Европе. Римляне называли животное «камелопардом» (лат. camelopardalis) поскольку в их глазах жираф объединял в себе черты верблюда и леопарда. Цезарь отдал жирафа на растерзание львам вероятно для того чтобы продемонстрировать свою власть. Лоренцо Медичи была известна эта история с жирафом и подражая Цезарю он хотел также упрочить свою власть во Флоренции. Чтобы получить дополнительные политические дивиденды Лоренцо заявил что подарит животное королеве Франции Анне. Однако жираф Медичи вскоре умер сломав себе шею в результате несчастного случая. См. также Лев Африканский раб в будущем знаменитый географ которого подарили Льву Х Медичи. Литература Марина Белозерская. Жираф семейства Медичи или Экзоты в большой политике. — М.: Захаров 2009. — 352 с. — ISBN 978-5-8159-0928-1. M.Mosco. Natura viva in Casa Medici: Dipinti di animali dai depositi di Palazzo Pitti con esemplari del Museo zoologico «La Specola» : Firenze Palazzo Pitti 1986Каменный краб (лат. Eriphia verrucosa) — вид крабов из семейства Eriphiidae. Описание Панцирь тяжёлый и прочный покрыт бугорками наростами шипами и острыми волосками. Окраска обычно коричневая или красно-коричневая частично с рисунком в виде тускло-жёлтых или серовато-жёлтых прожилок и точек. Клешни крупные и сильные. Пальцы клешней тёмно-коричневые реже — черные. Каменный краб питается моллюсками и другими донными беспозвоночными а также отдельными видами водорослей и органическими остатками. Охраняет своё убежище среди камней и территорию вокруг от других крабов. Спаривание каменного краба происходит после линьки при полном отвердении панциря. Самка вынашивает яйца под брюшком. Плодовитость высокая до 130 000 яиц. Личинка планктонная проходит 4 или 5 стадий зоэа и мегалопу. Ареал Ареал каменного краба охватывает Чёрное и Средиземное моря Атлантическое побережье от Великобритании до Мавритании и Азорских островов. Каменный краб встречается на побережье Крымского полуострова у берегов Болгарии Турции на Черноморском побережье Кавказа на глубинах до 30 метров со скальным или каменистым дном. До 80-х годов XX столетия был многочисленным и даже рассматривался как отчасти промысловый вид. Сейчас численность каменного краба невелика как исчезающий вид он занесён в Красную книгу Украины. Охраняется в природных заповедниках Мыс Мартьян Карадагском Опукском. Единственный вид эффективно ограничивающий в Чёрном море распространение рапаны. См. также Xantho poressa Pachygrapsus marmoratus ПримечанияКитайский феникс (кит. 鳳凰 фэнхуан) — в китайской мифологии чудо-птица в противовес китайскому дракону воплощающая женское начало (инь) является символом юга. Её явление людям — великое знамение которое может свидетельствовать о могуществе императора или предвещать значительное событие. В составленном при Ханьской династии словаре «Шоувэнь» о фэнхуане сказано что у этой птицы «клюв петуха зоб ласточки шея змеи на туловище узоры как у дракона хвост рыбы спереди как лебедь сзади как единорог Ци Линь спина черепахи». Рост её достигает трёх метров. Согласно китайским поверьям фэнхуан видели перед смертью Жёлтого императора. Последний раз её наблюдали на могиле отца основателя династии Мин в 1368 году. См. также Луань-няо — самка феникса. Примечания Литература Fenghuang // Encyclopædia BritannicaМолотоголовые акулы или акулы-молоты или молот-рыбы (лат. Sphyrnidae) — семейство хрящевых рыб отряда кархаринообразных акул. Встречаются в тёплых тропических водах прибрежных полос и континентальных шельфов могут заплывать и в открытые воды. В отличие от большинства акул молотоголовые акулы часто днём собираются большими стаями а ночью охотятся в одиночку. Подобные стаи наблюдаются у островов Мальпело Колумбия Кокос Коста-Рика и Молокаи Гавайи. Крупные стаи попадаются у берегов южной и восточной Африки. Иногда они заходят в солоноватые воды. Длина колеблется от 09 м (круглоголовая молот-рыба) до 6 м (большеголовая рыба-молот). Таксономия Семейство включает в себя 9 видов род Eusphyra состоит из единственного вида Eusphyra blochi. Латинское название семейства Sphyrnidae происходит от греч. σφῦρα что означает «молот». Молотоголовые акулы близкородственны серым акулам возникшим в середине Третичного периода. Согласно исследованиям ДНК предки молотоголовых акул жили в эпоху миоцена около 20 миллионов лет назад. У молотоголовых акул скелет плохо минерализован поэтому ископаемые останки встречаются редко попадаются лишь зубы. На основании анализа митохондриальной ДНК было установлено что наиболее базальным членом семейства является большеголовая рыба-молот. У этого вида самые крупные головные выросты относительно прочих молотоголовых акул что даёт основание предположить что у их предков также были крупные «молоты». Описание Характерный отличительный признак — необычная форма головы напоминающая молот поэтому их часто называют рыба-молот. Голова сильно уплощена по бокам находятся большие выросты. Площадь головы предельно увеличена за счёт этих выростов и кожа содержит много электрочувствительных клеток. Такая форма тела вероятно улучшает маневрирование в вертикальной плоскости а широко расставленные по краям выростов глаза и ноздри позволяют более точно ориентироваться по визуальным сигналам и запаху. Положение глаз обеспечивает молотоголовым акулам обзор на 360 градусов по вертикали поэтому они постоянно видят всё что происходит над и под ними. Ранее считалось что форма головы помогает им совершать резкие повороты без ущерба для стабильности. Было обнаружено что маневрированию в большей степени способствует необычная структура позвонков акул-молотов а головные выросты всё же главным образом выполняют сенсорную функцию за счёт многочисленных ампул Лоренцини. У молотоголовых акул глаза почти круглые. Имеется третье веко. Брызгальца отсутствуют. Кожные лопасти обрамляющие ноздри снаружи короткие треугольной формы. Расстояние между ноздрями в 7—14 раз превышает ширину ноздрей (за исключением большеголовой рыбы-молот у которой очень крупные ноздри и этот показатель составляет 11—13). Борозды в углах рта рудиментарные или отсутствуют. Зубы с гладкими краями. Нижние и верхние зубы почти не отличаются. На хвостовом стебле присутствует прекаудальная выемка. Первый спинной плавник короче хвостового плавника и намного крупнее второго. Его основание расположено перед началом основания брюшных плавников. Вентральная лопасть хвостового плавника хорошо развита. Это крупные акулы в зависимости от вида длина колеблется от 09 до 6 метров а вес от 3 до 580 кг. Окраска дорсальной поверхности тёмная брюхо светлое. У молотоголовых акул непропорционально маленький рот что объясняется составом их рациона (донные животные). Биология Молотоголовые акулы — агрессивные хищники быстрые и сильные пловцы. Они питаются различными рыбами в том числе другими акулами ракообразными и головоногими моллюсками. Часто в их желудках обнаруживают скатов. С помощью своего «молота» они оглушают и придавливают скатов ко дну. Большеголовые молот-рыбы ведут себя наиболее агрессивно они нападают на других акул-молотов и даже иногда поедают молодь своего вида. Молотоголовые акулы размножаются живорождением. Самки приносят потомство один раз в год. В ходе спаривания самцы яростно кусают самок. Как правило в помёте 12—15 новорождённых однако большеголовые молот-рыбы отличаются плодовитостью — у них численность помёта составляет 20—40 детёнышей. В 2007 году был установлен случай бесполого размножения малоголовой молот-рыбы путём партеногенеза. У одной самки яйцеклетка слилась с полярным тельцем образовав зиготу без участия самца. Это был первый прецедент зафиксированный у акул. Взаимодействие с человеком Среди известных в настоящий момент видов молотоголовых акул лишь 3 могут представлять реальную опасность для человека: бронзовая молот-рыба гигантская акула-молот и обыкновенная акула-молот. В желудках акул принадлежащих к этому семейству находили человеческие останки. Одно нападение было совершено на многолюдном пляже во Флориде в 60 м от берега. Жертва получила тяжелые ранения но была спасена. Ранее рыбы-молоты считались одним из самых опасных видов акул — скорее всего по причине своего зловещего облика. В результате перелова численность некоторых видов молотоголовых акул например большеголовой молот-рыбы существенно снизилась. Их мясо особенно плавники высоко ценится. В марте 2013 года три вида наиболее уязвимых молот-рыб включены в Приложение 2 к СИТЕС их промысел и торговля теперь регулируются. В культуре коренных жителей Гавайских островов акулы являются морскими божествами защитниками людей и регуляторами численности жителей моря. Иногда акул даже признают в качестве реинкарнации погибших членов семьи. Однако некоторые виды например белая акула считаются людоедами. Молотоголовые акулы напротив — одни из наиболее почитаемых как хранители и защитники. Классификация Род Eusphyra — Большеголовые молот-рыбы Eusphyra blochii (Cuvier 1816) — Большеголовая молот-рыба Род Sphyrna (Rafinesque 1810) — Молот-рыбы Sphyrna corona S. Springer 1940 — Круглоголовая молот-рыба Sphyrna couardi Cadenat 1951 — Западноафриканская молот-рыба Sphyrna gilberti Quattro Driggers Grady Ulrich & M. A. Roberts 2013 Sphyrna lewini (E. Griffith & C. H. Smith 1834) — Бронзовая молот-рыба Sphyrna media S. Springer 1940 — Панамо-карибская молот-рыба Sphyrna mokarran Rüppell 1837 — Гигантская акула-молот Sphyrna tiburo (Linnaeus 1758) — Малоголовая молот-рыба или акула-лопата Sphyrna tudes (Valenciennes 1822) — Малоглазая гигантская акула-молот Sphyrna zygaena (Linnaeus 1758) — Обыкновенная акула-молот или акула-молот Примечания Ссылки Sphyrna zygaena Linnaeus 1758. Институт биологии моря ДВО РАН. Проверено 12 августа 2008. Архивировано из первоисточника 17 марта 2012. Литература Вилер А. Сем. Молотоголовые - Sphyrnidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Compagno Leonard J.V. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — Рим: Food and Agricultural Organization 1984. — P. 538—555. — ISBN 92-5-101384-5. Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 40. — 300 000 экз.Акулы-молоты (Sphyrna) — один из двух родов семейства молотоголовых акул (Sphyrnidae). Эти акулы обитают в тропических водах всех океанов. Чаще встречаются вдоль зоны прибоя нежели в открытом море. Рацион состоит из костистых рыб скатов ракообразных и прочих донных животных. Впервые род был упомянут Карлом Линнеем в 1758 году а последний вид принадлежащий к акулам-молотам был описан в 2013 году. Латинское название рода как и семейства происходит от слова греч. σφῦρα — «молот». Акулы-молоты могут опускаться на глубину до 1000 м но чаще всего встречаются не глубже 20 м. Виды Sphyrna corona S. Springer 1940 — Круглоголовая молот-рыба Sphyrna couardi Cadenat 1951 — Западноафриканская молот-рыба Sphyrna gilberti Quattro Driggers Grady Ulrich & M. A. Roberts 2013 Sphyrna lewini E. Griffith & C. H. Smith 1834) — Бронзовая молот-рыба Sphyrna media S. Springer 1940 — Панамо-карибская молот-рыба Sphyrna mokarran Rüppell 1837 — Гигантская акула-молот Sphyrna tiburo (Linnaeus 1758) — Малоголовая молот-рыба или акула-лопата Sphyrna tudes (Valenciennes 1822) — Малоглазая гигантская акула-молот Sphyrna zygaena (Linnaeus 1758) — Обыкновенная акула-молот или акула-молот ПримечанияЛьви́ца из Гобе́дры — изображение львицы длиной около 2 метров рельефно высеченное на выходящем на поверхность крупном пласте горной породы. Впервые описанное немецкими археологами в 1913 году это высеченное в камне изображение находится в окрестностях города Аксум (Эфиопия). Ссылки Изображение Львицы из Гобедры (англ.) Несколько изображений Львицы из Гобедры (англ.)ТОЗ-87 — советское самозарядное ружьё разработанное в 1978 году и после отработки технологий в 1987 году пошедшее в производство. Описание Ствол неподвижный жестко соединен с крышкой ствольной коробки канал ствола хромирован. Магазин подствольный трубчатый на 4 патрона. Предохранитель кнопочного типа запирает спусковой крючок. Приклад и цевье из ореховой или буковой древесины. Применяемый патрон: 12/70 с неметаллической гильзой. Варианты ТОЗ-87 (МЦ24-12) — базовая версия; ТОЗ-87-01 — отличается от ружья ТОЗ-87 наличием вентилируемой прицельной планки; ТОЗ-87-02 — наличием сменных дульных насадок; ТОЗ-87-03 — наличием прицельной планки и сменных дульных насадок; ТОЗ-87-04 — укороченным до 540 мм стволом; ТОЗ-87-05 — укороченным стволом и сменными дульными насадками; ТОЗ-187 — с пластмассовым цевьем и возможностью установки лазерного целеуказателя. Страны-эсплуатанты Казахстан Казахстан — сертифицировано в качестве гражданского охотничьего оружия. Россия Россия — сертифицировано в качестве гражданского охотничьего оружия. Примечания Литература и источники ТОЗ-87 // журнал "Оружие и охота" № 7 2002 Новак В. ТОЗ-87 (рус.) // Магнум : журнал. — 2000. — Т. 23 № 11. — С. 24-27.Зе́бровая аку́ла или аку́ла-зе́бра (лат. Stegostoma fasciatum) — единственный вид семейства зебровых акул (Stegostomatidae). Легко узнаваема благодаря пятнистой окраске длинному хвосту и продольным гребням на коже по бокам. Распространена в тропических и субтропических водах Тихого и Индийского океанов иногда встречается в южной части Японского моря. Описание Длина зебровой акулы может достигать 23 м очень редко 3 м. Тело цилиндрическое с пятью выступающими продольными гребнями на коже (у взрослых). Голова широкая несколько уплощенная. Жаберные щели небольшие; их 5 пар. Брызгальца крупные. Ноздри с короткими усиками. Рот умеренно большой зубы слабо дифференцированы имеют центральную вершину и два боковых зубчика; 28-33 в верхней челюсти и 22-32 в нижней. Шипов при плавниках нет. Первый спинной плавник больше второго. Грудные плавники довольно большие и широкие намного больше брюшных. Брюшные меньше первого спинного но больше второго и примерно такие же или несколько больше чем анальный плавник. Хвостовой плавник очень длинный около половины общей длины акулы причем он не имеет нижней лопасти. Цвет у взрослых особей желто-коричневый с темно-коричневыми пятнами; брюшная сторона окрашена бледно. Молодые особи (до 70 см) окрашены совсем по-другому: они темного цвета с белыми пятнами и вертикальными полосами. Из-за этого а также из-за того что у них нет гребней на коже раньше их считали отдельным видом. Питается акула в основном моллюсками а также ракообразными и мелкой рыбой. Зебровая акула принадлежит к числу яйцекладущих. Её яйцевые капсулы довольно большие (до 17 см в длину) продолговатые и имеют роговые придатки которыми они прикрепляются ко дну. Взаимодействие с человеком Эта акула не агрессивна и опасности для человека не представляет (но если её спровоцировать может укусить). Её значение для промышленного рыболовства небольшое но всё же её ловля ведётся на всём протяжении ареала. Иногда попадается в качестве прилова; также её ловят рыбаки-любители. Зебровая акула относительно хорошо переносит неволю: её часто можно встретить в экспозициях океанариумов и в аквариумах. См. также Китовая акула Примечания Ссылки Biological Profiles: Zebra Shark. Florida Museum of Natural History Ichthyology Department. Проверено 2012-09-11Обыкновенная морская лисица или обыкновенная акула-лисица или лисья акула или морская лисица (лат. Alopias vulpinus) — самый крупный вид хрящевых рыб рода лисьих акул одноимённого семейства отряда ламнообразных. Достигает 76 м причём половину этой длины составляет вытянутая верхняя лопасть хвостового плавника. У этих акул обтекаемое тело короткое и заострённое рыло глаза среднего размера. Внешне они схожи с пелагическими лисьими акулами от которых отличаются большей шириной верхней лопасти хвостового плавника и наличием белого пятна над грудными плавниками которое является продолжением основной белой окраски живота. Лисьи акулы обитают во всех умеренных и тропических водах хотя предпочитают прохладную температуру. Они встречаются как в открытом океане на глубине до 550 м так и вблизи берегов и держатся обычно в поверхностных слоях воды. Лисьи акулы совершают сезонные миграции и проводят лето на нижних широтах. Рацион в основном состоит из стайных пелагических рыб. Лисьи акулы охотятся используя свой длинный хвост как хлыст. Они сбивают загоняют и оглушают им добычу этим объясняется их англоязычное название англ. thresher shark которое дословно переводится как «акула-молотилка». Это — мощные и быстрые хищники способные полностью выпрыгивать из воды. Их кровеносная система модифицирована таким образом чтобы сохранять метаболическую тепловую энергию и нагревать тело выше температуры окружающей воды. Размножение происходит путём бесплацентарного живорождения. В помёте до 4 новорождённых. Несмотря на крупные размеры считается что лисьи акулы не представляют опасности для человека поскольку они пугливы и у них мелкие зубы. Этот вид является объектом коммерческого промысла и спортивного рыболовства. Их мясо и плавники высоко ценятся. Низкий уровень репродуктивности делает обыкновенных морских лисиц очень чувствительными к перелову. Таксономия Впервые вид был научно описан как Squalus vulpinus в 1788 году французским натуралистом Пьером Жозефом Боннатерре. В 1810 году Константэн Самюэль Рафинеск описал Alopias macrourus на основании особи пойманной у берегов Сицилии. Поздние авторы признали существование отдельного рода лисьих акул и синонимировали Alopias macrourus и Squalus vulpinus. Таким образом научным названием лисьей акулы стало Alopias vulpinus. Родовое и видовое названия происходят соответственно от слов греч. ἀλώπηξ и лат. vulpes каждое из которых означает «лиса». В старых источниках данный вид иногда называют Alopias vulpes. Морфологический и аллозимный анализ выявил что лисья акула является базальным членом клады в которую также входят большеглазая и пелагическая лисьи акулы. Возможность существования четвёртого неописанного до сих пор вида принадлежащего к роду лисьих акул и наиболее близкородственного Alopias vulpinus была отвергнута после аллозимного анализа проведённого в 1995 году. Ареал Ареал обыкновенных морских лисиц охватывает умеренные и тропические воды по всему миру. В западной Атлантике они распространены от Ньюфаундленда до Мексиканского залива хотя у берегов Новой Англии появляются редко а также от Венесуэлы до Аргентины. В восточной части Атлантического океана они обитают от Северного моря и Британских островов до Ганы включая Мадейру Азоры и Средиземное море а также от Анголы до ЮАР. В Индо-Тихоокеанской области лисьи акулы встречаются от Танзании до Индии на Мальдивах у берегов Японии Кореи юго-востока Китая Суматры восточного побережья Австралии и Новой Зеландии. Также они попадаются вокруг многочисленных островов Тихого океана включая Новую Каледонию острова Общества Табуаэран и Гавайи. В восточной части Тихого океана они отмечены в прибрежных водах от Британской Колумбии до Чили в том числе в Калифорнийском заливе. Лисьи акулы совершают сезонные миграции перемещаясь в высокие широты вслед за массами тёплой воды. В восточной части Тихого океана в конце лета и начале осени самцы совершают более длительные миграции по сравнению с самками достигая острова Ванкувер. Молодые акулы предпочитают оставаться в природных питомниках. Вероятно в восточной части Тихого океана и в западной части Индийского океана существуют отдельные популяции с различным жизненным циклом. Межокеанические миграции отсутствуют. В северо-западной части Индийского океана с января по май когда на свет появляется потомство наблюдается территориальная и вертикальная сегрегация по полу. Анализ митохондриальной ДНК выявил существенные региональные генетические вариации лисьих акул обитающих в разных океанах. Этот факт подтверждает гипотезу относительно того что акулы из разных мест обитания несмотря на миграции не скрещиваются между собой. Несмотря на то что лисьих акул иногда видят в прибрежной зоне они в основном ведут пелагический образ жизни и предпочитают держаться в открытом море опускаясь на глубину до 550 м. Молодых акул чаще можно встретить на мелководье недалеко от берега. Описание Характерной чертой лисьих акул является сильно удлинённая верхняя лопасть хвостового плавника длина которой может равняться длине тела. Обыкновенные морские лисицы — активные хищники; с помощью хвоста они способны оглушить жертву. У них крепкое тело в форме торпеды и короткая широкая голова с коническим заострённым рылом. Имеются 5 пар коротких жаберных щелей причём последние две щели расположены над длинными и узкими грудными плавниками. Рот небольшой изогнут в виде арки. Во рту имеются 32—53 верхних и 25—50 нижних зубных рядов. Зубы мелкие без зазубрин. Глаза небольшие. Третье веко отсутствует. Длинные серповидные грудные плавники сужаются к узким заострённым кончикам. Первый спинной плавник довольно высокий и расположен ближе к основанию грудных плавников. Брюшные плавники приблизительно одного размера с первым спинным плавником у самцов имеются тонкие длинные птеригоподии. Второй спинной и анальный плавники крошечного размера. Перед хвостовым плавником имеется дорсальная и вентральная выемки в форме полумесяца. У края верхней лопасти расположена небольшая вентральная выемка. Нижняя лопасть короткая но развитая. Кожа лисьих акул покрыта маленькими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых несет на себе по 3 гребня. Задний край чешуек оканчивается 3—5 маргинальными зубцами. Окраска дорсальной поверхности тела от металлического лилово-коричневого до серого цвета бока синеватые брюхо белое. Белая окраска простирается до основания грудных и брюшных плавников — это отличает лисьих акул от схожих с ними пелагических лисьих акул у которых пятна у основания плавников отсутствуют. Возможна белая окантовка кончиков грудных плавников. Обыкновенные морские лисицы являются самым крупным представителем семейства они достигают длины 76 м и массы 510 кг. Биология Обыкновенные морские лисицы — отличные пловцы и активные хищники. Нередко они полностью выпрыгивают из воды.. У обыкновенных морских лисиц по бокам тела пролегает полоса аэробной мускулатуры способной мощно сокращаться в течение продолжительного времени. Кроме того система кровообращения у них модифицирована и позволяет удерживать метаболическую тепловую энергию. Существует механизм действующий как противотоковый теплообменник. Подобное гомологичное строение но в ещё в более развитой форме наблюдается у сельдевых акул. Эта структура представляет собой полосу красной мускулатуры расположенную вдоль каждого бока которая тесно связана с кровеносными сосудами (rete mirabile). От этой мышечной полосы через сосуды вглубь тела акулы передаётся метаболическое тепло что позволяет поддерживать и регулировать температуру организма. Внутренняя температура тела обыкновенных морских лисиц в среднем на 2 °C выше температуры окружающей морской воды хотя возможны индивидуальные различия. В отличие от большеглазых и пелагических акул у Alopias vulpinus отсутствует глазничная rete mirabile которая защищает от температурных колебаний глаза и мозг. Молодые обыкновенные морские лисицы могут стать жертвой крупных акул. Взрослые акулы не имеют врагов в естественной природе за исключением косаток у берегов Новой Зеландии. На обыкновенных морских лисицах паразитируют простейшие Giardia intestinalis трематоды Campula oblonga и Paronatrema vaginicola ленточные черви Acanthobothrium coronatum Anthobothrium laciniatum Crossobothrium angustum Hepatoxylon trichiuri Molicola uncinatus Paraorygmatobothrium exiguum P. filiforme и Sphyriocephalus tergetinu а также веслоногие ракообразные Dinemoura discrepans Echthrogaleus denticulatus Gangliopus pyriformis Kroeyerina benzorum Nemesis aggregatus N. robusta N. tiburo Nesippus orientalis и Pandarus smithii. Питание На 97 % рацион обыкновенных морских лисиц состоит из костистых рыб в основном небольших и стайных таких как луфарь скумбрии сельди сарганы и светящиеся анчоусы. Перед тем как атаковать акулы кружат вокруг косяка и уплотняют его ударами хвоста. Иногда они охотятся парами или небольшими группами. Кроме того их добычей могут стать крупные одиночные рыбы например пилозубы а также кальмары и прочие пелагические беспозвоночные. У берегов Калифорнии они охотятся в основном на калифорнийского анчоуса Engraulis mordax орегонскую мерлузу Merluccius productus перуанскую сардину японскую скумбрию кальмара Loligo opalescens и краба Pleuroncodes planipes. В период холодного океанографического режима состав их рациона беднее тогда как в периоды потепления спектр питания расширяется. Есть многочисленные сообщения о том как лисьи акулы верхней лопастью хвостового плавника глушат добычу. Зафиксированы неоднократные случаи когда они совершая удар зацеплялись хвостом за ярус. В июле 1914 года Рассел Дж. Коулз стал свидетелем того как обыкновенная морская лисица щелчком хвоста отправляла добычу в пасть а если она промахивалась рыба отлетала на значительное расстояние. 14 апреля 1923 года океанограф У. Е. Аллен стоя на пирсе Океанографического Института Скрипса услышал неподалёку громкий всплеск и увидел в 100 метрах завихрение воды которое мог произвести нырнувший морской лев. Спустя мгновение над поверхностью воды поднялся метровый плоский хвост. Далее учёный наблюдал за тем как лисья акулы преследовала калифорнийскую атерину Atherinopsis californiensis. Настигнув добычу она хлестнула её хвостом словно кучерским кнутом и сильно поранила её. Зимой 1865 года ирландский ихтиолог Гарри Блейк-Нокс наблюдал за тем как в Дублинском заливе обыкновенная морская лисица хлестнула хвостом раненую гагару (возможно это была черноклювая гагара) которую затем проглотила. Впоследствии достоверность отчёта Блейка-Нокса подвергалась сомнению на основании того что хвост лисьей акулы недостаточно жёсткий или мускулистый чтобы нанести такой удар. Жизненный цикл Лисьи акулы размножаются яйцеживорождением. Спаривание происходит летом обычно в июле и августе а роды протекают с марта по июнь. Беременность длится 9 месяцев. Оплодотворение и развитие эмбрионов происходит внутриутробно. После опустошения желточного мешка эмбрион начинает питаться неоплодотворёнными яйцами (внутриутробная оофагия). Зубы эмбрионов имеют форму колышков и не функциональны поскольку покрыты мягкой тканью. По мере развития они становятся всё более похожи по форме на зубы взрослых акул и «прорезываются» незадолго до рождения. В восточной части Тихого океана численность помёта колеблется от 2 до 4 (редко 6) новорождённых а в восточной части Атлантики — от 3 до 7. Длина новорожденных составляет 114—160 см и напрямую зависит от размера матери. Молодые акулы прибавляют в год по 50 см тогда как взрослые вырастают только на 10 см. Возраст достижения половой зрелости зависит от места обитания. В северо-восточной части Тихого океана самцы созревают при длине 33 м что соответствует возрасту 5 лет а самки при длине 26—45 что соответствует возрасту 7 лет. Продолжительность жизни не менее 15 лет а максимальный срок — около 45—50 лет. Взаимодействие с человеком Несмотря на крупные размеры считается что обыкновенные морские лисицы не представляют опасности. Они пугливы и моментально уплывают при появлении человека. Дайверы свидетельствуют о том что к ним трудно приблизиться. В International Shark Attack File зарегистрировано одно спровоцированное нападение лисьей акулы на человека и 4 атаки на лодки совершённые вероятно пойманными на крючок акулами. Есть неподтверждённые данные о нападении на гарпунёра у берегов Новой Зеландии. Известный спортсмен-рыболов Фрэнк Мандас в своей книге «Sportsfishing for Sharks» пересказал старую историю. Один злополучный рыбак перегнулся через борт лодки чтобы посмотреть на крупную рыбу попавшуюся ему на крючок. В тот же миг он был обезглавлен ударом хвоста пятиметровой лисьей акулы. Тело рыбака опрокинулось в лодку а голова упала в воду и найти её не удалось. Большинство авторов считают этот рассказ недостоверным. Обыкновенные морские лисицы являются объектом коммерческого промысла в Японии Испании США Бразилии Уругвае Мексике и на Тайване. Их добывают ярусами пелагическими и жаберными сетями. Мясо особенно плавники высоко ценится. Его употребляют в свежем сушёном солёном и копчёном виде. Шкуру выделывают из жира печени производят витамины. В США коммерческий лов лисьих акул с помощью плавучих жаберных сетей на побережье Южной Каролины развивался с 1977 года. Промысел начинали 10 судов которые использовали сети с крупной ячеёй. За 2 года флот насчитывал уже 40 кораблей. Пик пришёлся на 1982 год когда 228 судов добыли 1091 тонну лисьих акул. После этого их численность из-за перелова резко сократилась и в конце 80-х добыча снизилась до 300 тонн крупные особи перестали попадаться. В США до сих пор ловят лисьих акул причём 80 % улова добывают в Тихом океане а 15 % в Атлантике. Больше всего лисьих акул по-прежнему ловят с помощью жаберных сетей у берегов Калифорнии и Орегона хотя основным объектом промысла там является более ценная меч-рыба Xiphius gladius а лисьи акулы попадаются в качестве прилова. Небольшое количество этих акул добывают в Тихом океане с помощью гарпунов мелкоячеистых дрифтерных сетей и ярусов. В Атлантике лисьи акулы чаще попадаются в качестве прилова при добыче меч-рыбы и тунца. Из-за низкой плодовитости представители рода лисьих акул очень сильно подвержены перелову. За период с 1986 по 2000 год согласно анализу пелагического ярусного улова в северо-западной Атлантике численность обыкновенной морской лисицы и большеглазой лисьей акулы снизилась на 80 %. Лисьи акулы ценятся спортсменами-рыболовами наравне с акулами мако. Их ловят на удочку с мультипликаторной катушкой. В качестве приманки используют наживку. C 1990-х годов в США действует ограничение на добычу лисьих акул. Законодательно запрещено отрезать у живых акул плавники выбрасывая тушу за борт. В Средиземном море действует запрет на использование дрифтерных сетей но браконьеры нелегально используют такие сети длиной до 16 км при промысле меч-рыбы. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Примечания Ссылки http://akyla.info/vidy_lis/4.html Вид Alopias vulpinus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Космический джем» (англ. Space Jam) — семейный комедийный фильм режиссёра Джо Питка 1996 года о приключениях баскетболиста Майкла Джордана. Название Фильм известен также под названиями «Космический матч» «Космический баскетбол» «Финт ушами» «Космический затор» «Пробка в космосе» из-за двузначного слова jam. Первостепенно значение этого слова — варенье джем. Однако в баскетбольном сленге означает бросок сверху. Также словом «джэм» называют в США короткометражные мультики преимущественно от Warner Bros. «Шестиминутные джэмы». Сюжет Известный баскетболист Майкл Джордан публично заявил о своем уходе из баскетбола и о начале своей карьеры в бейсболе. Но его преследуют неудачи в этом виде спорта. В то время как Майкл решает свои спортивные проблемы в веселом и безмятежном параллельном мире — «Мультипутии» где живут любимые персонажи мультфильмов (кролик Багз Даффи Дак поросенок Порки и другие персонажи сериала «Looney Tunes») происходит большая беда — на мультяшек нападают агрессивные инопланетяне с целью поработить Багза и его друзей. Всё дело в том что на планете «Гора Идиотов» развлекательный парк стал терять свою популярность. И его хозяин специально послал на Землю своих слуг (похожих на разноцветных жучков) для захвата мультяшек. Но хитрый кролик убеждает захватчиков сыграть с ними баскетбольный матч после чего победившая сторона решит судьбу мультяшек. Багз считает что мультяшки легко одолеют захватчиков. Ведь они отличались невысоким ростом. Но Багз с друзьями не знали что у жучков есть способность (по крайней мере у Оранжевого) похищать чужие таланты. Он похищает таланты у пяти известных баскетболистов НБА (Патрик Юинг Ларри Джонсон Чарльз Баркли Магси Богз и Шон Брэдли) и под их воздействием пришельцы превращаются в монстров (команду «Монстары»). Чтобы увеличить свои шансы на победу мультяшки решают украсть известного баскетболиста Майкла Джордана. Сначала он отказывается объясняя что он теперь бейсболист. Но встретив монстров (и даже побывав для них мячом) он меняет своё мнение и решается помочь мультяшкам. Чтобы Майкл мог нормально тренироваться Багз и Даф приносят из его дома его форму. Там они знакомятся с детьми Майкла которые спасают их от бульдога. Взяв с них слово молчать о местоположении Майкла герои возвращаются обратно. За ним увязывается Стэн Подолак который хочет вернуть Майкла. Но Майкл объясняет ему что он должен помочь мультяшкам. Стэн остаётся и даже сдружается с Бабулей. Тем временем в реальном мире паника. Никто даже врачи не могут понять почему игроки NBA стали так плохо играть. Матчи отменяют а сами игроки ходят в церковь и даже к гадалке. Та объясняет кто украл их таланты и зачем. Также она оповещает о похищении Майкла. В мире Мультипульти все мультяшки съезжаются на главный стадион. Приезжает даже хозяин луна-парка. Мыши-ведущие представляют команды судья-инопланетянин в римском шлеме (Марвин Марсианин) бросает мяч и начинается игра. Она идёт с переменным успехом но «Монстары» лидируют. После первого тайма Стэн решается проследить за «Монстарами». Прячась в шкафчике он подслушивает их разговор с боссом и узнаёт их секрет. Но его обнаруживают и избивают. Стэн рассказывает об услышанном Майклу и тот пытается вдохновить команду. Но узнав что «Монстры» имеют таланты опытных игроков команда падает духом. Положение спасает Багз: он раздаёт команде Чудо-средство (которое на самом деле является простой водой). Мультяшки начинают вести в счёте. Видя это злобный хозяин спрашивает почему Монстры не украли талант Майкла. Те объясняют что он бейсболист. Услышав о требовании босса Майкл подходит к нему и заключает сделку: если мультяшки выиграют то Монстры отдают таланты а если они — Майкл станет новым развлечением в парке. После этого Монстры начинают жесткую силовую борьбу выбивая мультяшек. Майкл использует всех игроков даже Стэна. Но забив мяч он выходит из игры так как его расплющили и снова надули. Мультяшки объясняют Майклу что подобные травмы возможны. Тем временем Майклу объявляют что если пятый игрок не будет найден то мультяшкам автоматически засчитают поражение (им не хватает 2-х очков). Но появляется Билл Мюррей и становится пятым. Он помогает Майклу разработать стратегию и включается в игру. Мяч у Майкла и он прыгает чтобы его забросить. Но на нём повисают Монстары и Майкл силой воли удлиняет руку и забрасывает мяч. Мультяшки выиграли. Босс в ярости и орёт на Монстаров. Майкл спрашивает у них почему они слушают своего босса. Монстары отвечают что он больше их но один из них говорит «был». Они понимают что теперь превосходство на их стороне и отправляют своего босса обратно в парк. После сцены Майкл напоминает Монстарам об уговоре и они возвращают таланты. После превращения жучки просят разрешения остаться. Багз объясняет что все в этом мире чокнутые и жучки демонстрируют это. Тем временем в нашем мире на бейсбольном поле фанаты требуют Майкла. И Майкл появляется прямо из космического корабля. Вернувшись он направляется к бывшим игрокам и просит их коснуться мяча. Те сначала пугаются но потом касаются мяча и понимают что снова могут играть. Они вызывают Майкла на матч и тот соглашается. Майкл снова возвращается в баскетбол. Под конец Багз Даф и Порки пытаются произнести коронную фразу («Вот и всё ребята!») их перебивают жучки и наконец это произносит Майкл. В ролях Люди Мультяшки Сиквел 21 февраля 2014 года было объявлено о запуске производства сиквела приуроченного к 20-летию выхода оригинального фильма. Исполнителем главной роли станет американский баскетболист Леброн Джеймс. Премьера фильма назначена на 23 декабря 2016 года. Примечания См. также Кто подставил кролика Роджера Ссылки «Space Jam» (англ.) — официальный сайт «Space Jam» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Space Jam» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Space Jam» (англ.) на сайте Box Office Mojo Space Jam (англ.) на сайте allmovieШёлковая акула или флоридская акула или широкоротая акула (лат. Carcharhinus falciformis) — хищный вид из семейства серых акул. Иногда эту акулу также называют рифовой или серповидной акулой. Название «шёлковая» акула получила из-за своей мягкой плакоидной чешуи. Это один из самых распространённых видов акул в пелагической зоне. Шёлковые акулы встречаются в тропических водах по всему миру. Будучи подвижным и мигрирующим хищником эта акула чаще всего встречается на границе континентального шельфа на глубине 50 м. У шёлковых акул стройное обтекаемое тело длиной около 25 м. Максимальная зарегистрированная длина 33 м а максимальный вес 346 кг. Их можно отличить от других крупных серых акул по относительно небольшому первому спинному плавнику с изогнутым задним краем крошечному второму спинному плавнику с длинным свободным отростком позади и длинным серповидным грудным плавникам. Окраска глубокого отливающего металлом бронзово-серого цвета брюхо белое. Охотиться в скудном добычей открытом океаническом пространстве шёлковым акулам позволяют скорость любознательность и выносливость. Они питаются в основном костистыми рыбами и головоногими моллюсками сбивая их в плотные косяки и стремительно проходя сквозь эти косяки с открытой пастью. Шёлковые акулы часто преследуют стаи тунцов которые являются их излюбленной добычей. У этих акул чрезвычайно острый слух который позволяет им локализовать низкочастотные шумы издаваемые другими охотящимися животными и следовательно обнаружить источник пищи. Это живородящий вид: развивающиеся эмбрионы получают питание через плаценту. Жизненный цикл этих акул может иметь существенные географические различия. Размножение обычно происходит круглогодично и только у акул обитающих в Мексиканском заливе оно имеет сезонный цикл. В помёте до 16 акулят. Самки приносят потомство один раз в год или раз в два года. Новорождённые акулы проводят первые месяцы жизни в относительно защищённых природных рифовых питомниках на внешнем континентальном шельфе прежде чем перейти в открытый океан. Крупные размеры и острые зубы шёлковой акулы делают её потенциально опасной для человека: известны случаи агрессивного поведения по отношению к дайверам. Тем не менее нападения на людей редки поскольку эти акулы обитают в открытом океане. Высоко ценятся плавники шёлковых акул и в меньшей степени мясо кожа жир и челюсти. Многочисленность этих акул определяет их важное значение для коммерческого и кустарного промысла во многих странах. Кроме того будучи связанными пищевой цепью с тунцами много этих акул попадает в сети в качестве прилова при промысле тунцов. Несмотря на низкую скорость воспроизводства как и у большинства других видов акул широкое распространение и многочисленность популяций шёлковых акул смягчают давление оказываемое на этот вид рыбным промыслом. Тем не менее есть данные свидетельствующие о том что в настоящее время количество шёлковых акул сокращается по всему миру. Международный союз охраны природы (МСОП) в 2007 году пересмотрел статус сохранности данного вида и изменил его с «Вызывающий наименьшие опасения» на «Близкий к уязвимому». Таксономия Вид впервые был описан в 1839 году под именем Carcharias (Prionodon) falciformis немецкими биологами Иоганном Мюллером и Якобом Генле в их «Systematische Beschreibung der Plagiostomen». Впоследствии этот вид был отнесён к роду Carcharhinus. Исследованный Мюллером и Генле экземпляр представлял собой эмбрион самки длиной 53 см полученный с Кубы; взрослые шёлковые акулы исторически не признавались в качестве Carcharhinus falciformis и были описаны как отдельный вид Carcharhinus floridanus исследователями Генри Бигелоу Уильямом Шредером и Стюартом Спрингером в 1943 году. В 1964 году Джек Гаррик Ричард Бэкус и Роберт Гиббс признали Carcharhinus floridanus младшим синонимом Carcharhinus falciformis. Видовой эпитет биномена — «falciformis» в переводе с латинского означает «серповидный» и отражает форму контура спинных и грудных плавников. Общеупотребительное название «шёлковые акулы» объясняется более гладкой по сравнению с другими акулами поверхностью её кожи покрытой крошечными дермальными дентиклями (=плакоидными чешуями). Описание У шёлковой акулы тонкое и обтекаемое тело довольно длинное округлое рыло с едва развитой кожной складкой в передней части. Круглые глаза среднего размера оснащены мигательной перепонкой. В углах рта пролегают короткие мелкие борозды. Есть 14—16 и 13—17 зубных рядов с каждой стороны верхней и нижней челюстей соответственно. Верхние зубы имеют треугольную форму с сильно зазубренными краями и единственным остриём; по центру челюсти они стоят прямо а к углам всё сильнее наклоняются. Нижние зубы узкие прямые и с гладкими краями. У шёлковой акулы пять пар жаберных щелей средней длины. Спинные и грудные плавники имеют характерную форму по ним шёлковую акулу можно отличить от похожих видов. Первый спинной плавник относительно небольшой размером менее 1/10 длины тела его основание находится на одной линии со свободными концами грудных плавников. У него закруглённая скошенная назад вершина длина заднего свободного кончика составляет половину высоты плавника. Второй спинной плавник очень мал меньше анального плавника длина свободного заднего кончика почти в два раза превосходит длину плавника. Между первым и вторым спинными плавниками имеется гребень. Грудные плавники узкие и серповидные у взрослых особей особенно длинные. У анального плавника на заднем крае над свободным кончиком имеется глубокий вырез. Хвостовой плавник довольно высок с хорошо развитой нижней лопастью. Имеется вентральная выемка рядом с кончиком верхней лопасти. Конец верхней лопасти расположен чуть ниже кончика первого спинного плавника. Кожа густо покрыта перекрывающимися плакоидными чешуйками. Каждая чешуйка имеет форму ромба и снабжена гребнем оканчивающимся зубцом. Окраска спины варьирует от золотисто-коричневого до тёмно-серого с металлическим отливом брюхо белоснежное белый цвет распространяется полосами на бока. Плавники (за исключением первого спинного) на концах темнее; это заметнее у молодых акул. После смерти окраска быстро выцветает и становится серого цвета. Шёлковая акула обычно достигает длины 25 м максимально зарегистрированная длина и вес составляют 35 м и 346 кг соответственно. Самки крупнее самцов. Ареал Шёлковая акула распространена повсеместно в морских водах температурой выше +23 °C. В Атлантическом океане она встречается от штата Массачусетс до Испании на севере от южной Бразилии до северной Анголы на юге включая Средиземное море Мексиканский залив и Карибское море. Она обитает в Индийском океане от прибрежных вод Мозамбика до Западной Австралии в том числе в Красном море и Персидском заливе. В Тихом океане она распространена от юга Китая и Японии до южной Калифорнии и Калифорнийского залива; от Сиднея на юге до северной части Новой Зеландии и Чили. На основании различий жизненного цикла можно вычленить четыре отдельных популяции шёлковых акул в океанических бассейнах по всему миру. Они обитают в северо-западной Атлантике в западной и центральной частях Тихого океана в восточной части Тихого океана и в Индийском океане. Шёлковая акула в первую очередь является обитателем открытого океана: она встречается как у поверхности так и на глубине до 200 м но может погружаться на 500 м и более. Наблюдение за акулами в восточной части Тихого океана и на севере Мексиканского залива показало что шёлковые акулы проводили 99 % своего времени курсируя на глубине 50 м манера поведения оставалась неизменной независимо от времени суток. Этот вид предпочитает находиться у континентального или островного шельфа и над расположенными в глубине коралловыми рифами. В некоторых случаях шёлковые акулы осмеливаются заходить в прибрежные воды глубиной не менее 18 м. Шёлковые акулы очень подвижны и передвигаются на большие расстояния хотя подробности их миграций малоизучены. Есть данные что отдельные акулы проплывали до 60 км в день и покрывали расстояния до 1339 км. Крупные акулы обычно перемещаются на большие расстояния по сравнению с мелкими. В Тихом океане они проводят лето на высоких широтах особенно в годы Южной осцилляции. В Северной Атлантике большинство акул следуют на север за Гольфстримом вдоль восточного побережья США. В Аденском заливе шёлковые акулы чаще встречаются в конце весны и летом. Образ жизни Шёлковая акула входит в группу трёх наиболее распространённых пелагических акул наряду с синей и длиннокрылой акулами и считается одним из самых многочисленных видов крупных океанических животных поголовье которого составляет как минимум десять миллионов особей. В отличие от синих и длиннокрылых акул обитающих в основном в прибрежных водах где легче добывать пищу шёлковые акулы предпочитают открытый океан. Шёлковая акула — это активный любознательный и агрессивный хищник хотя в условиях конкуренции она уступает медлительной но более мощной длиннокрылой акуле. Завидев приближение интересного объекта шёлковая акула не выказывает пристального внимания а медленно кружится вокруг него иногда поворачивая голову из стороны в сторону. Тем не менее она может реагировать с поразительной быстротой на любые изменения в её непосредственном окружении Эти акулы часто встречаются вокруг плавучих объектов таких как лаги или привязанные морские буи. Известно что молодые шёлковые акулы образуют слабо организованные скопления возможно для взаимной защиты. Во время миграции в стаю могут собраться более тысячи акул. Как правило группы формируются по размеру особей а в Тихом океане вероятно по полу. В группах шёлковых акул наблюдаются стычки: акулы поворачиваются боком друг к другу разевают пасть и выпячивают жабры. Иногда они устремляются вверх а дойдя до поверхности меняют направление и скользят обратно на глубину. Значение такого поведения неизвестно. При столкновении шёлковая акула демонстрирует угрозу — выгибает спину дугой опускает хвост и грудные плавники и поднимает голову. Затем она начинает совершать небольшие круги двигаясь жёстко и отрывисто и поворачиваясь боком к предполагаемой опасности. Шёлковые акулы могут стать добычей крупных акул и косаток (Orcinus orca). Шёлковые акулы часто смешиваются со стаями бронзовой рыбы-молот (Sphyrna lewini) также известно что иногда они преследуют морских млекопитающих. В Красном море зафиксирован случай когда 25 шёлковых акул наряду с одной белопёрой и 25-ю темнопёрыми серыми акулами следовали за большой стаей афалин (Tursiops sр.). Шёлковых акул сопровождают рыбы-лоцманы (Naucrates ductor) которые «скользят» на волнах давления производимых акулами а также каранксы которые подбирают остатки пищи и трутся о кожу акул чтобы очиститься от паразитов. Питание Шёлковая акула — крупный хищник питающийся в основном костистыми рыбами на всех уровнях водной толщи. В её рацион входят: тунец макрель сардины кефаль морской окунь луциан ставрида скумбрия катран угорь миктофовые спинорог и рыба-ёж. Также она питается кальмарами аргонавтами и крабами. Есть доказательства того что шёлковые акулы объедают китовые туши. Обилие пищи может привлечь шёлковых акул в большом количестве. В подобных скоплениях в Тихом океане зафиксировано как акулы сбивали косяк мелких рыбок в компактный шар и блокировали его у поверхности воды после чего поглощали добычу. Атакуя плотный шар шёлковые акулы с разинутой пастью проплывали сквозь него а рыбки застревали у них в углах челюстей. Несмотря на то что одновременно может кормиться несколько особей каждая из них начинает свою атаку самостоятельно. Исследования проведённые у побережья Флориды и Багамских островов показали что шёлковые акулы очень чувствительны к звукам в частности низкочастотным (10—20 Гц) с нерегулярными импульсами. В ходе экспериментов эти звуки привлекали акул за сотни метров. Шёлковые акулы ориентируются на эти звуки потому что они похожи на шум создаваемый при кормлении животных таких как птицы или дельфины и таким образом указывают на перспективные источники питания. Эти исследования также показали что привлечённые определённым звуком шёлковые акулы обращаются в бегство если этот звук резко изменяет амплитуду. После неоднократного воздействия шёлковые акулы привыкают к изменениям хотя этот процесс занимает гораздо больше времени по сравнению с более смелыми белопёрыми серыми акулами. У них хорошо развито обоняние — они реагируют на экстракт рыбы разведённой в воде в пропорции 1:10 млрд Сила давления при укусе шёлковой акулы длиной 2 м составляет 890 ньютонов. Существует устойчивая связь между этим видом акул и тунцами. У берегов Ганы почти каждая стая тунцов сопровождается шёлковыми акулами а в восточной части Тихого океана эти акулы наносят такой ущерб орудиям лова что рыбаки дали им прозвище «пожиратели сетей». Охотясь на один и тот же косяк рыб шёлковые акулы и бутылконосые дельфины конкурируют друг с другом. Количество рыбы съедаемой дельфинами уменьшается при увеличении числа присутствующих акул. Когда акул много они имеют тенденцию оставаться внутри косяка в то время как дельфины держатся на периферии возможно чтобы избежать случайных травм во время нападения акул на рыб. И наоборот если собирается достаточно большая группа дельфинов они могут отогнать акул от добычи. Независимо от того кто доминирует два хищника не выказывают никакой открытой агрессии по отношению друг к другу. Жизненный цикл Подобно другим представителям рода серых акул шёлковые акулы являются живородящими. Опустев желточный мешок превращается в своеобразную плаценту через которую мать обеспечивает зародыш питанием. По сравнению с другими живородящими акулами плацента шёлковых акул меньше похожа на плаценту млекопитающих поскольку между тканями плода и матери нет смыкания. Кроме того эритроциты плода намного меньше материнских. Взрослые самки имеют один функциональный яичник (справа) и две функциональные матки которые разделены вдоль на отдельные отсеки для каждого эмбриона. Полагают что шёлковая акула в большинстве частей света размножается круглый год в то время как в Мексиканском заливе спаривание и роды проходят в конце весны или начале лета (май — август). Беременность длится 12 месяцев. Самки приносят потомство ежегодно либо каждые два года. В помёте от 1 до 16 акулят как правило — 6—12. Детёныши рождаются на рифовой кромке континентального шельфа где достаточно корма и нет крупных пелагических акул. За первый год жизни акулята вырастают на 25—30 см. Через несколько месяцев молодые акулы мигрируют из места рождения в открытый океан. Жизненный цикл шёлковых акул зависит от места обитания. Акулы Северо-Западной Атлантики как правило во всех возрастных группах крупнее своих сородичей обитающих в западно-центральной части Тихого океана в то время как акулы восточной части Тихого океана обычно меньше акул в других регионах. В целом у шёлковых акул умеренный темп роста по сравнению с другими видами акул хотя он значительно варьируется в индивидуальном порядке. Одно исследование проведённое в центральной части Тихого океана показало что самки растут гораздо медленнее самцов. Максимальные темпы роста отмечаются у акул на севере Мексиканского залива а минимальные — у акул обитающих у северо-восточных берегов Тайваня Самцы и самки достигают половой зрелости в возрасте 6—10 лет и 7—12 лет соответственно. Акулы населяющие умеренные воды могут расти медленнее и позже созревать по сравнению с обитателями жаркого климата. Максимальный срок жизни составляет не менее 22 лет. Взаимодействие с человеком Учитывая крупный размер и форму зубов шёлковые акулы считаются потенциально опасными для человека. Тем не менее они редко вступают в контакт с людьми поскольку предпочитают жить в открытом океане. Природное любопытство и смелость позволяют им подплывать к дайверам на близкое расстояние а присутствие пищи может привести их в возбуждение и спровоцировать агрессивное поведение. Шёлковые акулы на рифах ведут себя агрессивнее чем в открытой воде. Известны случаи когда отдельные акулы преследовали дайверов которым приходилось спешно вылезать из воды. По состоянию на май 2009 года в списке International Shark Attack File перечислены шесть нападений приписываемых шёлковым акулам три из них были неспровоцированными и ни одно не имело летального исхода. Шёлковые акулы являются объектом промышленного и любительского рыболовства. Их добывают у берегов Мексики Гватемалы Сальвадора Коста-Рики США Эквадора Испании Португалии Шри-Ланки Мальдивских островов Йемена и Кот-д'Ивуара. Большее число акул случайно попадается в сети во время ярусного промысла тунца и в кошельковые неводы по всему ареалу. Это наиболее добываемый в качестве прилова вид акул в восточной части Тихого океана и Мексиканского залива и второй по численности (после синей акулы) в целом. Их плавники ценятся как ингредиент для супа из акульих плавников: часто у пойманных акул отрезают плавники а тушу выбрасывают в море. Ежегодно в мире продаются плавники от половины до полутора миллионов шёлковых акул это второй или третий наиболее продающийся на рыночном аукционе в Гонконге вид плавников что составляет более половины мирового рынка. Мясо продают свежим или высушенным и засоленным также используют кожу жир и челюсти: этот вид является основным источником сувенирных челюстей которые покупают в тропиках туристы. Шёлковая акула является объектом спортивного рыболовства. Эволюция и филогенез В Северной Каролине были найдены ископаемые остатки зубов шёлковой акулы предположительно относящиеся к периоду начиная с миоцена до плиоцена — голоцена. Ископаемые зубы были также обнаружены в слоях эпохи плиоцена в карьере в Тоскане Италия. Ископаемые зубы Carcharhinus elongatus раннего представителя своей линии с гладкой поверхностью зубов находили в слоях эпохи олигоцена в Вирджинии и Южной Каролине. Набор зубов эпохи эоцена из Египта также напоминает зубы этого вида акул. Первоначальные попытки определить эволюционное положение шёлковой акулы не принесли результата. На основании морфологии Джек Гаррик в 1982 году предположил что ближайшим родственным видом является серая акула Сейла (Carcharhinus sealei). В 1988 году Леонард Компаньо поместил шёлковую акулу в неофициальную «переходную группу» к которой также относятся черноносая акула (Carcharhinus acronotus) мальгашская ночная акула (Carcharhinus melanopterus) пугливая акула (Carcharhinus cautus) узкозубая акула (Carcharhinus brachyurus) и кубинская ночная акула (Carcharhinus signatus). В 1992 году Гэвин Нейлор на основании филогенетического анализа обнаружил что шёлковая акула является частью группы в которую входят крупные виды акул у которых есть гребень между первым и вторым спинными плавниками. К одной из ветвей этой группы принадлежат серо-голубая акула (Carcharhinus lumbeus) и большеносая акула (Carcharhinus altimus) тогда как шёлковая акула является базальным членом другой ветви и таксоном родственным кладе в которую входят карибская рифовая акула (Carcharhinus perezi) галапагосская акула (Carcharhinus galapagensis) длиннокрылая акула (Carcharhinus longimanus) тёмная акула (Carcharhinus obscurus) и синяя акула (Prionace glauca). В 2008 году анализ ДНК подтвердил близкое родство шёлковой синей и большеносой акул. Меры по сохранению вида Считалось что будучи самым многочисленным и широко распространённым видом акул на Земле шёлковая акула не подвергается опасности уничтожения несмотря на то что огромное количество акул гибнет в рыболовецких сетях. В 1989 году в южной и центральной частях Тихого океана в ходе ярусного промысла тунца было добыто около 900 000 особей но это не оказало существенного влияния на общую численность популяции. Данные по добыче этой акулы зачастую неточны из-за затруднённой идентификации. Тем не менее появляется всё больше доказательств того что численность шёлковых акул существенно снизилась по всему миру так как невысокий репродуктивный уровень не в состоянии поддерживать её стабильность при такой интенсивной добыче. По сообщению Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) общий годовой вылов снизился с 11 680 тонн в 2000 году до 4358 тонн в 2004 году. Региональные данные обнаруживают схожую тенденцию оценивая снижение приблизительно на 90 % в центральной части Тихого океана за период с 1950 по 1990 год на 60 % у берегов Коста-Рики с 1991 по 2000 год на 91 % в Мексиканском заливе с 1950 по 1990 год и на 85 % (всех крупных серых акул) в северо-западной Атлантике с 1986 по 2005 год. У берегов Шри-Ланки добыча шёлковой акулы сократилась с пикового значения 25 400 тонн в 1994 году до 1960 тонн в 2006 году что свидетельствует о коллапсе местного рынка. С другой стороны по данным японских рыбаков в Тихом и Индийском океанах не отмечалось никаких изменений добычи между 70-ми и 90-ми годами минувшего столетия а обоснованность методов используемых для оценки снижения в Мексиканском заливе и в северо-западной Атлантике вызывает много споров. В свете последних результатов в 2007 году Международный союз охраны природы (МСОП) изменил статус сохранения шёлковой акулы на «Близкий к уязвимому положению» по всему миру. На региональном уровне этому виду присвоен статус «Уязвимый» (VU) в восточной и юго-восточной частях Тихого океана и в северо-западной и западной частях Центральной Атлантики. Позитивное влияние на численность популяции этого вида должен оказать запрет на срезание плавников принятый в США Австралии и Европейском Союзе. Такие организации как Международная комиссия по сохранению атлантических тунцов и Межамериканская комиссия по сохранению тропического тунца также предприняли шаги для улучшения мониторинга рыболовства с конечной целью снижения прилова акул. Однако учитывая тот факт что шёлковые акулы являются мигрирующим видом связанным с тунцами простого способа снижения прилова не существует. Примечания Ссылки Информация об акулахPedigree (рус. Педигри) — торговая марка кормов для собак выпускаемых американской компанией Mars в её подразделении «Masterfoods». Рекламный слоган — «Просто мы действительно любим собак» (английский — We are for dogs «Мы существуем для собак»). Слово pedigree (породистый племенной) происходит от старофранцузского pie de grue (нога журавля) намекая на линии расходящиеся в генеалогическом дереве. «Pedigree pal» означает буквально «породистый друг». Ссылки Pedigree Официальный сайт (англ.) Pedigree РоссияУсатый голец оголец обыкновенный голец или авдюшка (лат. Barbatula barbatula) — вид рыб семейства балиториевые. Обычные размеры — 10—12 см достигает длины 18 см и массы 25 г. Ведёт придонный образ жизни. Предпочитает небольшие речки с быстрым течением песчаным или галечным дном но встречается и в низовьях некоторых больших рек в озерах и солоноватых водах Финского залива в водохранилищах и прудах. На зиму зарывается в ил может при высыхании водоемов долгое время выживать во влажном грунте. Питается водными беспозвоночными личинками насекомых растениями и икрой рыб. Распространение Распространен в реках и озерах Европы. В России ареал охватывает Финский залив бассейны рек: Нева Волхов Северная Двина Онега Вычегда Мезень Ока Печора Дон Днепр Кубань Волга Урал. В бассейне Терека вероятнее всего не обитает поскольку описанный Бергом в 1898 году терский подвид усатого гольца Nemachilus barbatulus caucasicus имеет по его же мнению неясную видовую принадлежность (может быть ошибочно определенным гольцом Крыницкого). Многочисленный вид хозяйственного значения не имеет. Употребляется рыболовами в качестве наживки. Близкие виды В водоёмах России обитают близкие виды — голец Крыницкого (Oxynoemacheilus merga) на Северном Кавказе и сибирский усатый голец (Barbatula toni) в Сибири и на Дальнем Востоке. Последний ранее считали подвидом Nemachilus barbatulus toni усатого гольца. Примечания Ссылки Описание на FishBase.org Позвоночные животные России: усатый голец Оголец в литературе Голец Голец // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Эрициолацерта (Ericiolacerta) — мелкий тероцефал раннетриасовой эпохи принадлежащий к бауриаморфам. Описана Д. Уотсоном в 1931 году. Единственный вид — E. parva из зоны Lystrosaurus раннего триаса Южной Африки. Мелкое животное общая длина до 20—25 см. Череп грушевидный удлиненный уплощённый. Заглазничная дуга неполная. Теменного отверстия нет. Хорошо развито вторичное нёбо образованное сошником и небными костями. Квадратные ветви крыловидных костей очень тонкие. Предчелюстная и челюстная кость покрыты множеством отверстий (трактуются как сосудистые отверстия указывающие на развитие мягких тканей лицевой области). Нижняя челюсть длинная и тонкая с зачаточным венечным отростком. Симфиз нижней челюсти длинный и скошенный. Зубы мелкие цилиндрические клыки не выделяются первая пара нижнечелюстных зубов направлена косо вперед («резцы»). Заклыковые зубы со слабо трёхраздельными тупыми коронками. Скелет довольно компактный выражен поясничный отдел позвоночника три крестцовых позвонка. Хвост короткий. Лопатка длинная и тонкая верхний конец её приближен к черепу. Таз низкий короткий широкий с тироидными отверстиями. Кости конечностей длинные тонкие. Стопа пальцеходящая. В целом по очертаниям скелета животное несколько напоминало ежа. По-видимому этот высокоразвитый тероцефал был покрыт шерстью имел развитые вибриссы на морде и внешне походил на млекопитающее. Питалась эрициолацерта насекомыми и другими беспозвоночными занимая экологическую нишу современных насекомоядных. Остатки этого вида известны и из одновозрастной формации Фремоу в Антарктиде. Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 283—284. Ссылки Scaloposaurian reptiles from the Triassic of Antarctica. American Museum novitates ; no. 2709 http://www.ucmp.berkeley.edu/synapsids/rowe/estes.html http://www.helsinki.fi/~mhaaramo/metazoa/deuterostoma/chordata/synapsida/theriodontia/therocephalia.html http://www.ucm.es/BUCM/revistas/geo/11321660/articulos/COPA7878110009A.PDF http://mojcaj66.googlepages.com/allimages http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htm http://palaeo.gly.bris.ac.uk/Benton/reprints/2003Tverdokh.pdfОбыкновенная кошачья акула или кошачья акула или европейская кошачья акула или мелкопятнистая кошачья акула или морской пёс (лат. Scyliorhinus canicula) — распространённый вид морских хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик северной и центрально-восточной части Атлантического океана. Эти акулы встречаются на глубине от 10 до 780 м. Максимальная длина 1 м. Размножаются откладывая яйца в помёте до 20 яиц. Рацион состоит из донных беспозвоночных. Не являются объектом коммерческого промысла. Используются в качестве модельного организма в эмбриологии. Таксономия Впервые вид был описан в 1758 году Карлом Линнеем. Голотип не установлен. Этот вид иногда путают с звёздчатой кошачьей акулой имеющей тот же ареал но более крупной. Видовой эпитет происходит от слова лат. canis — «собака». Ареал Встречается повсеместно у атлантических берегов Европы от Шетландских островов и Норвегии на севере до Сенегала и возможно Кот-д’Ивуара на юге а также в Средиземном и Мраморном морях в Чёрном море периодически отмечается у берегов Турции. Обитает у дна на глубинах от 10 до 780 м обычно 80—100 м. Населяет места с песчаным гравийным и илистым дном. В Средиземном море большая концентрация неполовозрелых акул наблюдается на верхнем материковом склоне на глубине около 200 м особенно у берегов северо-восточной Корсики и северо-восточной Сардинии где вероятно находятся природные питомники. Также питомники имеются у берегов Ливорно и Тосканы. Наибольшая концентрация неполовозрелых обыкновенных кошачьих акул наблюдается на краю континентального шельфа у западного побережья Марокко. Эти акулы распределяются в водяной толще в соответствии с размером. По мере взросления они перемещаются ближе к берегу а половозрелые особи возвращаются на край континентального шельфа для размножения. Описание Обыкновенная кошачья акула обычно не превышает 60—70 см в длину но некоторые особи иногда вырастают до 1 м. Максимальная масса превышает 2 кг. Хвостовой плавник длинный и низкий нижняя его лопасть малоразвита спинные плавники расположены в задней половине тела начало первого спинного плавника находится позади основания брюшного. Первый спинной плавник крупнее второго. Ноздри прикрыты широкими клапанами которые разделены узким промежутком; внутренний назальный клапан с внешнего края ноздри заострен. Спина и бока тела песочно-коричневые с темными коричневыми пятнами брюшная сторона светло-серого цвета. Кожа довольно грубая напоминает наждачную бумагу. У самцов зубы крупнее чем у самок. Челюсти самцов акул обитающих в водах Восточной Африки отличаются крепостью и величиной что может быть объяснено их рационом и адаптацией к манере спаривания. Биология Обыкновенные кошачьи акулы ведут ночной образ жизни. Днём самцы отдыхают на дне а самки прячутся в укрытиях на мелководье. Они питаются в основном разнообразными бентическими (донными) беспозвоночными — ракообразными (крабами и креветками) иглокожими моллюсками преимущественно брюхоногими червями-полихетами сипункулидами оболочниками однако основу рациона составляют десятиногие раки и рыбы. Пищевые предпочтения с возрастом изменяются: молодые акулы охотятся на мелких ракообразных а взрослые поедают больше раков-отшельников и моллюсков. Летом когда пищи больше акулы питаются более интенсивно. Рацион самцов и самок одинаков. ==== Размножение и жизненный цикл ==== Эти акулы размножаются откладывая яйца. Нерест происходит в течение всего года хотя у акул принадлежащих к разным географическим популяциям наблюдается сезонность. Так на средиземноморском побережье Франции самки обыкновенных кошачьих акул откладываются яйца в период с марта по июнь а также в декабре. В водах Великобритании нерест начинается весной затем следует перерыв с августа по октябрь. У берегов Туниса сезон размножение также стартует весной пик нереста приходится на лето а в августе наблюдается спад активности. Самка откладывает от 2 до 20 яиц каждое из которых заключено в твёрдую роговую яйцевую капсулу называемую «кошельком русалки». Длина капсулы составляет 4—6 см а ширина 2 см. На закруглённых углах капсулы имеются длинные тонкие роговые нити с помощью которых яйцевая капсула прикрепляется к грунту водорослям или другим неподвижным предметам. Развитие эмбриона длится от 5 до 11 месяцев в зависимости от температуры воды. Новорождённые имеют длину 9—10 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 371—488 см и 364—466 см соответственно. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 12 лет. На обыкновенных кошачьих акулах паразитируют кинетопластиды Hexabothrium appendiculatum Leptocotyle minor и Hexabothrium canicula различные виды моногеней цестод трематоды Diphtherostomum betencourti нематоды Anisakis simplex Proleptus obtusus Pseudoterranova decipiens и веслоногие рачки Lernaeopoda galei и Neoalbionella globosa. Взаимодействие с человеком Опасности для человека не представляет. У обыкновенной кошачьей акулы съедобное мясо поэтому она кое-где вылавливается местными рыболовами. Временами акула в большом количестве в качестве прилова попадается в уловах промысловых траулеров причем как правило улов состоит из особей одного пола. Иногда попадается и на удочку. Большую часть добытых акул выбрасывают за борт при том что процент выживаемости среди выпущенных рыб очень велик он может достигать 98 %. Обыкновенных кошачьих акул используют в качестве модельного организма при сравнительном анализе гаструляции. Это объясняется несколькими причинами: во-первых эти акулы являются самыми распространёнными пластиножаберными встречающимися у побережья Европы и есть возможность наблюдать любую стадию развития эмбриона круглый год. Во-вторых хотя оплодотворение происходит внутриутробно самки откладывают яйца на ранней стадии развития прежде формирования бластоцеля. Отложенные яйца успешно продолжают развиваться в лабораторных условиях помещенные в морскую воду насыщенную кислородом. В третьих размер и доступность эмбрионов упрощают исследования. В четвертых между появлением гаструляции и началом нейруляции у этого вида проходит пять хорошо различимых стадий. Исследования показали что численность популяции остаётся стабильной. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающие наименьшие опасения». Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники Круглоротые Хрящевые рыбы Костные рыбы / Под ред. Т. С. Расса. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 36. — 575 с. Вилер А. Определитель рыб морских и пресных вод Северо — Европейского бассейна / Пер. с англ. Т. И. Смольяновой под ред. к. б. н. В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — С. 28—29. — 432 с. Ссылки Кошачья акула. сайт «Akyla.info». Проверено 13 октября 2015. Вид Обыкновенная кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Белобрю́шка (лат. Aethia psittacula) — небольшая морская птица из семейства чистиковых обитающая в северной части Тихого океана. Гнездится на островах расположенных в отдалении от Аляски и Камчатки. Гнёзда строят на скалах и в прибрежных зарослях. Размер белобрюшки составляет около 23 см. Её клюв красно-оранжевого цвета оперение сверху чёрное а снизу белое. Также имеется белая полоска за глазом. Между периодом спаривания и остальной частью года оперение слегка меняется. Пища также отличается во время спаривания. В этом периоде белобрюшки питаются главным образом мелкими ракообразными которых они ищут несколько вдалеке от мест гнездовий. На охоте они ныряют до глубины 30 см. Во время спаривания длящегося с апреля по май белобрюшки живут в смешанных колониях вместе с другими чистиковыми. Единственное яйцо которое они откладывают насиживается около месяца. Вылупившихся птенцов родители кормят 4 раза в день на протяжении 35 дней. В целом вид не относится к находящимся под угрозой: количество белобрюшек оценивается в более чем миллион особей. Тем не менее загрязнение моря и ввоз хищников в их ареалы гнездования наносит существенный ущерб. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Белобрюшка Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Белобрюшка в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Акула-домовой или скапаноринх или митцекурина (лат. Mitsukurina owstoni) — глубоководная акула единственный представитель рода акул-домовых или скапаноринхов (Mitsukurina) единственного выжившего в семействе скапаноринховых акул (Mitsukurinidae). Во многих источниках интернета упоминается как акула-гоблин (от англ. goblin shark). Своё название получила за причудливую внешность: морда этой акулы заканчивается длинным клювовидным выростом а длинные челюсти могут далеко выдвигаться. Окраска также необычна: близка к розовой (кровеносные сосуды просвечивают сквозь полупрозрачную кожу). Крупнейшая известная особь достигала длины 38 метра и весила 210 кг. Встречается на глубине свыше 200 м по всему миру от австралийских вод Тихого океана до Мексиканского залива Атлантика Рацион состоит из глубоководных кальмаров крабов и рыб. В общей сложности науке известны лишь 45 экземпляров этой акулы выловленных либо выброшенных на берег. Тихоокеанские акулы-домовые отличаются более крупными размерами. Впервые вид научно описан в 1898 году. Ареал Впервые была добыта в 1897 году у берегов Японии. Обитает на глубине от 200 метров встречается в теплых и умеренных водах всех океанов. Максимальная глубина поимки составляет 1300 метров. Большая часть акул была поймана у берегов Японии в районе между заливом Тоса и полуостровом Босо. Эти акулы встречаются у побережья Австралии Новой Зеландии ЮАР Французской Гвианы в Бискайском заливе у берегов Мадейры и Португалии а также в Мексиканском заливе. Описание Длина самцов акулы-домового колеблется в пределах 24—37 м а самок — 31—35 м. Самый крупный известный экземпляр достигал в длину 38 м и весил 210 кг. У акул-домовых тело веретенообразной формы плавники имеют необычную для акул закругленную форму; анальный плавник и брюшные плавники хорошо развиты и превышают размерами спинной плавник. Верхняя лопасть гетероцеркального хвостового плавника сильно развита и напоминает хвост лисьих акул; нижняя лопасть отсутствует. Розовую окраску имеют только живые особи после смерти окрас становится коричневым. Плавники синеватые. Третье веко латеральные кили на хвостовом стебле и прекаудальная выемка отсутствуют. Передние зубы — длинные и острые с гладкими краями а задние — приспособлены для раздавливания раковин. Биология Биология акулы-домового изучена очень мало. Неизвестно даже насколько многочислен этот вид и не находится ли он под угрозой исчезновения. Питается различными глубоководными организмами: рыбой моллюсками ракообразными. Челюсти подвижны способны выдвигаться наружу. Акула-домовой ловит добычу выдвигая челюсти и втягивая в пасть воду вместе с жертвой. Вырост на носу содержит большое количество электрочувствительных клеток и помогает акуле находить добычу в глубоководной темноте. Печень очень велика — достигает 25 % массы тела (как и у некоторых других видов акул она заменяет плавательный пузырь). Предположительно акула-домовой является яйцеживородящей. В естественной среде у акул-домовых нет врагов. В ископаемом состоянии неизвестна (хотя имеет внешнее сходство с некоторыми древними акулами). Взаимодействие с человеком Промыслового значения не имеет. Челюсти акулы-домового очень ценятся коллекционерами. Одна акула-домовой была поймана живой и содержалась в Токийском Университете (Япония) но прожила в неволе только одну неделю. Потенциально опасна для человека (как и любая акула крупнее 80 см) но ввиду того что эта акула очень редка и живёт на большой глубине шансов случайно встретиться с ней нет. Международный союз охраны природы выделил следующие виды угроз которым подвергаются акулы-домовые: целевой промысел поимка в качестве прилова и загрязнение окружающей среды однако этому виду присвоен статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». В декабре 2010 года в прессе и интернете появилось сообщение о том что экземпляр акулы-домового якобы был выловлен в Чёрном море у Севастополя (24 декабря 2010 года). Океанологи не смогли объяснить как акула оказалась в менее соленом и сравнительно мелководном Чёрном море. В Чёрном море она по-видимому не водится — и возможность того что акула могла заплыть из Средиземного моря исключена. Версия о том что акула-домовой могла быть привезена в Чёрное море людьми представляется неправдоподобной. Представители местных СМИ утверждают что сюжет сфальсифицирован. Журналисты утверждают что видеоролик был сделан год назад и не на Чёрном море. На Youtube есть копия видеоролика использованного в сюжете который датирован 4 ноября 2010 года. Примечания Ссылки Акула-домовой Акулы-гоблины Goblin shark на сайте Shark Foundation (англ.) Видео на YouTube показывающее действие челюстей акулы-домового (яп.) Видео на YouTube акула выловлена на Чёрном море (рус.) Fumio Nakagawa. Mitsukurina owstoni Jordan 1898 (англ.). J-elasmo. — фотографии зубов челюстей и кожных зубчиков акулы-домового. Проверено 15 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 18 апреля 2013.Си́няя аку́ла или голуба́я аку́ла или большая голубая акула или моко́й (лат. Prionace glauca) — вид хрящевых рыб из семейства серых акул отряда кархаринообразных выделяемый в монотипный род Prionace. Широко распространена во всём мире и обитает как в океане так и у побережья и является одной из наиболее распространённых акул на Земле. Этот вид более характерен для субтропических и умеренно тёплых вод чем для тропической зоны. Ареал Синяя акула имеет вероятно самый широкий ареал среди хрящевых рыб: она встречается почти повсеместно в умеренных и тропических водах. Живёт на глубинах от 0 до 350 метров. В умеренных морях синие акулы приближаются к берегу где их могут наблюдать дайверы а в тропических водах они предпочитают держаться на большей глубине. Ареал синих акул распространяется от Норвегии на севере до Чили на юге. Синие акулы встречаются у берегов всех континентов кроме Антарктиды. Наибольшая концентрация акул этого вида в Тихом океане наблюдается между 20° и 50° северной широты но численность подвержена сильным сезонным колебаниям. В тропиках эти акулы равномерно распределяются между 20° с. ш. и 20° ю. ш. Они предпочитают температурный диапазон 7—16 °C но выдерживают температуру 21 °C и выше. Есть данные о регулярных миграциях в водах Атлантики происходящих по часовой стрелке в пределах преобладающих течений. Одна особь помеченная в водах Новой Зеландии была повторно поймана у побережья Чили куда она приплыла преодолев расстояние около 1200 км. Описание У синей акулы вытянутое стройное тело с длинными грудными плавниками. Окрас тела сверху синий по бокам он становится светлее брюхо белое. Синие акулы достигают 38 метров в длину и веса 204 килограмм. Максимально зарегистрированный вес составлял 391 кг. Первый спинной плавник начинается у каудального края грудных плавников. Гребень между спинными плавниками отсутствует. У основаниях хвоста имеются небольшие наросты. Зубы треугольные скошенные с зазубринами но без боковых зубчиков. Нижние существенно отличаются от верхних: они менее массивные и не всегда зазубрены. Биология Обычно синяя акула охотится на костистых рыб моллюсков таких как кальмары каракатицы и осьминоги и ракообразных. Также в её рацион входят небольшие акулы трупы млекопитающих и иногда морские птицы. В желудках пойманных синих акул находили останки китов и морских свиней. Известно что синие акулы поедают треску попавшую в траловые сети. На тунцов они охотятся редко. Взрослые синие акулы не имеют в природе естественных врагов за исключением людей. Молодые особи могут стать жертвой крупных акул таких как большая белая акула и тигровая акула. Размножение Это живородящий вид акул у которых из желточного мешка образуется плацентарное соединение между матерью и эмбрионом. В помёте от 4 до 135 новорождённых размером около 40 см. Беременность длится 9—12 месяцев. Самки достигают половой зрелости в возрасте 5—6 лет а самцы 4—5. В ходе прелюдии к спариванию самец кусает самку поэтому пол акул можно легко определить по наличию или отсутствию шрамов на спине. У самок кожа на спине в 3 раза толще чем у самцов. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 25 лет. Взаимодействие с человеком Считается что ежегодно в рыболовных сетях гибнет от 10 до 20 миллионов особей синей акулы. Её мясо используют в пищу но оно не пользуется большой популярностью. На мировой рынок мясо этой акулы поступает в свежем вяленом или замороженом виде иногда под названиями: «серая рыба» «каменный лосось» «морской угорь». Сообщено о высоком содержании тяжелых металлов (ртуть свинец) в мясе синей акулы. Кроме того из синих акул делают рыбную муку плавники используют в суп а из жира печени производят витамины. Синяя акула является желанным трофеем у спортивных рыболовов за свою красоту и скорость. Потенциально опасна для человека. В списке на 2011 год было зафиксировано 34 нападения этого вида. Из них 8 неспровоцированных атак привели к смерти жертвы. Синяя акула как и большинство пелагических акул плохо уживается в неволе. Попытки содержать их в круглых аквариумах большого диаметра и бассейнах глубиной 3 метра показали что в лучшем случае рыбы живут менее 30 дней. Как и другим пелагическим акулам им трудно избежать столкновения со стенками аквариума и другими препятствиями. В одном случае в океанариуме синяя акула чувствовала себя довольно хорошо пока к ней не подселили акул-быков убивших её. Образец помещенный в 2008 году в аквариум в Нью-Джерси прожил около 7 месяцев и умер от бактериальной инфекции. Примечания Ссылки http://akyla.info/vidy_sin.html http://www.flmnh.ufl.edu/fish/sharks/statistics/species2.htm Синяя акула в базе данных FishBase (англ.) Мокой // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гренландская полярная акула или малоголовая полярная акула или атлантическая полярная акула (лат. Somniosus microcephalus) — вид рода полярных акул семейства сомниозовых акул отряда катранообразных. Обитает в водах Северной Атлантики. Ареал простирается на север дальше чем у прочих акул. Размножается яйцеживорождением. Эти медлительные акулы питаются рыбой и падалью. Являются объектом рыболовного промысла. Максимальная зарегистрированная длина 64 м. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1801 году как Squalus microcephalus. Видовое название происходит от греческих слов κεφαλή — «голова» и μικρός — «маленький». В 2004 году было установлено что считавшиеся ранее гренландскими полярными акулы обитающие в южной Атлантике и Южном океане представляют собой самостоятельный вид Somniosus antarcticus. Ареал Это самые северные и самые холодолюбивые из всех акул. Они широко распространены на севере Атлантического океана — у берегов Гренландии Исландии Канады (Лабрадор Нью-Брансуик Нунавут остров Принца Эдуарда) Дании Германии Норвегии России и США (Мэн Массачусетс Северная Каролина). Встречаются на континентальном и островном шельфе и в верхней части материкового склона от поверхности воды до глубины 2200 м. Зимой в Арктике и Северной Атлантике гренландские полярные акулы попадаются в зоне прибоя в мелких бухтах и устьях рек у поверхности воды. Летом они держатся на глубине от 180 до 550 м. В нижних широтах (залив Мэн и Северное море) эти акулы встречаются на континентальном шельфе весной и осенью мигрируя на мелководье. Температура в местах их обитания — 06–12 °C. Помеченные в конце весны подо льдом у Баффиновой земли акулы утром предпочитали держаться на глубине а к полудню поднимались на мелководье и проводили там ночь. Описание Максимальная зарегистрированная длина составляет 64 м а масса — около 1 тонны. Самые крупные особи могут достигать 73 м и весить до 15 т. Однако в среднем длина этих акул колеблется в пределах 244—48 м а вес не превышает 400 кг. Голова удлинённая расстояние от кончика рыла до грудных плавников у акулы длиной 299 м составляло 23 % от общего размера. Рыло короткое и закруглённое. Массивное тело имеет форму цилиндра. Шипы у основания обоих спинных плавников отсутствуют. Спинные плавники маленькие одинакового размера. Основание первого спинного плавника расположено ближе к брюшным чем к грудным плавникам. Расстояние между спинными плавниками превышает дистанцию между кончиком рыла и второй жаберной щелью. Латеральные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Хвостовой стебель короткий. Расстояние между основаниями второго спинного и хвостового плавника меньше удвоенной длины основания второго спинного плавника. Жаберные щели очень малы для акулы такого размера. Окраска колеблется от бледного серо-кремового до чёрно-коричневого цвета. Как правило она равномерная но на спине могут быть белые пятна или тёмные полосы. Верхние и нижние зубы сильно различаются: нижние широкие с большим уплощённым корнем и сильно скошенными к углам рта вершинами; верхние узкие и симметричные. Биология Гренландские полярные акулы являются сверххищниками. Основу их рациона составляют рыбы такие как небольшие акулы скаты угри сельди мойва гольцы треска морские окуни рогатковые зубатка пинагор и камбала. Однако иногда они охотятся и на тюленей. Следы зубов на телах мёртвых тюленей у берегов острова Сейбл и Новой Шотландии дают основание предположить что зимой полярные гренландские акулы являются их основными врагами. При случае поедают и падаль: описаны случаи когда в желудках полярных акул находили остатки белых медведей и северных оленей. Известно что их привлекает в воде запах гниющего мяса. Часто они в большом количестве собираются вокруг рыболовных судов. На гренландских полярных акулах паразитирует веслоногий рачок Ommatokoita elongata. Он обладает способностью к биолюминесценции благодаря чему вероятно у акул вокруг глаз может наблюдаться зеленоватое свечение. Гренландские полярные акулы — одни из самых медлительных акул. Их средняя скорость — 16 км/ч а максимальная — 27 км/ч что вдвое меньше максимальной скорости тюленей. Поэтому учёные долгое время удивлялись тому как эти неуклюжие рыбы способны охотиться на такую быструю добычу. Есть данные что полярные гренландские акулы подкарауливают спящих тюленей. Гренландская полярная акула признана учёными самым долгоживущим видом позвоночных (ранее таковым считался гренландский кит). Биологи полагают что животное способно прожить около 500 лет. В 2010—2013 годах учёные проводили измерения длины туловища и радиоуглеродный анализ хрусталика глаза 28 гренландских акул. В результате оказалось что самая длинная из них (более пяти метров) родилась 272—512 лет назад (гренландская акула по утверждениям учёных в среднем растёт каждый год на один сантиметр). Такую высокую продолжительность жизни акул объясняют низким метаболизмом — например половой зрелости самки достигают в 150 лет. Триметиламиноксид содержащийся в тканях гренландских полярных акул помогает стабилизировать ферменты и структурные белки которые иначе не функционировали бы должным образом из-за низкой температуры и высокого давления. Хотя летом температура вод Арктики может достигать 10 и даже 12 °С в середине зимы она может падать до −2°С. В таких условиях даже самые стабильные белки перестают нормально функционировать без химической защиты. В качестве антифриза организм полярных рыб вырабатывает гликопротеины. Полярные акулы накапливают мочевину и триметиламиноксид чтобы предотвратить образование кристаллов льда и стабилизировать белки. На глубине 2200 метров давление окружающей среды составляет около 220 атмосфер или 220 килограммов на квадратный сантиметр. Неудивительно что в тканях гренландских полярных акул концентрация защитного вещества триметиламиноксида очень высока. Размножение Самки созревают при длине тела 450 см а самцы — при длине тела 300 см. Гренландские полярные акулы яйцеживородящие. Период размножения приходится на лето. Самка вынашивает около 500 мягких эллипсоидальных яиц. Яйца имеют около 8 см в длину и лишены роговой капсулы. В помёте около 10 новорожденных длиной 90 см. Взаимодействие с человеком Нападения на людей приписываемые гренландским полярным акулам крайне редки. Они обитают в холодных водах где практически невозможно встретиться с человеком. Однако зафиксирован случай когда в заливе Святого Лаврентия гренландская полярная акула следовала за судном. Другая акула преследовала группу дайверов и вынудила их подняться на поверхность воды. Некоторые рыбаки считают что гренландские полярные акулы портят снасти и истребляют рыбу и расценивают их как вредителей. Поэтому при поимке они отрубают акулам хвостовой плавник и выбрасывают их за борт. Будучи пойманными гренландские полярные акулы практически не оказывают сопротивления. С середины XIX века и до 1960-х годов рыбаки Гренландии и Исландии добывали до 50 000 гренландских полярных акул в год. В некоторых странах промысел продолжается и по сей день. Акул добывают ради жира печени. Сырое мясо ядовито вследствие высокого содержания мочевины и триметиламиноксида; оно вызывает отравление не только у людей но и у собак. Это отравление сопровождается конвульсиями и может закончиться летально. Путём продолжительной обработки из мяса полярных акул готовят традиционное исландское блюдо хакарль. Иногда эти акулы в качестве прилова попадаются при добыче палтуса и креветок. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Эскимосские легенды о гренландских полярных акулах В тканях гренландской акулы высоко́ содержание мочевины что послужило поводом для создания легенды о происхождении акул. Как рассказывает легенда одна женщина вымыла свои волосы мочой и растянула их сушиться на веревке рядом с тряпьём. Ветер подхватил тряпьё и бросил его в море. Так появилась скалугсуак — гренландская полярная акула. Когда молодая эскимосская девушка сказала своему отцу что хочет выйти замуж за птицу тот убил её жениха и выбросил дочь за борт каяка в море но она уцепилась за борт руками. Тогда он отрезал ей пальцы. Девушка которую звали Седна ушла в глубину где стала богиней а каждый из её отрезанных пальцев превратился в какое-нибудь морское животное в том числе и в гренландскую полярную акулу. Акуле было поручено отомстить за Седну и однажды когда отец девушки рыбачил она опрокинула каяк а его самого съела. Когда эскимос умирает подобным образом туземцы говорят что акулу послала Седна. Примечания Ссылки Fumio Nakagawa. Dalatiiformes (англ.). J-elasmo. — фотографии зубов гренландской полярной акулы и некоторых других катранообразных. Проверено 4 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2013. Описание полярной акулы на сайте Akyla.Info Статья из журнала Science о полярной акуле - http://www.sciencemag.org/news/2016/08/greenland-shark-may-live-400-years-smashing-longevity-recordЛимонная акула или жёлтая акула или короткорылая острозубая акула или панамская острозубая акула (лат. Negaprion brevirostris) — вид семейства серых акул. Верхняя часть лимонной акулы желтовато-коричневого (реже тёмно-коричневого до тёмно-серо-коричневого а иногда и розового) цвета живот от светло-жёлтого до белого. Животные сильные и очень большие. В дикой природе они иногда достигают более 340 см в длину. Вес взрослой лимонной акулы 180 килограммов. У этой акулы есть пять жаберных щелей с каждой стороны и обычно нет брызгальца. Лимонные акулы ведут ночной образ жизни и предпочитают бухты мелкой и средней глубины рифы водные пути и эстуарии. Молодые животные образуют небольшие стаи и живут в мангровых болотах у побережья для защиты от старших сородичей и других хищников чтобы избежать их. Встречается часто в водах Мексиканского залива и Карибского моря поблизости от побережья. Обычно акула охотится на рыб но также и на моллюсков и птиц. Эти акулы живородящие; половозрелости достигают к 12-15 годам. Способны адаптироваться как к пониженному так и повышенному содержанию соли в воде. Акулы этого вида являются потенциально опасными для человека. См. также Острозубая лимонная акула Примечания Ссылки Лимонная акулаМногожаберные акулы или гребнезубые акулы (лат. Hexanchidae) — семейство хрящевых рыб отряда многожаберникообразных. К семейству относятся три современных рода с четырьмя видами. Свои названия семейство получило из-за 6 а у представителей двух родов 7 пар жаберных щелей в отличие от прочих акул у которых имеется всего 5 пар жаберных щелей и особой формы зубов: они (кроме верхних передних) имеют много вершин и напоминают гребень. Эти акулы считаются самыми примитивными поскольку их скелет очень похож на скелеты вымерших форм. Их выделительная и пищеварительная системы неспециализированы что также делает их схожими с примитивными предками акул. Размножаются живорождением. Эмбрионы в яичных капсулах развиваются внутри тела матери. Рацион в основном состоит из довольно крупных рыб включая других акул а также ракообразных и падали. Длина взрослых гребнезубых акул колеблется от 14 до 55 м. Они встречаются в субтропических и тропических водах Индийского Атлантического и Тихого океана на глубине от 0 до 1800 м. Случаев нападения на людей за многие годы зафиксировано не было. Классификация Современные виды Heptranchias Rafinesque 1810 — Семижаберные акулы или семижаберники Heptranchias perlo Bonnaterre 1788 — Пепельная семижаберная акула или узкоголовая семижаберная акула или семижаберник Hexanchus Rafinesque 1810 — Шестижаберные акулы или шестижаберники Hexanchus griseus Bonnaterre 1788 — Шестижаберная акула или серая шестижаберная акула или шестижаберник или серый шестижаберник Hexanchus nakamurai Teng 1962 — Большеглазая шестижаберная акула Notorynchus Ayres 1855 — Плоскоголовые акулы Notorynchus cepedianus Péron 1807 — Плоскоголовая семижаберная акула или индийская семижаберная акула или плоскоголовый семижаберник Вымершие виды Heptranchias Rafinesque 1810 † Heptranchias ezoensis Applegate & Uyeno 1968 † Heptranchias howelii Reed 1946 † Heptranchias tenuidens Leriche 1938 Hexanchus Rafinesque 1810 † Hexanchus arzoensis Debeaumont 1960 † Hexanchus agassizi † Hexanchus collinsonae Ward 1979 † Hexanchus gracilis Davis 1887 † Hexanchus griseus «andersoni» «gigas» Bonaterre 1788 † Hexanchus hookeri Ward 1979 † Hexanchus microdon «agassizii» Agassiz 1843 † Hexanchus nakamurai «vitulus» Teng 1962 † Notidanoides Maisey 1986 † Notidanodon Cappetta 1975 † Notidanodon antarcti Grande & Chatterjee 1987 † Notidanodon brotzeni Siverson 1995 † Notidanodon dentatus Woodward 1886 † Notidanodon lanceolatus Woodward 1886 † Notidanodon loozi Vincent 1876 † Notidanodon pectinatus Agassiz 1843 Notorynchus Ayres 1855 † Notorynchus aptiensis Pictet 1865 † Notorynchus intermedius Wagner † Notorynchus lawleyi Ciola & Fulgosi 1983 † Notorynchus munsteri Agassiz 1843 † Notorynchus serratissimus Agassiz 1844 † Notorynchus serratus Agassiz 1844 Примечания Ссылки Гребнезубая акула. // akyla.info. Проверено 8 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 марта 2012. Гребнезубые акулы на www.fishbase.orgAmphiprion bicinctus (лат.) — вид рыб из семейства помацентровых (Pomacentridae). Территориальный и агрессивный вид живущий парами среди стрекательных щупальцев актиний предоставляющих ему защиту от хищников. Питается водорослями беспозвоночными и остатками пищи актинии. Раскраска яркая основной цвет жёлто-оранжевый с двумя белыми полосами. Длина до 14 см. В сообществе кораллового рифа существуют в симбиозе с актиниями (морскими анемонами) видов Entacmaea quadricolor Heteractis aurora H. crispa H. magnifica и Stichodactyla gigantea. Протандрический гермафродит. Переопределение пола самца происходит после гибели самки. Места обитания Встречается на рифах Красного моря Аденского залива и архипелага Чагос на глубине до 30 м. Amphiprion bicinctus является единственным видом клоун-рыбы обитающим в Красном море. Он также присутствует в Аденском заливе и у островов архипелага Чагос. Возможно содержание в морских аквариумах. Примечания Ссылки Amphiprion bicinctus в базе данных FishBase (англ.)Песочный краб (лат. Xantho poressa) — вид крабов из семейства Xanthidae. Описание Цвет панциря серо-зелёный с тёмными точками. Часто имеет лиловый синий или фиолетовый оттенок. Карапакс овальный заметно шире чем длинней в ширину достигает 42 мм. Ходильные ноги короткие. Последнюю пару ходильных ног Xantho poressa может подгибать за спину а не под брюшко. Эта особенность позволяет ему прикрывать себя сверху небольшим камнем либо прочно держаться в щели среди камней. Клешни крупные и сильные кажутся непропорционально большими для животного такого размера. Пальцы клешней тёмные иногда совсем чёрного цвета. Xantho poressa питается органическими остатками и мелкими донными беспозвоночными. Плодовитость данного вида невысокая в сравнении с другими крабами. Самка способна отложить всего лишь 800—1400 яиц которые вынашивает под брюшком. Личинка планктонная проходит 4 стадии зоэа и мегалопу. Ареал и численность Ареал Xantho poressa охватывает Чёрное и Средиземное моря Атлантическое побережье Африки (Канарские острова). Известен у берегов Турции и Болгарии. Xantho poressa обитает на побережье Крымского полуострова и Кавказа на небольших глубинах (до метра) с галечным дном. Изредка встречается на глубине до 15 метров с песочным или илистым грунтом. Обычно этот краб прячется в щели под камнями. Xantho poressa медлительнее чем крабы других видов и поэтому становится лёгкой добычей туристов и местных жителей которые изготавливают сувениры из крабов. Численность вида сокращается он занесён в Красную книгу Украины однако специальных охранных мероприятий не проводится. Фото См. также Каменный краб (лат. Eriphia verrucosa) Мраморный краб (лат. Pachygrapsus marmoratus) ПримечанияЗамша — мягкая бархатистая кожа выработанная методом жирового и формальдегидно-жирового дубления из шкур любых не очень крупных животных. Выпускается искусственная замша которая применяется для тех же целей что и натуральная но уступает последней по некоторым свойствам. Замшей также называются хлопчатобумажные и шёлковые ткани имеющие с лицевой стороны ворс идущие на верхнюю одежду. Этимология Согласно словарю Фасмера русское слово «замша» образовано от польского zamsz которое через ниж.-нем. semesch происходит от франц. chamois («серна»). От названия того же животного происходит обозначение замши в других европейских языках: Франция: suède chamois daim. Английский язык: suede chamois leather chamoisleather chamois chammy wash-leather oil-leather. Германия — Sämischleder Sämischgares Leder Veloursleder Hunting-Leder. Польша — zamsz (с нем. Sämischleder) — замша; ircha (лат. hircus — коза) — протирочная замша из кожи овцы и других животных (также искусственная); но похожее giemza (с нем. Gämse — серна) иначе тоже zamsz или szewro (франц. chamois — серны Chèvre — коза) — это не замша а кожа козы хромового дубления. Во Франции собственно замша именуется «шведскими перчатками» (фр. gants de Suède) откуда происходит еще одна популярная словоформа (англ. suede). Во многих языках существуют синонимы с более широким значением обозначающие как замшу так и велюр. История Хотя обработка кожи жиром в том числе и рыбьим применялась с древности но особую перчаточную кожу методом «замшевания» (chamoisage chamoiserie chamoising Fettgerberei) стали производить где-то до 1709 г. около Biarritz на юго-западе Франции. Где было обнаружено что обработанная тресковым жиром подготовленная кожа любого козевидного животного в том числе и серны приобретает особое гигроскопическое свойство. В Россию технология замши пришла через Польшу где развитие производства замши (zamszownictwa) имелись в XV—XVI вв. и назывались производствами мягкой кожи (białoskórnictwa). Они были наиболее развиты в городах Гданьске Кракове и Львове (zamszownicy ormiańscy). Известно что в Новгороде производством замши занимались особые кожевники — «ирешники» (от «ирха» — замша). В архангельской губернии её называли «вежь» (от вежить или очищать кожу) и «мездрянка» (от мездрить). Выделка и свойства Отличается тонкостью мягкостью тягучестью и бархатистостью обеих поверхностей (замша из самого тонкого сырья может сохранять лицевой слой). Водоупорна и выдерживает пребывание в воде почти не теряя качества даже после мытья в мыльной воде. При производстве замши подготовленное сырьё подвергается особому процессу — замшеванию то есть пропитке некоторыми видами «активных» (непредельных) жиров которые имеют высокую долю содержания ненасыщенных жирных кислот — жирами рыб (в основном трески) и некоторых морских млекопитающих (тюленей китов) (ворвань). А также копытным маслом костным жиром льняным маслом и рядом других жиров животного и растительного происхождения. Внутри кожи происходит окисление жиров и при этом создаётся устойчивая химическая связь с коллагенными волокнами кожи. Замшевое дубление используется и при производстве мехов так как водоотталкивающие свойства замши полезны для процесса их окраски с необходимым погружением в растворы. При другом способе выделки сначала используется обработка формальдегидом а затем уже замшевание. Для более полного протекания процесса жирования применяют специальные машины — ударные мялки. Применение Замша применяется при изготовлении одежды обуви галантерейных товаров. Благодаря высокой мягкости и хорошим изоляционным свойствам она используется для изготовления перчаток. В настоящее время замша часто применяется для изготовления традиционной одежды вместо сыромятной кожи (оленья кожа ровдуга). Высокая мягкость устойчивость к мытью высоким температурам щёлочи и противоаллергическое качество имеют важное значение для использования замши в ортопедии. В технике замша применяется например при шлифовке линз а также для протирки оптических и других поверхностей. Иногда используется в топливных фильтрах. Раньше замша использовалась также для очистки ртути. См. также Велюр (вид кожи) Кожевенное производство Лайка (вид кожи) Нубук Спилок Примечания Литература Скорняжное дело: Практическая книга для крестьян фермеров современных кустарей охотников заготовителей и всех кто хочет знать это старинное и доходное ремесло. Советы по ремонту переделке меховых изделий и уходу за ними / Сост. В. Бродов В. Викторов М. Козельский — 4-е изд. дополненное. — М: Воскресенье 1998. — С. 172—176 255—262 267—269. — ISBN 5-88528-113-0. Ссылки Замша // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Замша — статья из Большой советской энциклопедии.2007 год (продлен на 2008 год) был объявлен Международным Годом дельфина Организацией Объединённых Наций и Программой ООН по окружающей среде. Конвенция по сохранению мигрирующих видов ООН в сотрудничестве с её специализированными соглашениями по сохранению дельфинов ACCOBAMS и ASCOBANS а также Обществом сохранения китов и дельфинов предложили сделать 2007 год «Годом дельфина». Дельфины Дельфины — это находящиеся под угрозой исчезновения морские млекопитающие имеющие важнейшее значение для истории и культуры человечества. Дельфины обитают в океанах и реках и подвергаются различным опасностям. Для выживания им необходимы чистые океаны и охраняемые территории. Всего существует около 40 подвидов дельфинов и они являются важнейшими индикаторами для экосистем в которых они обитают. Океан в котором хорошо себя чувствуют дельфины также пригоден для всех других живых организмов. Год дельфина — это часть программы ООН «Декада Образования для Устойчивого Развития». Также эта инициатива вносит вклад в снижение потерь живой природы к 2010 году которую поставили себе правительства различных стран в рамках ООН. Кампания Организация Объединённых Наций Правительства заинтересованных государств межправительственные организации Общественная организация и частный сектор (например TUI) вместе занимаются общим делом — защитой дельфинов. Одним из важных аспектов в сохранении дельфинов является повышение общественного мнения об этих животных информационное обеспечение принимающих решения лиц и вовлечение местных жителей в их защиту и охрану. Основная цель кампании — просвещение и повышение заинтересованности людей. Деятельность в области просвещения направлена в основном на детей и задействует большое количество учебников брошюр постеров и других материалов распространяемых в школах и среди юных путешественников (например с помощью партнеров в TUI). Задействованные в кампании общественные организации также играют важную роль в распространении информации о затруднительном положении дельфинов. Некоторые выдающиеся шаги предпринимались отдельными активистами как например молодой учитель из города Мумбаи Индия посетил школы своего города распространив идеи сохранения дельфинов среди 3000 школьников их преподавателей и семей. Партнеры Года дельфина спонсировали его образовательными материалами и призами для особо заинтересованных и активных детей. Кения является одной из наиболее активных стран принимающих участие в проекте. Там проводится большое количество образовательных мероприятий патрулирование Защищенных Морских Зон обмен старых рыболовных снастей на новые-безопасные для дельфинов и многие другие события. На веб-сайте проекта размещена информация о более чем 40 видах дельфинов и о особо выдающихся событиях Года дельфина в 2007—2008 годах. Более подробная информация о деятельности и достижениях Года дельфина размещена на веб-сайте Покровители и представители Официальный покровитель Года дельфина — это князь Монако Альбер II который официально открыл его 17 сентября 2006 года. На церемонии открытия князь произнес следующую речь: «Год дельфина дает мне возможность подтвердить мою приверженность защите и сохранению морского биоразнообразия. С помощью этого проекта мы можем попытаться спасти этих обаятельных морских млекопитающих находящихся на грани вымирания». У Года дельфина есть также несколько представителей среди которых знаменитые пловцы и моряки а также автор книги «В защиты дельфинов» освещающей разнообразие и различные аспекты поведения и образа жизни дельфинов. В книге дается определение понятия «индивидуальность» и его значение для определения индивидуальности дельфинов а также их моральных прав следующих из этого определения. Книга написана профессором Томасом Уайтом. Партнеры Года дельфина Программа ООН по окружающей среде Боннская Конвенция Немецкий Туристический Концерн TUI ACCOBAMS ASCOBANS ЮНЕСКО Также по теме Международные годы ООН Примечания Ссылки Официальный веб-сайт Года Дельфина Официальный веб-сайт партнера Года Дельфина TUI Официальный веб-сайт Года Планеты Земля Праздники ООН Официальный веб-сайт Общества Сохранения Китов и ДельфиновПятнистая шорная акула (лат. Brachaelurus waddi) — акула единственный вид рода Brachaelurus семейства шорные акулы отряда воббегонгообразные. Обитает в восточной части Индийского океана на глубине до 140 м. Максимальная зарегистрированная длина 122 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид описан в 1801 году под названием Squalus waddi. Однако нет твёрдой уверенности в том что они описали именно пятнистую шорную акулу а не спутали её с Chiloscyllium punctatum поскольку описание основывалось на рисунке Джона Лэтэма и не могло быть обосновано более поздними авторами. В 1907 году австралийский ихтиолог Джеймс Дуглас Огилби придумал для систематизации этого вида род «пятнистые шорные акулы» название которого происходит от слов др.-греч. βραχύς — «короткий» и греч. οὐρά — «хвост». В 1973 году Леонард Компаньо поместил пятнистую шорную акулу и серо-голубую шорную акулу в самостоятельное семейство шорных акул. Видовое название пятнистой шорной акулы происходит от одного из мест обитания данного вида побережья сельского поселения расположенного в Новом Южном Уэльсе. Различные филогенетические исследования основанные на морфологии показали что шорные акулы являются сестринским таксоном ковровым акулам. В Европе были обнаружены окаменелые останки шорных акул относятся верхнемеловому периоду а в Чили и Перу подобные окаменелости датируются эпохой плиоцена. Ареал Пятнистые шорные акулы обитают в прибрежных водах у восточного побережья Австралии от Квинсленда до Нового Южного Уэльса. Средой их обитания являются прибойные области прибрежные рифы и отмели на глубине в 0 — 70 м и как исключение до 140 м. Глубины иногда едва хватает на то чтобы вода покрыла их тело. Описание У пятнистых шорных акул коренастое тело и широкая слегка приплюснутая голова с притуплённым рылом. Маленькие овальные глаза расположены высоко на голове под ними имеются выступы. Позади глаз расположены брызгальца окаймлённые приподнятым ободком. Ноздри находятся практически на кончике рыла спереди имеются конические длинные усики входные отверстия обрамлены кожными складками и бороздками. Ноздри и рот соединены парой бороздок. Рот маленький поперечный расположен перед глазами. Жаберные щели маленькие пятая жаберная щель расположена близко к четвёртой но не перекрывает её. Спинные плавники одинакового размера. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Шипы у основания спинных плавников отсутствуют. Грудные и брюшные плавники широкие и закруглённые. Хвостовой плавник короткий асимметричный у края верхней лопасти имеется выемка нижняя лопасть не развита. Тело покрыта крупными плакоидными чешуями придающими коже грубый вид. Окраска от черноватой до светло-коричневой иногда имеются тёмные седловидные отметины или многочисленные белые пятнышки. Брюхо светло-жёлтого цвета. Тело и хвост молодых акул покрывают тёмные полосы которые с возрастом бледнеют. Пятнистая шорная акула достигает в длину 122 м. Биология Обычно пятнистые шорные акулы охотятся на маленьких рыб а также на моллюсков и рифовых беспозвоночных включая крабов креветок головоногих и морских анемонов. Охотясь они засасывают жертву. Эти акулы являются яйцеживородящими. Размножение имеет годичный цикл в помёте 7—8 новорожденных длиной 15—18 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине около 62 см и 66 см соответственно. В неволе они живут до 20 лет. На пятнистых шорных акулах паразитирует ленточный червь рода Carpobothrium. Эти акулы получили своё англоязычное и русское название из-за того что будучи пойманными и вытащенными из воды они закатывают глазные яблоки и закрывают их толстыми нижними веками. При этом зрение у них нормальное. Они могут оставаться без воды до 18 часов что позволяет им выжить оказавшись запертыми на мелководье при отливе. Взаимодействие с человеком На человека данный вид акул не нападает но если акулу провоцировать она может укусить. Зафиксированы случаи когда пятнистые шорные акулы вцеплялись в гидрокостюмы дайверов и от них невозможно было освободиться не поднявшись на поверхность воды. Пятнистые шорные акулы подходят для содержания в домашних аквариумах поскольку они имеют небольшой размер выносливы и малоподвижны хотя их ночной образ жизни затрудняет наблюдение за ними. В неволе они способны размножаться: в Сиднейском Аквариуме успешно поддерживается плодовитая популяция этих акул. Пятнистые шорные акулы не являются целевым объектом коммерческого рыболовства поскольку их мясо имеет неприятный горьковатый и аммиачный вкус. В качестве прилова они попадаются в креветочные тралы при промысле у берегов Квинсленда и Нового Южного Уэльса. Пойманных акул выбрасывают за борт и есть основания полагать что процент выживаемости среди них высок. Иногда пятнистые шорные акулы становятся объектом любительской рыбалки хотя в целом рыболовы не очень жалуют этих акул поскольку их маленький рот и мощные челюсти затрудняют удаление крючков. Они свободно проходят в ячеи акульих сетей ограждающих австралийские пляжи. Вероятно степень вылова пятнистых шорных акул для использования в аквариумистике не оказывает существенного влияния на численность популяции. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Пятнистая шорная акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияТигро́вая аку́ла или леопардовая акула (лат. Galeocerdo cuvier) — единственный представитель хрящевых рыб одноимённого рода семейства серых акул (Carcharhinidae) отряда кархаринообразных (Carcharhiniformes). Один из наиболее распространённых видов акул на Земле. Тигровые акулы широко распространены в тропическом и субтропическом поясе Мирового океана где обитает как в открытых водах так и вблизи побережья. Они особенно распространены у островов в центральной части Тихого океана. Ведут ночной образ жизни. Эти крупные хищники достигают длины 55 м. У них очень разнообразный рацион который включает ракообразных рыб морских млекопитающих птиц головоногих морских змей и черепах. В желудках крупных особей находили несъедобные предметы. Тигровые акулы размножаются живорождением они плодовиты в помёте бывает до 80 новорождённых. Эти акулы представляют опасность для человека. Являются объектом целевого промысла. Ценятся плавники шкура и печень. Таксономия Тигровая акула впервые была описана Пероном и Лесюёром в 1822 году в составе рода Squalus как вид Squalus cuvier. Позднее этот вид был отнесён к описанному в 1837 году Мюллером и Генле роду Galeocerdo. По современным представлениям является единственным видом в составе монотипического рода Galeocerdo. Название рода происходит от слов греч. γαλεός — «акула». Вид назван в честь французского натуралиста Жоржа Леопольда Кювье. Ареал Тигровые акулы встречаются недалеко от берега в основном в тропических и субтропических водах по всему миру. Они ведут в основном кочевой образ жизни в течение холодных месяцев держатся ближе к экватору миграции связаны с тёплыми течениями. Этот вид предпочитает оставаться на глубине на границе с рифами но преследуя добычу может заплыть на мелководье. В западной части Тихого океана эти акулы попадаются от берегов Японии до Новой Зеландии. Путём мечения было установлено что в ходе миграций тигровые акулы способны преодолеть до 3430 км. Этот вид встречается в большом количестве в Мексиканском заливе у берегов Северной и Южной Америки. Он также широко распространён в Карибском море. Кроме того тигровые акулы обитают у побережья Африки Китая Гонконга Индии Австралии и Индонезии. Тигровые акулы были зафиксированы на глубине около 900 метров. Некоторые источники утверждают что они могут подходить к берегу на такую глубину которая обычно считается слишком мелкой для акул их размера и даже заплывают в эстуарии рек. На Гавайях тигровых акул регулярно наблюдают на глубине 6—12 метров и даже 3 метра. Они часто посещают мелкие рифы пристани и каналы где потенциально могут встретиться с людьми. Описание Передняя часть тела утолщенная к брюху становится заметно уже. Крупная голова с большими глазами и коротким тупым рылом имеет клиновидную форму и легко поворачивается из стороны в сторону. Вдоль верхней губы проходит длинная борозда. Расстояние от кончика рыла до рта равно дистанции между ноздрями и намного меньше длины рта. Позади глаз расположены крупные щелевидные брызгальца. Ноздри маленькие расстояние между ними в 3 раза больше их ширины. Спереди они обрамлены широкой треугольной складкой кожи. Рыло тигровых акул покрыто расширенными порами. Это электрорецепторы позволяющие им улавливать изменения электрического поля. С помощью боковой линии которая тянется по бокам вдоль всего тела акулы засекают малейшие вибрации водной среды. Эти приспособления позволяют им находить добычу и даже охотиться в темноте. Первый спинной плавник высокий и широкий. Его основание начинается позади грудных плавников. Оно ближе к грудным плавникам чем к брюшным. Второй спинной плавник маленький его высота составляет 2/5 или менее от высоты первого спинного плавника. Основание находится перед анальным плавником. Грудные плавники широкие серповидной формы. Длина грудных плавников от основания до задних кончиков составляет 3/5 до 2/3 длины их переднего края. Их основание расположено на уровне между 3 и 4 жаберными щелями. Между первым и вторым спинными плавниками имеется гребень. На хвостовом стебле пролегает низкий продольный киль. Анальный плавник по размеру сопоставим с вторым спинным плавником. Верхняя лопасть хвостового плавника удлинена под кончиком имеется вентральная выемка. У тигровой акулы очень большой рот с мощными челюстными мышцами и характерные зубы. Каждый зуб имеет скошенную вершину и зазубренное лезвие. Край каждой зазубрины в свою очередь покрыт мелкими зазубринками. Верхние и нижние зубы схожи по форме и размеру. Зубы приспособлены для того чтобы рассекать плоть кости и даже панцири морских черепах. Окраска серая брюхо белое или светло-жёлтое. Пока акула не достигнет двухметровой длины на её боках заметны поперечные полосы похожие на тигриные — отсюда название. Эти полосы маскируют этих рыб от их более крупных сородичей. Потом полосы тускнеют выцветают. Дорсальная поверхность взрослых тигровых акул тёмно-серого цвета. Особенно хорошо окраска камуфлирует тигровых акул на тёмном фоне. Размеры Это одна из крупнейших современных акул. В среднем тигровые акулы достигают длины 325—425 м при массе в 385—635 кг. Изредка самцы вырастают до 45 метров а самки до 5 метров. Согласно книге рекордов Гиннеса одна беременная самка пойманная в австралийских водах имела длину 55 м и массу 1524 кг. Имеются неподтвержденные сведения что акулы этого вида могут достигать и гораздо бо́льших размеров — 632 м (Панамский залив 1922 год) 74 м и даже 91 м. Биология Питание и взаимодействие с другими видами Активные хищники и прекрасные пловцы тигровые акулы обычно медленно патрулируют территорию совершая еле уловимые движения но становятся быстрыми и подвижными учуяв пищу. Во время атаки или бегства они способны мгновенно развить высокую скорость. Тигровые акулы охотятся в одиночку в основном ночью отплывая дальше от берега и поднимаясь ближе к поверхности. Иногда они встречаются группами вероятно образовавшимися в результате наличия общей кормовой базы. Они являются высшими хищниками хотя по некоторым данным уступают прибрежные воды гребнистым крокодилам. Вероятно на них также могут нападать косатки. Будучи очень прожорливой и неразборчивой в еде эта акула пожирает крабов лангустов двустворчатых и брюхоногих моллюсков кальмаров самых разнообразных рыб (в том числе скатов и других акул например серо-голубых) морских птиц змей млекопитающих (в том числе бутылконосых дельфинов дельфинов-белобочек продельфинов дюгоней тюленей и морских львов) и черепах (включая 3 наиболее крупных вида кожистую логгерхед и зелёную) которых она выедает из панциря. Широкие достаточно мощные и крепкие челюсти в сочетании с большими пильчатыми зубами дают возможность тигровой акуле нападать на относительно крупную добычу хотя в целом основу их рациона составляют именно мелкие животные — показателен тот факт что в желудках крупных акул находили даже мелких рыбок длиной около 20 см. Острое обоняние дает ей способность реагировать на присутствие даже слабых следов крови. Улавливая низкочастотные звуковые волны акулы уверенно находят жертву даже в мутной воде. Акулы кружат возле добычи и исследуют её толкая рылом. Атакуя они зачастую проглатывают свою жертву целиком. Для этого вида характерен и каннибализм: например одна крупная тигровая акула сожрала более мелкого представителя своего вида попавшего на крючок тунцеловного яруса но не насытилась и схватила соседнюю наживку оказавшись пойманной сама. Эта акула без излишней брезгливости относится к падали и отбросам. Перечень съедобных и несъедобных предметов извлечённых из желудков очень велик и включает останки лошадей коз собак кошек крыс канистры автомобильные шины коровье копыто оленьи рога разные тряпки ботинки мешки угля консервные банки пивные бутылки коробки из-под сигарет картофель кожаный кошель и многие другие вещи. В связи с высоким риском нападения дельфины часто избегают мест скопления тигровых акул. Тигровые акулы могут атаковать раненых или больных китов. Было документально зафиксировано как группа акул этого вида напала и съела больного горбача в 2006 году близ Гавайских островов. Тигровые акулы также поедают трупы китов. В одном из таких зафиксированных инцидентов они вместе с белой акулой отрывали куски от туши кита. В желудках 15 из 85 тигровых акул пойманных у побережья Австралии были обнаружены остатки дюгоней. В ходе исследований на телах дюгоней также были обнаружены следы от зубов акул. Кроме того изменение локальных мест обитания дюгоней носило характер свойственный для животных на которых обычно охотятся тигровые акулы. Ежегодно в июле тигровые акулы собираются у побережья западных островов Гавайских островов когда начинают летать птенцы темноспинных альбатросов ещё неспособные подолгу держаться в воздухе и вынужденные опускаться на воду. На тигровых акулах паразитируют морские миноги Petromyzon marinus Myxosporea Ceratomyxa lunata цестоды в том числе Grillotia sp. Grillotiella exile Otobothrium cysticum и Pterobothrium heteracanthum трематоды Staphylorchis cymatodes нематоды Echinocephalus overstreeti Echinocephalus sinensis и Terranova scoliodontis веслоногие ракообразные такие как Nemesis sp. Nesippus sp. и Pandarus sp. равноногие Gnathia albipalpebrata Gnathia nubila Gnathia parvirostrata и прочие. Размножение и жизненный цикл Самцы достигают половой зрелости при длине 2—29 м а самки — 25—35 м. Самки приносят потомство один раз в 3 года. Во время спаривания самец удерживает самку зубами зачастую нанося ей раны. В Северном полушарии спаривание обычно происходит в период с марта по май акулята появляются на свет с апреля по июнь на следующий год. В Южном полушарии спаривание происходит в ноябре декабре или начале января. Самка готовая произвести потомство теряет аппетит чтобы избежать каннибализма. Тигровая акула является единственным яйцеживородящим видом в своем семействе Carcharhinidae. Детёныши вылупляются из зародышевой сумки внутри матери и рождаются когда полностью разовьются. На период размножения акулы самки собираются в стаи для защиты потомства от самцов. Беременность длится 13—16 месяцев. В помёте от 10 до 80 акулят. Новорожденные как правило имеют в длину от 51 до 76 сантиметров. Максимальная продолжительность жизни неизвестна по оценкам она может достигать 45—50 лет. Возраст тигровой акулы прекаудальная длина которой составляла 2 м оценивался в 5 лет а 3 м — 15 лет. Взаимодействие с человеком В тропических водах тигровая акула представляет собой едва ли не наиболее опасный для человека вид. Известно много случаев когда в желудках пойманных акул находили человеческие части тела. Некоторые находки вероятно можно объяснить пожиранием трупов но многие из жертв несомненно встретились с акулой еще живыми и здоровыми. Нападения отмечены во многих районах — у берегов Флориды островов Карибского моря Сенегала Австралии Новой Гвинеи островов Самоа и в Торресовом проливе. Эти нападения происходили как у берегов так и в открытом море. В 1937 году тигровая акула убила двух юношей купавшихся у берегов Нового Южного Уэльса (Австралия). Впоследствии она была поймана с останками своих жертв в желудке. В 1952 г близ небольшого островка в районе Пуэрто-Рико акула напала на подводного охотника загарпунившего рыбу. В 1948 г. нападению подверглась шлюпка направляющаяся к берегам Флориды. В среднем на Гавайях происходит 3—4 нападения в год большинство атак не приводят к смерти жертвы. Это удивительно низкое количество нападений учитывая тот факт что в гавайских водах каждый день тысячи людей плавают в море занимаются сёрфингом и дайвингом. В октябре 2003 года газеты пестрели сообщениями о нападении тигровой акулы. Тогда американской сёрфингистке Бетани Хэмилтон которой на тот момент было 13 лет акула откусила до плеча руку. Несмотря на нападение через некоторое время она вернулась в сёрфинг. Хэмилтон в настоящее время является профессиональным сёрфером. После этого происшествия была поймана крупная тигровая акула. На основании её размера и формы челюстей было сделано предположение что это та самая акула которая напала на Хэмилтон. К 2011 году в списке International Shark Attack File было зафиксировано 169 нападений совершённых тигровыми акулами из которых 29 имели летальный исход. С 1959 по 1976 г. для защиты туристической индустрии были отстреляны 4668 тигровые акулы. Несмотря на эти усилия количество атак не уменьшается. На Гавайях запрещено прикармливать акул. Южноафриканский специалист по поведению акул и ныряльщик с акулами Марк Аддисон в 2007 году на Discovery Channel продемонстрировал как дайверы могут плавать с тигровыми акулами без защитной клетки. Тигровых акул ловят ради плавников мяса и печени. Они являются объектом целевого промысла попадаются в качестве прилова. Численность тигровых акул несколько снизилась в местах интенсивного рыболовства за счет уменьшения кормовой базы но в целом их положение довольно стабильно. Увеличение спроса особенно на акульи плавники может в будущем привести к дальнейшему снижению поголовья. Международный союз охраны природы присвоил тигровой акуле охранный статус «Близкий к уязвимому положению». В 2010 году Гринпис внёс тигровую акулу в красный список морепродуктов в который входят рыбы наиболее широко продающиеся по всему миру. Этих акул можно содержать в океанариумах но обычно они живут в неволе не больше нескольких месяцев. См. также Список видов акул Примечания Литература Compagno Leonard J.V. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. Part 2. Carcharhiniformes. — Rome: Food and Agricultural Organization of the United Nations 1984. — P. 503–506. — ISBN 92-5-101384-5. Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 37—38. — 300 000 экз. Ссылки Вид Тигровая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Самые опасные животные. Тигровая акула International Shark Attack File Красный список морепродуктов Гринпис В пасти у тигровой акулы. ФоторепортажАтлантическая сельдевая акула или обыкновенная сельдевая акула или ламна (лат. Lamna nasus) — один из двух видов рода Lamna семейства сельдевых акул. Близкородственна тихоокеанской сельдевой акуле (Lamna ditropis) и занимает её экологическую нишу в Северной Атлантике. Эти акулы широко распространены в прохладных и умеренных водах Северной Атлантики и Южного полушария. Средний размер атлантических сельдевых акул составляет около 25 м а масса 135 кг. Акулы принадлежащие к североатлантической популяции крупнее своих южных сородичей. Кроме того у них отличаются окраска и жизненный цикл. Атлантические сельдевые акулы целиком окрашены в различные оттенки серого цвета. У них плотное туловище которое сужается к хвостовому стеблю рыло удлинённое и заострённое. Грудные плавники и первый спинной плавник крупные брюшные плавники второй спинной и анальный плавники крошечного размера. Хвостовой плавник имеет форму полумесяца. Зубы оканчиваются центральным остриём имеется два небольших боковых зубчика. У каудального основания первого спинного плавника расположено белое пятно. Хвостовой стебель оснащён двумя латеральными килями. Атлантические сельдевые акулы являются хищниками их рацион в основном состоит из костистых рыб и головоногих. Они охотятся как в водной толще так и у дна. Чаще всего этих акул можно наблюдать на богатых добычей подводных банках расположенных по внешнему краю континентального шельфа. Они встречаются как у берега так и в открытом море на глубине до 1360 м. Совершают сезонные миграции на большие расстояния перемещаясь между мелководьем и глубокими водами. Это очень активные и быстрые акулы которые подобно прочим представителям семейства сельдевых акул способны поддерживать температуру тела выше температуры окружающей среды. Встречаются как в одиночку так и стаями. Вероятно они способны демонстрировать поведение подобное игровому. Атлантические сельдевые акулы размножаются бесплацентарным живорождением с оофагией. Самки как правило приносят потомство ежегодно. В среднем в помёте 4 новорождённых. Вид представляет некоторую опасность для человека. Является объектом спортивного рыболовства. Мясо этих акул употребляют в пищу оно высоко ценится. Целевой промысел атлантических сельдевых акул привел в 1950 годах к коллапсу популяции в восточной части а в 1960-х — в западной части Северной Атлантики. В целом Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый» а в различных частях северного ареала «Вымирающий» и «На грани исчезновения». Таксономия Первое научное описание атлантической сельдевой акулы сделал французский натуралист Пьер Жозеф Боннатерре в 1788 году на основе более раннего отчёта составленного в 1769 году уэльсским натуралистом Томасом Пеннантом. Боннатерре назвал новый вид Squalus nasus (от лат. squalus — «акула» и лат. nasus — «нос»). В 1816 году французский натуралист Жорж Кювье отнёс атлантическую сельдевую акулу к отдельному подроду который позднее был выделен в самостоятельный род. Этимология англоязычного названия атлантической сельдевой акулы англ. porbeagle пока окончательно не выяснена. Считается что оно представляет собой комбинацию слов англ. porpoise — «морская свинья» и англ. beagle — «бигль» что объясняется формой тела этой акулы и её охотничьими повадками. Согласно другой гипотезе оно происходит от корнских слов porpoise — «гавань» «порт» и bugel — «пастух». В Оксфордском словаре английского языка говорится что это слово было либо заимствовано из корнского языка либо образовано от корнского слова означавшего «гавань» и английского слова «бигль» однако ни одно из предложенных корнеобразующих слов корнского языка не подходит полностью. В Словаре отмечено что нет доказательств связи со словами фр. porc — «свинья» или англ. porpoise. Филогенез и эволюция Несколько филогенетических исследований проведённых на основании морфологических характеристик и последовательностей митохондриальной ДНК выявили близкое родство атлантической сельдевой акулы и лососёвой акулы которая занимает аналогичную экологическую нишу в северной части Тихого океана. Род сельдевых акул появился 65—45 миллионов лет назад. Неизвестно когда разделились два существующих ныне вида хотя вероятно этому поспособствовало формирование в Северном Ледовитом океане полярной шапки которая изолировала северо-тихоокеанскую популяцию акул от северо-атлантической. Ископаемые останки атлантических сельдевых акул обнаруженные в Бельгии и Нидерландах датируются эпохой позднего миоцена (около 72 млн лет назад); окаменелости найденные в Бельгии Испании и Чили относятся к плиоцену (53—26 млн лет назад) а ещё одни нидерландские ископаемые — к плейстоцену (26 млн лет назад — 12000 лет до н. э.). Однако окаменелые зубы сельдевой акулы очень похожие на зубы атлантических сельдевых акул которые были обнаружены у берегов Антарктического полуострова датируются эпохой среднего или позднего эоцена (50—34 млн лет назад). Классификация вымерших сельдевых акул затруднена высокой вариабельностью морфологии их зубов. Ареал Атлантические сельдевые акулы широко распространены в умеренных водах; в тропических морях они не встречаются. Они занимают экологическую нишу аналогичную нише лососёвых акул в северной части Тихого океана. Ареал разделён на две части. Первая расположена в северной части Атлантического океана (от Северной Африки и Средиземного моря на юге до берегов Скандинавии и Гренландии на севере) включая Баренцево и Белое море (между 30° и 70° с. ш.). Акулы принадлежащие северо-атлантической популяции лишь изредка заплывают к берегам Южной Каролины и в Гвинейский залив однако беременные самки обитающие в западной части Северной Атлантики приносят потомство в Саргассовом море и даже в водах Гаити. Вторая часть ареала — полоса в Южном полушарии примерно между 30° и 50° ю. ш. (воды омывающие южные берега Южной Америки Африки Австралии и Новой Зеландии). Существует гипотеза согласно которой атлантические сельдевые акулы заселили южное полушарие во время оледенения начавшегося в четвертичный период (начиная с 26 млн лет назад) когда тропическая климатическая зона была существенно у́же чем сегодня. Атлантические сельдевые акулы предпочитают держаться в открытом море на подводных банках богатых добычей хотя их можно встретить как у берега на мелководье так и на глубине до 1360 м. Они населяют всю толщу воды. Есть единичные данные о присутствии неполовозрелых атлантических сельдевых акул в солоноватых водах Мар Чикита Аргентина. Мечение акул у Британских островов помогло выявить существенные вариации краткосрочных перемещений этого вида. Вертикальные миграции увеличиваются на глубине и зависят от температурной стратификации воды; в мелкой нестратифицированной воде акулы совершают суточные обратные перемещения проводя день на мелководье и опускаясь ночью на глубину. В глубоких стратифицированных водах акулы совершают регулярные суточные миграции проводя день под термоклином и поднимаясь ночью к поверхности. Атлантические сельдевые акулы предпочитают температуру воды от 5 °С до 10 °C хотя их температурный диапазон составляет от 1 °С до 23 °C. Популяции атлантических сельдевых акул обитающие в Северном и Южном полушариях полностью изолированы друг от друга. В Северном полушарии имеются две субпопуляции — восточная и западная которые редко пересекаются. Известна лишь одна акула которая переплыла Атлантику от Ирландии до Канады проделав путь длиной 4260 км. В Южном полушарии также имеются отдельные субпопуляции. У акул этого вида в Северной Атлантике наблюдается сегрегация по размеру и полу а в Южном полушарии по крайней мере по размеру. Например соотношение количества самцов к самкам у берегов Испании равно 2:1 в водах Шотландии самок на 30 % больше чем самцов а в Бристольском заливе преобладают неполовозрелые самцы. Крупные взрослые акулы встречаются в более высоких широтах по сравнению с молодыми. Атлантические сельдевые акулы совершают сезонные миграции как в Северном так и в Южном полушарии. В западной части Северной Атлантики бо́льшая часть популяции проводит весну в глубоких водах на континентальном шельфе Новой Шотландии а поздним летом уплывает на север на расстояние 500—100 км на мелководье Большой Ньюфаундлендской банки и в залив Святого Лаврентия. В декабре крупные взрослые самки мигрируют на юг на расстояние свыше 2000 км в Саргассово море где приносят потомство днём держась на глубине более 600 м а ночью поднимаясь до 200 м чтобы оставаться в прохладных водах под Гольфстримом. В восточной части Северной Атлантики атлантические сельдевые акулы проводят лето в мелких водах континентального шельфа а зимой рассредотачиваются в северном направлении в глубине открытого моря. В ходе миграций акулы могут преодолевать расстояния до 2300 км однако достигнув цели путешествия они предпочитают оставаться на довольно ограниченной территории. Популяция Южного полушария зимой перемещается на север выше 30° ю. ш. в субтропические воды а весной возвращается на юг ниже 35° ю. ш. где их часто встречают у субантарктических островов. Анатомия и внешний вид У атлантических сельдевых акул плотное коренастое веретенообразное тело. Длинная коническая голова оканчивается заострённым рылом которое поддерживают увеличенные хорошо кальцинированные ростральныехрящи. Глаза крупные чёрные; третье веко отсутствует. Маленькие S-образные ноздри расположены перед и ниже глаз. Рот крупный сильно изогнут челюсти немного выступают. У северо-атлантических акул имеются 28—29 верхних и 26—27 нижних зубных рядов а у акул из Южного полушария — 30—31 верхних и 27—29 нижних. Зубы практические прямые но с сильно изогнутым основанием; имеют шиловидное центральное остриё и небольшие боковые зубчики развитые лучше чем у тихоокеанской сельдевой акулы (у всех остальных современных представителей семейства Lamnidae они отсутствуют). Передние зубы почти симметричны задние скошены назад. 5 пар длинных жаберных щелей расположены перед грудными плавниками. Грудные плавники длинные и узкие. Первый спинной плавник высокий и крупный вершина закруглена основание лежит позади грудных плавников. Брюшные анальный и второй спинной плавники крошечные. По бокам хвостового стебля пролегают выступающие латеральные кили. Под основной парой килей имеется пара вторичных укороченных килей. Хвостовой плавник в форме полумесяца нижняя хвостовая лопасть почти равна по длине верхней. У основания хвостового плавника имеется как дорсальная так и вентральная прекаудальная выемка. У края верхней лопасти хвостового плавника расположена вентральная зарубка. Мягкая кожа покрыта крошечными плакоидными чешуйками образующими бархатистую поверхность. Каждая чешуйка несёт на себе три горизонтальных выступа которые оканчиваются зубцом. Спина серого или голубовато-серого (вплоть до чёрного) цвета брюхо белое. Тёмный дорсолатеральный окрас распространяется на область грудных плавников. Свободный конец первого спинного плавника окрашен в серый или белый цвет что является характерной особенностью данного вида. У экземпляров из Южного полушария нижняя сторона головы бывает тёмной а брюхо — пятнистым. Атлантические сельдевые акулы достигают в длину 3 м информация о более крупных особях (около 37 м) возможно ошибочна и относится к другим видам сельдевых акул. Средняя длина — 25 м. В Северной Атлантике самки крупнее самцов — максимальная зафиксированная длина от кончика рыла до развилки хвостового плавника составляет 25 м у самцов и 3 м у самок. Атлантические сельдевые акулы обитающие в Южном полушарии мельче; самки и самцы имеют приблизительно равные размеры достигая 21 м и 2 м соответственно (от кончика рыла до развилки хвостового плавника). Вес большинства атлантических сельдевых акул не превышает 135 кг. Максимальный зафиксированный вес 230 кг (особь пойманная в 1993 году у берегов Кейтнесса Шотландия). Биология и экология Быстрые и энергичные атлантические сельдевые акулы встречаются как группами так и поодиночке. Их веретенообразное тело узкий хвостовой стебель и хвостовой плавник в виде полумесяца прекрасно адаптированы для стремительного движения. По форме они напоминают тунцов сарганов и прочих рыб способных быстро плвавать. У атлантических сельдевых акул и у лососёвых акул самое коренастое тело среди представителей семейства сельдевых акул (соотношение длины и толщины составляет около 45) поэтому их движения лишены гибкости: они двигают хвостом из стороны в сторону тогда как тело почти не гнётся. Такой стиль плавания придаёт им поступательную силу наряду с высокой энергетической эффективностью в ущерб манёвренности. Обширная жаберная область обеспечивает внутренние ткани большим количеством кислорода. Кроме того вдоль боков у имеется короткая полоса аэробной «красной мускулатуры» которая с небольшими энергозатратами сокращается независимо от обычной «белой мускулатуры» благодаря чему повышается выносливость. Атлантические сельдевые акулы принадлежат к немногочисленным видам рыб способных демонстрировать игровое поведение. У берегов Корнуолла были сделаны наблюдения за тем как эти акулы кувыркались и неоднократно поворачивались вокруг своей оси в зарослях длинных водорослей у поверхности воды. Возможно таким способом акулы возбуждают сами себя кормятся мелкими животными живущими в водорослях или пытаются избавиться от паразитов. Кроме того наблюдали за тем как атлантические сельдевые акулы преследовали друг друга собравшись в стаю. Есть и сообщения о том что они играют с разными предметами плавающими в воде: подталкивают трясут или покусывают куски пла́вника и рыболовные поплавки. На атлантических сельдевых акул вероятно охотятся белые акулы и косатки. У берегов Аргентины была поймана небольшая особь со следами от укуса узкозубой или схожей с ней акулы но неизвестно было ли это охотой или проявлением агрессии. На этих акулах паразитируют ленточные черви Dinobothrium septaria и Hepatoxylon trichiuri и веслоногие ракообразные Dinemoura producta Laminifera doello-juradoi и Pandarus floridanus. Уровень естественной годовой смертности невысок и в западной части Северной Атлантики составляет 10 % у неполовозрелых особей 15 % у взрослых самцов и 20 % у взрослых самок. Питание Атлантические сельдевые акулы охотятся в основном на мелких и средних костистых рыб. В их рацион входят пелагические рыбы такие как алепизавры скумбрии сардины сельди и сайры а также донные рыбы например треска мерлуза белокровные рыбы солнечник песчанки пинагоры и камбалы. Головоногие особенно кальмары также являются важным источником пищи тогда как небольшие акулы такие как суповая акула или короткопёрая колючая акула редко становятся их добычей. Исследование содержимого желудка атлантических сельдевых акул показало что они также питаются моллюсками ракообразными иглокожими и прочими беспозвоночными которых могут проглотить случайно наряду с несъедобными предметами (мусор перья и камни). В западной части Северной Атлантики атлантические сельдевые акулы весной питаются в основном пелагическими рыбами и кальмарами а осенью донными рыбами. Это связано с сезонными миграциями весной и осенью из глубоких вод на мелководье и обратно. Таким образом этот вид являются легко приспосабливающимся хищником без особых предпочтений в рационе. Весной и летом в Кельтском море на внешнем крае Шотландского шельфа эти акулы собираются у сформированного приливами и отливами термального фронта чтобы охотиться на рыбу привлечённую большим скоплением зоопланктона. Во время охоты акулы ныряют с поверхности воды на дно и снова поднимаются через несколько часов. Возможно вертикальные миграции помогают им ориентироваться по запаху. Одна годовалая атлантическая сельдевая акула длиной 1 м питалась крилем и полихетами. Жизненный цикл и размножение Сроки репродуктивного цикла атлантических сельдевых акул необычны тем что они схожи в обоих полушариях и не имеют полугодового сдвига. Это даёт основание предположить что температура и продолжительность светового дня не оказывают существенного влияния на их репродукцию из-за особенностей эндотермической физиологии этих рыб. Спаривание происходит в основном с сентября по ноябрь. В ходе спаривания самцы кусают самок и удерживают их зубами за грудные плавники в жаберной области и за бока. В западной части Северной Атлантики известны два места где спариваются атлантические сельдевые акулы — одно у Ньюфаундленда а другое у в заливе Мэн. У взрослых самок имеется один функциональный яичник (правый) и два функциональных яйцевода. Вероятно они приносят потомство каждый год. В помёте от 1 до 5 детёнышей обычно 4. Беременность длится 8—9 месяцев. Подобно прочим представителям своего семейства атлантические сельдевые акулы размножаются бесплацентарным живорождением с оофагией то есть эмбрион питается в основном неоплодотворёнными яйцами. В первую половину беременности организм матери вырабатывает огромное количество таких яиц заключенных в капсулу длиной до 75 см. Яйца поступают в яйцеводы. Эмбрион начинает питаться желточным мешком и вылупляется из собственной капсулы достигнув длины 32—42 см. К этому времени у него уже хорошо сформированы внешние жабры и спиральный кишечный клапан. При длине зародыша 42—92 см желточный мешок опустевает эмбрион утрачивает внешние жабры но ещё не может питаться неоплодотворёнными яйцами поскольку не в состоянии их вскрыть. У эмбриона длиной 10—12 см на нижней челюсти появляются два загнутых «клыка» а на верхней — два маленьких зубчика с помощью которых он прокалывает яичные капсулы. Он начинает активно питаться желтком и у него сильно растягивается желудок: мышцы живота разделяются посередине а кожа сильно растягивается. При длине 20—21 эмбрион приобретает розовый окрас из-за недостатка пигментации тёмными остаются только глаза. Голова и область жабр по бокам сильно увеличиваются и становятся студенистыми. Вес наполненного желтком желудка может составлять до 81 % от общего веса эмбриона длиной 30—42 см. Эмбрион темнеет достигнув длины 34—38 см. К этому времени выработка яиц прекращается и источником питательных веществ становится накопленный в желудке желток. Кроме того эмбрион продолжает доедать отложенные яйца прокалывая и выпивая их содержимое либо проглатывая целиком. Постепенно желудок перестает быть хранилищем энергии и уменьшается в размерах; эту функцию берёт на себя увеличившаяся печень. При длине 40 см эмбрион уже полностью пигментирован а достигнув длины 58 см становится внешне похож на новорождённую акулу. Брюшные мускулы сдвигаются вместе образуя так называемый «пупочный шрам» или «шрам от желточного мешка» (оба термина неточны). На обеих челюстях появляются небольшие зубы которые остаются плоскими и нефункциональными вплоть до родов. Размер новорождённых колеблется между 60 и 75 см (в южной части Тихого океана 69—80 см) а вес не превышает 5 кг. Вес печени составляет до 10 % от общего веса хотя в желудке ещё остаётся небольшое количество желтка который поддерживает новорождённого до тех пор пока он не научится питаться. Ежемесячный прирост составляет 7—8 см. Иногда один детёныш в помёте оказывается существенно меньше прочих что не является аномалией. Такие «карлики» появляются на свет из-за присутствия в помёте доминантного ближе расположенного к источнику пищи эмбриона которому достаётся больше яиц либо в результате того что мать не в состоянии обеспечить прокорм всем зародышам. Роды происходят с апреля по сентябрь в Северной Атлантике пик приходится на апрель и май а в Южном полушарии на июнь и июль. В западной части Северной Атлантики новорождённые появляются на свет в Саргассовом море на глубине около 500 м. До начала миграций самцы и самки растут примерно с одинаковой скоростью хотя самки в целом достигают больших размеров и позже созревают. Первые четыре года жизни акулы прибавляют по 16—20 см ежегодно в обоих полушариях. Впоследствии акулы обитающие в западной части Тихого океана (Южное полушарие) растут медленнее североатлантических сородичей. Самцы достигают половой зрелости при длине 16—18 м от кончика носа до развилки хвоста что соответствует возрасту 6—11 лет а самки 2—22 м и 12—18 лет соответственно. В Южном полушарии самцы созревают при длине 14—15 м в возрасте 8—11 лет а самки — 17—18 м и 15—18 лет соответственно. Максимальная зарегистрированная продолжительность жизни — 26 лет была зафиксирована у акулы длиной 26 м. Теоретически продолжительность жизни атлантических сельдевых акул может быть не менее 30—40 лет в Атлантике и до 65 лет в Южном полушарии. Терморегуляция Подобно прочим представителям своего семейства атлантические сельдевые акулы способны поддерживать повышенную по сравнению с окружающей средой температуру тела. Для этого служит Rete mirabile (с латыни переводится как «чудесная сеть»). Это плотный комплекс состоящий из вен и артерий пролегающих по бокам туловища. Он позволяет удерживать тепло за счёт противотока подогревая холодную артериальную кровь венозной разогретой работой мышц. Таким образом акулы поддерживает более высокую температуру некоторых частей тела в частности брюха. У атлантических сельдевых акул имеется несколько rete mirabile: орбитальная согревающая глаза и мозг латеральная кожная имеющая доступ к плавательным мышцам надпечёночная и почечная. По способности повышать температуру тела атлантические сельдевые акулы уступают лишь лососёвым акулам. Их красная мускулатура расположенная глубоко внутри тела прикреплена к позвоночнику а латеральная сеть состоит из более чем 4000 мелких артерий собранных в сосудистые полосы. Внутренняя температура атлантических сельдевых акул может превышать температуру окружающей воды на 8—10 °C. Повышенная температура позволяет этим рыбам поддерживать высокую крейсерскую скорость долго охотиться на большой глубине и заплывать зимой в высокие широты где есть добыча недоступная для прочих акул. Орбитальная rete mirabile повышает температуру мозга и глаз атлантических сельдевых акул на 3—6 °C и скорее служит для создания защиты этой чувствительной области от сильных перепадов температур которые сопровождают глубоководные погружения; возможно эта структура улучшает остроту зрения и скорость реакции. Взаимодействие с человеком Хотя атлантические сельдевые акулы считаются потенциально опасными для человека они крайне редко нападают на людей или лодки. В Международном списке нападений акул на человека зарегистрировано всего две атаки. В других записях упоминается о том как «сельдевая акула укусила человека» однако атлантических сельдевых акул легко спутать с мако или белыми акулами. Была сделана видеозапись на которой видно как атлантическая сельдевая акула атакует водолаза работающего на нефтяной платформе в Красном море и даже покусывает его не нанося повреждений. Однако заметно что она не охотится и её поведение скорее вызвано любопытством или оборонительной реакцией. Одно время считалось что атлантические сельдевые акулы наносят вред коммерческому рыбному промыслу повреждая лёгкие рыболовные снасти расставленные на мелкую добычу и поедают рыбу попавшуюся на крючки ярусов. Этот вид высоко ценится спортсменами-рыболовами в Ирландии Великобритании и США. Будучи пойманными на крючок эти акулы активно сопротивляются однако в отличие от акул-мако они не выпрыгивают из воды. Новички часто путают атлантических сельдевых акул с акулами-мако. Коммерческий промысел Атлантических сельдевых акул ценят за мясо и плавники поэтому в течение длительного времени ведётся интенсивный промысел этого вида. Мясо поступает в продажу в свежем замороженном и солёно-вяленом виде. В 1997—1998 годах оптовая цена на мясо этих акул составляла 5—7 € за килограмм в 4 раза превышая цену на мясо синей акулы. В Европе оно пользуется высоким спросом США и Япония также являются импортёрами. Плавники поставляют в Юго-Восточную Азию где из них готовят суп. Остатки туши утилизируют для производства кожи жира и рыбной муки. Международная торговля мясом атлантических сельдевых акул имеет значительный размах но точные данные отсутствуют поскольку в обороте могут участвовать продукты выработанные из нескольких видов акул. Атлантических сельдевых акул добывают в основном с помощью ярусов а также жаберных сетей дрифтерных сетей и тралов. Мясо этих акул ценится настолько высоко что их сохраняют даже при нецелевой добыче когда они попадаются в качестве прилова. При отсутствии условий для хранения у них отрезают плавники а тушу выбрасывают за борт. Интенсивный промысел атлантических сельдевых акул начался в 30-е годы XX века когда Норвегия и в меньшей степени Дания начали эксплуатировать в Северной Атлантике ярусные суда. В Норвегии ежегодный улов вырос с 279 тонн в 1926 году до 3884 тонн в 1933 году и достиг пика в 1947 году составив 6000 тонн. После Второй мировой войны добыча возобновилась. Вскоре численность акул стала стремительно падать: в Норвегии ежегодный улов неуклонно снижался с 1200—1900 тонн с 1953 по 1960 год до 160—300 тонн в начале 70-х годов и до 10—40 тонн в конце 80-х и начале 90-х годов. Аналогично в Дании ежегодный улов упал с 1500 тонн в начале 50-х годов до менее 100 тонн в 90-х. В настоящее время многие европейские страны в том числе Норвегия Дания Франция и Испания продолжают добывать атлантических сельдевых акул в восточной части Северной Атлантики. Франция и Испания начали целевой промысел этого вида в 70-х годах XX века. Французские рыбаки занимаются добычей в основном в Кельтском море и Бискайском заливе и наблюдают падение ежегодного улова с более 1000 тонн в 1979 году до 300—400 тонн в конце 90-х годов. Уровень добычи испанского рыболовного флота колеблется от незначительных показателей до улова свыше 4000 тонн в год что отражает смещение промыслового усилия в исторически менее эксплуатируемые воды. С тех пор как атлантические сельдевые акулы стали редко попадаться в восточной части Северной Атлантики в 60-х годах XX века норвежский рыболовный флот переместился на запад — в воды Новой Англии и Ньюфаундленда. Спустя несколько лет к ним присоединились ярусные суда с Фарерских островов. Ежегодные норвежские уловы выросли с 1900 тонн в 1961 году до свыше 9000 тонн в 1965 году. Добытых акул экспортировали в Италию где их мясо (итал. smergliosmerglio) пользуется большой популярностью. Всего через 6 лет численность акул снова стремительно уменьшилась: к 1970 годам Норвегия добывала менее 1000 тонн в год фарерские рыбаки наблюдали ту же тенденцию. После исчезновения акул многие промысловые компании переключились на другие виды рыб. В последующие 25 лет популяция акул постепенно восстанавливалась и вернулась к 30 % от уровня наблюдавшегося до начала лова. В 1995 году Канада установила эксклюзивную экономическую зону и стала основным добытчиком атлантических сельдевых акул в регионе. Между 1994 и 1998 годами канадский рыболовный флот добывал по 1000—2000 тонн в год что привело к сокращению популяции до 11—17 % от уровня до начала промысла. Жёсткое регулирование и существенное уменьшение квот на вылов в 2000 году постепенно замедляет темпы снижения численности однако для её восстановления потребуются десятилетия из-за низкой плодовитости этих акул. Есть свидетельства того что искусственный отбор произведённый промыслом привёл к ответному компенсаторному росту то есть к ускоренному росту и созреванию акул. В Южном полушарии учёт коммерческого промысла атлантических сельдевых акул не ведётся. Большое количество акул случайно попадается при пелагическом ярусном промысле более ценных видов таких как рыба-меч австралийский тунец (Thunnus maccoyii) и патагонского клыкача рыболовными судами Японии Уругвая Аргентины ЮАР и Новой Зеландии. Добыча атлантических сельдевых акул уругвайским тунцеловным ярусным флотом достигла пика в 1984 году и составила 150 тонн. Оценка улова на промысловое усилие показала 90-процентное снижение добычи с 1988 по 1998 года хотя неизвестно отражает она реальное снижение численности популяции или изменения особенностей промысла. Новая Зеландия сообщала о ежегодных уловах 150—300 тонн с 1998 по 2003 год большую часть которых составляли неполовозрелые особи. Меры по сохранению вида Быстрый коллапс численности атлантических сельдевых акул в обеих частях Северной Атлантики является типичным примером бума и краха большинства акульих промыслов. Такие факторы как небольшой помёт долгое созревание и поимка особей разного возраста делают этих акул крайне чувствительными к перелову. Международный союз охраны природы присвоил этому виду глобальный охранный статус «Уязвимый» популяции западной части Северной Атлантики — «Вымирающие виды» и «Виды на грани исчезновения» популяциями восточной части Северной Атлантики и Средиземного моря. Атлантические сельдевые акулы внесены в Приложение I к Конвенции ООН по морскому праву и в Приложение I Боннской конвенции. В Канаде США Бразилии Австралии и странах Европейского союза запрещено отрезать у атлантических сельдевых акул плавники не используя тушу. В Южном полушарии действует единственное ограничение — введённая в 2004 квота на промысел атлантических сельдевых акул в размере 249 тонн в год. В восточной части Северной Атлантики добыча никогда не ограничивалась несмотря на исторически подтверждённое снижение численности популяции. С 1985 года рыболовный флот Норвегии и Фарерских островов получил квоту на ежегодный вылов в водах стран Европейского союза в размере 200 и 125 тонн соответственно. Хотя эти квоты меньше первоначально установленных в 1982 году (500 тонн для Норвегии и 300 для Фарерских островов) они все ещё превышают ежегодный совокупный улов атлантических сельдевых акул в этом регионе и следовательно не имеют практического эффекта. В Средиземном море атлантические сельдевые акулы находятся на грани исчезновения с середины XX века численность популяции сократилась на 9999 %. Их ареал сократился до вод омывающих Апеннинский полуостров где расположены природные питомники. За последние два десятилетия не более нескольких дюжин особей упомянутых в научных отчётах попались в качестве прилова в сети расставленные на меч-рыбу и на удочки спортсменов-рыболовов. Популяция атлантических сельдевых акул обитающая в западной части Северной Атлантики имеет больше перспектив по сравнению со своими восточными сородичами. В канадских водах с 1995 года их промысел регулируется установлена ежегодная квота в 1500 тонн ограничены время лова места и тип используемых снастей для коммерческого флота также контролируется спортивное рыболовство. Разработана модель развития популяции согласно которой ежегодная квота в 200—250 тонн позволит популяции расти поэтому в 2002—2007 и были приняты такие ограничения. Территория природных питомников у берегов Ньюфаундленда объявлена заповедной. В вода США квота составляет 95 тонн (обработанной продукции) ежегодно. Примечания Литература Compagno Leonard J.V. Volume 2. Bullhead mackerel and carpet sharks (Heterodontiformes Lamniformes and Orectolobiformes) // FAO species catalogue. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — Rome: Food and Agricultural Organization of the United Nations 2002. — P. 121–125. — ISBN 92-5-104543-7. Francis M. P. Natanson L. J. and Campana S. E. The Biology and Ecology of the Porbeagle Shark Lamna nasus in Camhi M. D. Pikitch E. K. and Babcock E. A. (eds.) Sharks of the Open Ocean: Biology Fisheries and Conservation. — Blackwell Publishing 2008. — P. 105—113. Campana S. E. Joyce W. Marks L. Natanson L. J. Kohler N. E. Jensen C. F. Mello J. J. Pratt (Jr) H.L. and Myklevoll S. «Population dynamics of the porbeagle in the Northwest Atlantic Ocean» // North American Journal of Fisheries Management. — 2002. — Vol. 22. — P. 106–121. Campana S. E. Joyce W. and Fowler M. «Subtropical pupping ground for a cold-water shark» // Canadian Journal of Fisheries and Aquatic Sciences. — 2010. — Vol. 67. — P. 769—773. Pade N. G. Queiroza N. Humphries N. E. Witt M. J. Jones C. S. Noble L. R. and Sims D. W. «First results from satellite-linked archival tagging of porbeagle shark Lamna nasus: Area fidelity wider-scale movements and plasticity in diel depth changes» // Journal of Experimental Marine Biology and Ecology. — (March 1 2009). — Vol. 370 № (1–2). — P. 64—74. 'Francis M. P. and Stevens' J.D. Reproduction embryonic development and growth of the porbeagle shark Lamna nasus in the southwest Pacific Ocean». // Fishery Bulletin. — 2000. — Vol. 98. — P. 41—63. Ссылки Сельдевая акула на www.apus.ru Атлантическая сельдевая акула в базе данных FishBase (англ.) Атлантическая сельдевая акула: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Вид Атлантическая сельдевая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Длиннокрылая акула (лат. Carcharhinus longimanus) — вид акул рода серых акул одноимённого семейства из отряда кархаринообразных (Carcharhiniformes). Обитают в тропических и субтропических водах всех океанов. Встречаются на глубине до 230 м. У них веретенообразное продолговатое тело и характерные длинные и широкие разведённые подобно крыльям грудные плавники. Верхняя поверхность тела окрашена в серый бронзовый коричневый или синеватый цвет брюхо белое. Кончики плавников имеют белую окантовку. Максимальная зарегистрированная длина тела — 4 м а вес 1674 кг. Рацион очень разнообразный и состоит из костистых рыб и головоногих моллюсков. Размножаются живорождением. В помёте до 15 новорождённых. Представляют опасность для человека. Являются объектом промышленного рыболовства. Таксономия Новый вид был впервые описан натуралистом Рене Примевэром Лессоном в 1822—1825 годах в отчёте о кругосветном плавании на корвете Кокиль. Учёный описал две особи пойманные в архипелаге Туамоту Французская Полинезия и назвал акулу Carcharhinus maou. Далее этот вид акул был описан как Squalus longimanus кубинским учёным Фелипе Пайви в 1861 году. Кроме того использовалось название Pterolamiops longimanus. Видовой эпитет происходит от латинского слова longimanus — «длиннорукий» что связано с длинными передними плавниками этой акулы. По правилам Международной комиссии по зоологической номенклатуре название опубликованное первым имеет приоритет поэтому действительное научное название длиннокрылой акулы должно быть Carcharhinus maou однако название Carcharhinus longimanus по-прежнему широко распространено. Ареал Длиннокрылые акулы считаются наиболее многочисленными теплолюбивыми акулами обитающими в поверхностных слоях открытого океана при температуре выше 18 °C. Для них наиболее предпочтителен температурный диапазон от 20°С до 28 °C когда температура воды выходит за эти рамки они стремятся покинуть территорию. Прежде акулы этого вида были очень распространены однако последние исследования показали что их численность резко сократилась. Длиннокрылые акулы распространены по всему миру от 45° северной широты до 43° южной широты. В 2004 году у западного побережья Швеции далеко за пределами предполагаемой северной границы своего ареала была поймана акула этого вида. А в 2013 году поступали сообщения о том что в водах Британии видели длиннокрылую акулу длиной около 4 м и весом свыше 300 кг. Большую часть времени акулы проводят в верхнем слое океана на глубине до 150 метров и предпочитают держаться на некотором расстоянии от берега. Судя по данным с ярусоловных судов чем дальше от земли тем больше попадается длиннокрылых акул. Однако иногда они подходят близко к берегу и заплывают на мелководье. Как правило длиннокрылые акулы ведут одиночный образ жизни хотя в местах скопления пищи они могут собираться в стаи. У этого вида отсутствует суточный цикл и он проявляет активность и днём и ночью. Акулы плавают медленно с распростёртыми грудными плавниками. Их часто сопровождают рыбы — лоцманы рыбы-прилипалы и корифены. Последний факт вызывает удивление поскольку хищницы часто поедают этих золотисто-зелёных рыб. В 1988 году длиннокрылых акул наблюдали в сопровождении гринд. Внешний вид Грудные плавники длиннокрылых акул значительно длиннее и шире чем у большинства других видов акул и заметно округлены. Рыло округлое глаза оснащены мигательными перепонками. Тело вытянутое обтекаемой формы. Окраска дорсальной поверхности тела может быть бронзовой коричневой синеватой или серой брюхо белое иногда с жёлтым оттенком. Концы плавников покрыты белыми пятнами. Длиннокрылые акулы достигают 35—4 метров в длину но чаще встречаются особи длиной до 15—2 метров и весом 20—60 кг. Максимальный зафиксированный вес составляет 170 килограммов. Самки как правило крупнее самцов; средний размер самцов приблизительно 18 м а самок — 19 м. Между первыми и вторыми спинными плавниками у некоторых особей расположено светлое пятно седловидной формы. Треугольные нижние зубы относительно небольшого размера имеют тонкое зазубренное остриё. На нижней челюсти расположено по 13—15 зубных рядов по обе стороны от симфиза. Верхние зубы также имеют треугольную форму они крупнее и шире нижних их края зазубрены. На верхней челюсти расположено по 14—15 зубных рядов по обе стороны от симфиза. Кожа покрыта плоской плакоидной чешуёй каждую чешуйку покрывают 5—7 гребней. Биология и экология Рацион Длиннокрылые акулы питаются в основном костистыми рыбами такими как барракуды ставриды корифены марлины тунцы макрели и головоногими моллюсками а также скатами морскими черепахами птицами брюхоногими ракообразными и трупами млекопитающих. В ходе охоты акулы проплывают сквозь косяк рыб с разинутой пастью. Охотясь они становятся агрессивными. Питер Бенчли автор романа «Челюсти» наблюдал как длиннокрылая акула плавала среди гринд и поедала их экскременты. Внутри ноздрей этих акул имеется пара капсул защищённых складками. Внутри этих капсул расположен обонятельный эпителий помещённый внутрь сферического органа состоящего из ряда близко расположенных пластин под названием «Schneiderian folds». Эти пластины существенно увеличивают площадь чувствительной поверхности занимая при этом мало места. В открытом море течение довольно медленно разносит химические вещества которые можно уловить с помощью обоняния. Однако некоторые компоненты например эфирные масла которые указывают на наличие источника пищи могут быстро разноситься по воздуху на большое расстояние. Неоднократно наблюдали за тем как длиннокрылые акулы высовывают на несколько секунд из воды кончик рыла. Высказывались гипотезы о способности этого вида акул к воздушному обонянию то есть возможности улавливать и дифференцировать запахи в воздухе которая обеспечивает им преимущество в конкуренции за пищу. Существует теория согласно которой белые отметины на плавниках помогают длиннокрылым акулам охотится на такую стремительную добычу как тунец и марлин. Отметины «бликуют» тогда как тело акулы остаётся в целом незаметным. Они создают иллюзию движения стаи мелких рыб которая привлекает хищников заставляя из подплыть ближе и утратить бдительность. Поведение Длиннокрылые акулы как правило в одиночку плавают в толще воды покрывая большие расстояния в поисках источников пищи. В старину акул называли морскими собаками и длиннокрылые акулы оправдывают это название своим поведением. Они часто сопровождают корабли подобно собаке следующей за интересующим её объектом. В желудках плывущих за судами в открытом океане акул обычно обнаруживают только камбужные отходы Когда они приближаются к чему-то что кажется им съедобным их движения становятся более энергичными они упрямо продолжают преследование держась на безопасном расстоянии готовые ринуться в атаку при первой возможности. Длиннокрылые акулы довольно медлительны но они способны совершать стремительные рывки. Этот вид обычно конкурирует с шёлковыми акулами принимая в случае соперничества за добычу агрессивные позы. При наличии добычи длиннокрылые акулы часто образуют стаи и впадают в пищевое безумие — состояние в котором они начинают неистово рвать зубами любой движущийся объект в том числе и друг друга. Это конкурентоспособные приспосабливающиеся хищники которые используют любой имеющийся пищевой ресурс вместо того чтобы искать более лёгкую добычу. Длиннокрылые акулы очень живучи. Наблюдали за тем как пойманная и выпотрошенная акула будучи выброшенной за борт продолжала как ни в чём не бывало плавать около судна и даже вновь заглатывала крючок. У этого вида сегрегация по полу и размеру отсутствует. Длиннокрылые акулы следуют за стаями тунцов или кальмаров а также за дельфинами и гриндами подбирая за ними остатки добычи. Вслед за короткоплавниковыми гриндами они опускаются на глубину до 600 м а затем поднимаются на поверхность. Вероятно акулы ориентируются на эхолокационные способности млекопитающих которые позволяют им обнаружить стаи кальмаров. Кроме того сходство по размеру и окраске с гриндами позволяет акулам усыпить бдительность тунцов и марлинов которые также охотятся на кальмаров и для которых киты не представляют опасности. Когда в тёплых водах ещё охотились на китов длиннокрылые акулы часто объедали их туши. Несмотря на крупные размеры длиннокрылые акулы гипотетически могут сами стать добычей например они никогда не сопровождают взрослых самцов короткоплавниковой гринды которые достигают длины свыше 65 м и массы 3600 кг. На молодых акул охотятся зубатые киты тунцы и парусники. С возрастом окраска длиннокрылых акул существенно меняется: от рождения и до достижения длины примерно 12 м отметины на плавниках у них не белые как у взрослых рыб а чёрные. Возможно эта цветовая адаптация позволяет молоди быть менее заметной в самый уязвимый период их жизни. Размножение В северо-западной части Атлантического океана и в юго-западной части Индийского океана брачный сезон начинается в начале лета; в Тихом океане беременных самок ловят круглый год. Подобно прочим представителям рода серых акул длиннокрылые акулы являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. Беременность длится один год. В помёте от 1 до 15 новорождённых длиной около 06 м. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 17—19 м и 18—2 м соответственно. Взаимодействие с человеком Промысловое значение Длиннокрылые акулы являются объектом промышленного рыболовства. Используют плавники мясо кожу и жир печени. Мясо едят в свежем копчёном сушёном и солёном виде. Промысел осуществляется по всему ареалу. Чаще акулы попадаются в ярусы в качестве прилова так как они заглатывают приманки предназначенные для других видов. Кроме того длиннокрылые акулы наносят большой вред тунцеловному промыслу поедая рыб попавшихся на крючки. Анализ данных по ярусному лову в США показал что за 1992—2000 годы популяция длиннокрылых акул в северо-западной и центрально-западной Атлантике сократилась на 70 %. Согласно другому исследованию проведённому в Мексиканском заливе с 50-х до 90-х годов XX века численность этого вида уменьшилась на 993 % однако изменения методов промысла и сбора данных затрудняют точную оценку. В 2013 году в водах Новой Зеландии эти акулы были объявлены под защитой. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Содержание в неволе В отличие от большинства крупных океанических акул таких как акула-мако или синяя акула этот вид довольно неплохо уживается в неволе. В 3 случаях из пяти известных в настоящее время длиннокрылые акулы прожили в неволе более года. Одна из акул содержащаяся в океанариуме Монтерей Бэй в течение 3 лет прибавила в длину 03 м а две другие за неопределённый промежуток времени выросли на 05 м. Опасность Известный исследователь-океанограф Жак Кусто назвал длиннокрылых акул «самыми опасными из всех акул». Кроме того он называл этих акул «князьями Долгорукими» и утверждал что «это единственный представитель селахий ни капли не боящийся дайверов». Несмотря на то что дурной репутацией в большей степени пользуются большая белая акула и другие виды акул которые держатся ближе к берегу длиннокрылых акул не напрасно подозревают в нападениях на людей потерпевших кораблекрушения или авиакатастрофы и попавших в открытое море. Такие инциденты не включены в список атак акул XX—XXI столетий так как документально они не подтверждены. Во время Второй мировой войны пароход Nova Scotia на борту которого находилось около 1000 человек был потоплен немецкой подводной лодкой у берегов Южной Африки. Выжило только 192 человека гибель многих людей приписывают длиннокрылым акулам. Для купальщиков пляжей длиннокрылые акулы представляют собой минимальную угрозу но для людей оказавшихся в открытом океане они очень опасны. Однако и в прибрежных водах зафиксировано несколько инцидентов. В декабре 2010 года в Египте на курорте Шарм-эш-Шейх произошло пять нападений 4 человека были тяжело ранены и 1 пловец был убит акулой. Нападения приписывают длиннокрылой акуле. Атаки произошли недалеко от берега в месте где дно резко обрывается. Примечания Ссылки Новостной сайт news.mail.ru: Нападения длиннокрылой акулы в Египте Международный союз охраны природы: Carcharhinus longimanus International Shark Attack FileСемижаберная акула или пепельная семижаберная акула или семижаберник (лат. Heptranchias perlo) — единственный современный вид хрящевых рыб рода семижаберных акул семейства многожаберных акул. Встречается во всех тропических и субтропических морях на большой глубине. Несмотря на небольшой размер (максимальная зафиксированная длина 137 м) это активный и прожорливый хищник который охотится на беспозвоночных и рыб. Будучи пойманными эти акулы ведут себя агрессивно и стараются укусить. Представляют незначительный промысловый интерес. Таксономия Впервые вид научно описан в 1788 году. Голотип не назначен. Ареал Пепельные семижаберные акулы широко распространены в тропических и субтропических и реже в умеренно-теплых морях за исключением северо-восточной части Тихого океана. В западной Атлантике они встречаются от Северной Каролины до Кубы и северной части Мексиканского залива а также на юге Бразилии и Аргентины. В восточной части Атлантического океана они обитают от берегов Марокко до Анголы и в Средиземном море. В Индийском океане их ареал распространяется на побережье ЮАР юг Мозамбика остров Альдабра и юго-запад Индии. В Тихом океане они встречаются в прибрежных водах Японии Китая Индонезии Австралии Новой Зеландии и на севере Чили. Эти донные акулы держатся на континентальном и островном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 27 до 720 м иногда поднимаясь к поверхности или опускаясь ниже 1000 м. Описание Средняя длина пепельных семижаберных акул составляет 60—120 см максимальная зафиксированная длина 14 м. У этих акул стройное веретенообразное тело с узкой заострённой головой. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали у живых акул зрачки флюоресцируют сине-зелёным светом. Рот узкий и сильно изогнут. С каждой стороны от симфиза на верхней челюсти имеются по 9—11 зубов а на нижней по 5 зубов. Узкие верхние зубы имеют форму крючков и оснащены маленькими латеральными зазубринами. Широкие нижние зубы имеют похожи на гребёнку с выступающим фронтальным зубцов. В отличие от большинства акул у пепельных семижаберников имеется 7 пар длинных жаберных щелей которые оканчиваются под глоткой. У пепельных семижаберных акул имеется только один спинной плавник расположенный между брюшными и анальным плавниками. У него прямой фронтальный край слегка закруглённый кончик и вогнутый каудальный край. Шип у основания отсутствует. Грудные плавники маленькие с вогнутым каудальным краем. Анальный плавник очень маленький с прямыми краями. Хвостовой стебель длинный расстояние между спинным плавником и основанием хвостового плавника более чем в 2 раза превышает длину основания спинного плавника. Плотно лежащие дермальные зубчики очень тонкие прозрачные их длина больше ширины посередине проходит гребень оканчивающийся остриём а по бокам имеются небольшие выступы. Окрас от коричневато-серого до оливкового цвета брюхо светлее. У некоторых особей по спине разбросаны тёмные отметины возможна светлая окантовка плавников. У молодых акул на боках имеются тёмные пятна края спинного и верхней лопасти хвостового плавников темнее основного окраса. Биология Несмотря на небольшой размер пепельные семижаберные акулы являются высшими хищниками в экосистеме своей среды обитания. В районе подводной горы Great Meteor Seamount восточная Атлантика эти акулы обычно охотятся на костистых рыб и головоногих и в меньшей степени на хрящевых рыб. У берегов Туниса следующим по важности за костистыми рыбами компонентом рациона являются ракообразные. В австралийских водах мелкие пепельные семижаберники охотятся на чешуерылов Lepidorhynchus denticulatus а крупные предпочитают змеевидную макрель и рыбу-саблю. Эти акулы — отличные пловцы они охотятся в основном по ночам. Они могут стать добычей более крупных видов акул. На пепельных семижаберниках паразитируют нематоды Anisakis и Contracaecum и цестоды Crossobothrium dohrnii. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Размножение не имеет сезонного характера. В помёте от 9 до 20 новорожденных длиной около 26 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 75—85 см и 90—100 см соответственно. Признаком половой зрелости у самцов служит образование слизи на птеригоподиях. Взаимодействие с человеком Считается что вид не представляет опасности для человека. Однако пойманные акулы ведут себя агрессивно и могут покусать рыбака. В качестве прилова попадают в глубоководные коммерческие тралы или ярусы. Мясо пойманных акул используют в пищу из отходов производят рыбную муку. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки http://myfishes.ru/item/4/catid/2 Семижаберная акула в базе данных FishBase (англ.)Муре́ны (лат. Muraena) — род рыб из семейства муреновых (Muraenidae). Встречаются в Атлантическом и Индийском океанах широко распространены в Средиземном и Красном морях. Внешний вид Имеют длину до трёх метров и массу до 50 кг но как правило встречаются особи длиной около метра. Кожа голая без чешуи. Образ жизни Мурены живут в придонном слое воды можно сказать на дне. Днём мурены сидят в расщелинах скал или кораллов высунув головы и обычно поводя ими из стороны в сторону высматривая проплывающую добычу ночью выбираются из убежищ чтобы поохотиться. Обычно мурены питаются рыбами но нападают и на ракообразных и на осьминогов которых ловят из засады стрелой выскакивая из своих убежищ и хватая проплывающую мимо жертву. Значение Мясо мурен после обработки можно употреблять в пищу. Особенно оно ценилось древними римлянами. Укус рыб может быть опасен для человека. Известны случаи неспровоцированных нападений на дайверов-аквалангистов. Виды Muraena appendiculata (Guichenot 1848) Muraena argus (Steindachner 1870) Muraena augusti (Kaup 1856) Muraena clepsydra Gilbert 1898 Muraena helena Linnaeus 1758 или Европейская мурена Muraena lentiginosa Jenyns 1842 Muraena melanotis (Kaup 1859) Muraena pavonina Richardson 1845 Muraena retifera Goode & Bean 1882 Muraena robusta Osório 1911 Примечания Ссылки Мурена рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Жёлтый земляной муравей или жёлтый садовый муравей (лат. Lasius flavus) — вид из рода Lasius из подсемейства Formicinae внутри семейства Formicidae включающее мелких по размеру земляных муравьёв. Рабочие имеют желтую окраску и длину около 2—5 мм самки крупнее (7—9 мм) самцы мелкие (3—4 мм). Распространение От Европы до Японии. Северная Африка и Северная Америка. Экология Разводят корневых тлей. Новые семьи молодые самки основывают самостоятельно. Взрослые семьи содержат только одну матку. Значение Их земляные кочки-гнёзда мешают при сенокосах на лугах. Примечания Литература Wilson E. O. (1955). A monographic revision of the ant genus Lasius Ph.D. dissert. Harvard University 105 p. Ссылки Жёлтый луговой муравей. — Архивная копия Описание Lasius flavusСадовый бледноногий муравей или светло-бурый лазий (лат. Lasius alienus) — это вид из рода Lasius из подсемейства Formicinae (семейства Formicidae) включающий мелких по размеру и как правило земляных муравьёв. Рабочие имеют длину около 2—4 мм самки крупнее (7—9 мм). Распространение Встречаются в Европе от Испании до Кавказа. Генетика Геном вида Lasius alienus: 031 пг (C value). Примечания Литература Seifert B. (1992). A taxonomic revision of the Palaearctic members of the ant subgenus Lasius s. str. (Hymenoptera: Formicidae). Abhand. Be. Naturkundemus. Goerlitz 66(5): 1-66. Wilson E. O. (1955). A monographic revision of the ant genus Lasius Ph.D. dissert. Harvard University 105 p. Ссылки Бледноногий муравей Описание Lasius alienusLasius neglectus (лат.) — инвазивный вид рода Lasius из подсемейства Formicinae (семейства Formicidae) включающий мелких по размеру и как правило земляных муравьёв. Описание Рабочие имеют длину около 3 мм самки — около 6 мм самцы — около 3 мм (самцы самые мелкие среди всех европейских видов рода Lasius). Окраска тела одноцветная буроватая. Тело покрыто густыми прилежащими волосками. На скапусе и голенях есть многочисленные отстоящие волоски. Образует полигинные суперколонии систему из множества взаимосвязанных муравейников с несколькими сотнями маток (до 35500 в одной колонии). От близких видов (таких как Lasius alienus L. lasioides L. psammophilus L. paralienus и L. piliferus) отличается меньшим числом зубцов на жвалах (7) полигинностью (много маток в одной колонии) отсутствием брачного лёта (спаривание самок и самцов происходит в материнском гнезде). В Испании обнаружено заражение этих муравьёв паразитическими грибами Laboulbenia formicarum (Ascomycota Laboulbeniales Laboulbeniaceae): тяжело инфицированные рабочие фуражировали на кустарниках из рода Тамарикс (Tamarix gallica). Рабочие муравьи этого инвазивного вида (Lasius neglectus) собирают вдвое больше пади тлей (209 кг с одного дерева) чем аборигенные муравьи Lasius grandis (082 кг). Распространение Встречаются в Западной Центральной и Южной Европе в Турции и Средней Азии (Киргизия Туркмения Узбекистан). Впервые был обнаружен в Будапеште. Согласно работе Зейферта (Seifert 2000) был обнаружен на территории России (Сочи 1984 год) к 2010 году обнаруживался на территории нижнего Дона вблизи человеческих поселений в парках и агроценозах Ростовской области. В 2012 году обнаружен в Крыму. Значение Инвазивный вид. Происхождение его загадочно так как до 1990 года его никто в Европе не находил. Возможен завоз из Восточного Средиземноморья или Турции. Оказывает отрицательное влияние на популяции местных видов муравьёв. Может встречаться в садах теплицах и на приусадебных участках массово разводя тле приносит вред садоводству. Примечания Литература Seifert B. (1992). A taxonomic revision of the Palaearctic members of the ant subgenus Lasius s. str. (Hymenoptera: Formicidae). Abhand. Be. Naturkundemus. Goerlitz 66(5): 1-66. Boomsma J. J. van Loon A. J. Brouwer A. H. Andrasfalvy A. (1990). «Lasius neglectus a new polygynous pest ant in Europe.» // «Social insects and the environment.» — G. K. Veeresh B. Mallik and C. A. Viraktamath. New Delhi India. 765 p Oxford & IBH Publ. Co. Pvt. Ltd: 271-2. Espadaler X. (1999). «Lasius neglectus Van Loon Boomsma & Andrasfalvy 1990 (Hymenoptera Formicidae) a potential pest ant in Spain.» // «Orsis» 14: 43-46. Espadaler X. and S. Rey (2001). «Biological constraints and colony founding in the polygynous invasive ant Lasius neglectus (Hymenoptera Formicidae).» — Insectes soc. 48: 159—164. Ссылки Lasius neglectus. — Архивная копия Lasius neglectus. iucngisd.org (The Global Invasive Species Database International Union for Conservation of Nature)Lasius platythorax (лат.) — вид муравьёв из рода Lasius (подсемейство Formicinae). Распространение Встречаются в западной Палеарктике (от Испании и на восток до Западной Сибири). Описание Мелкие почвенные муравьи сходные с чёрным садовым муравьём. Рабочие имеют длину около 3—5 мм самки крупнее (7—10 мм). Сходные виды Ранее этот вид объединяли с обычным чёрным садовым муравьём Lasius niger. И только в 1991 году они были разделены из-за наличия как морфологических (у L. platythorax больше отстоящих волосков на скапусе усиков и голенях сплюснутая мезосома) так и экологических отличий (более мезофильный). Литература Seifert B. A taxonomic revision of the Palaearctic members of the ant subgenus Lasius s. str. (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Abhand. Be. Naturkundemus. Goerlitz : Журнал. — 1992. — Vol. 66 no. 5. — P. 1-66. Ссылки Lasius platythorax. — Архивная копия Описание Lasius platythoraxБольшой морской дракон или большой морской скорпион или змейка (лат. Trachinus draco) — вид хищных лучепёрых рыб семейства драконовых (Trachinidae) отряда окунеобразных обитающих в прибрежных водах европейской Атлантики а также в Чёрном и Средиземном морях (всего насчитывается пять видов морских дракончиков которые встречаются у берегов Европы северного и западного побережий Африки а также у берегов Чили). В качестве русских названий рыбы приводятся также «змейка» «морской дракон» «морской дракончик» «морской скорпион». Биологическое описание Вытянутая с угловатой большой головой донная рыба. Рыба имеет тело до 40 см длины и массу около 300 г. Половой зрелости достигает в трёхлетнем возрасте. Морской дракончик предпочитает мягкие грунты в которые он зарывается подстерегая в засаде добычу — мелких рыб и ракообразных над поверхностью дна остаются высоко посаженые глаза. Шипы морского дракончика находящиеся на плавниках и жабрах снабжены ядовитыми железами укол этими шипами для человека очень болезнен. Морской дракончик — наиболее опасная ядовитая рыба Европы; известны случаи смерти людей после того как они были ранены морскими дракончиками. Примечания Ссылки Морской дракончик в каталоге FishBase (англ.) (Проверено 18 января 2009) http://www.alins.ru/article29.html Лебедев В. Д. Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССРКрылатка-зебра или рыба-зебра или полосатая крылатка (лат. Pterois volitans) — рыба семейства скорпеновых. Описание Длина тела рыбы около 30 см оно расписано яркими светлыми полосами. Это хищные рыбы. Они могут легко проглатывать рыб длиной до двух третей собственной. Перьями эти рыбы атакуют своих жертв. Окраска тела красная с многочисленными светлыми полосками; грудные плавники большие (отсюда название) хотя летать крылатка не может. Вес рыбы достигает 1 кг. Крылатка имеет длинные ленты спинных и грудных плавников — в этих роскошных веероподобных плавниках таятся острые ядовитые иглы. Укол колючками этой рыбы очень болезнен. За резкой болью следует ухудшение состояния которое заканчивается параличом скелетной и дыхательной мускулатуры. Ареал и места обитания Встречаются в тропических водах Индийского и Тихого океанов — у берегов Китая Японии и Австралии. В последнее время широко распространилась в коралловых рифах Карибского побережья острова Гаити и в проливе Мона. Являются объектом промысловой подводной охоты обладая довольно нежным и вкусным мясом. Представляют угрозу для экосистемы Карибского моря уничтожая многие виды коралловых рыб. Фото Примечания Литература Холстед Б. Опасные морские животные / Брюс Холстед; Пер. с англ. — Л.: Гидрометеоиздат 1970. — 160 с. Ссылки Страшнее зебры рыбы нет (недоступная ссылка — история)Индоокеанский малоглазый групер (лат. Epinephelus lanceolatus) иногда называемый также каменным окунем — самая крупная рыба в семействе каменные окуни (Serranidae). По размерам с ней может сравниться только ещё один представитель рода Epinephelus itajara. Описание Максимальная длина тела 270 см масса тела до 400 кг. Тело мощное. Высота тела укладывается 24—34 раза в длину рыбы а толщина тела всего в 15—175 раза меньше высоты. Длина крупной головы в 22—27 раза меньше длины тела. Глаза небольшие их диаметр в 6—14 раз меньше длины головы. Верхняя челюсть заходит за вертикаль края глаза. На нижней челюсти от 2—3 (у молоди) до 15—16 (у взрослых особей) латеральных рядов зубов. У молоди 8—10 жаберных тычинок на верхней части дуги и 14—17 жаберных тычинок на нижней части; у взрослых особей жаберные тычинки редуцируются. Длинный спинной плавник с 11 жёсткими колючими лучами и 14—16 мягкими лучами. Анальный плавник с 3 жёсткими и 8 мягкими лучами. Хвостовой плавник закруглённый. Боковая линия с 54—62 чешуйками. Окраска меняется в течение жизненного цикла. Тело молоди жёлтого цвета с тремя широкими тёмными полосами. Первая прерывистая полоса тянется от основания спинного плавника к брюху заходит на грудь и голову. Вторая начинается от основания мягкой части спинного плавника и тянется до основания анального плавника. Третья полоса расположена у основания хвостового плавника. У особей длиной от 20 до 50 см на тёмном теле разбросаны белые или жёлтые участки плавники с хаотичными чёрными точками. Взрослые особи длиной от 80 до 150 см окрашены в тёмно-коричневый цвет с неясными пятнами на теле плавники с многочисленными мелкими чёрными точками. Тело крупных особей (длиной от 160 до 230 см) тёмно-коричневое плавники более тёмные. Ареал Наиболее широко распространённый представитель рода груперы. В Индийском океане встречается от Красного моря вдоль побережья Африки до залива Алгоа (ЮАР) а также у Мадагаскара полуостровов Индостан и Индокитай и у отдельных океанических островов; отсутствует в Персидском заливе. В Тихом океане распространён от юга Японии до Нового Южного Уэльса (Австралия) и в центральной части Тихого океана на восток до Гавайских островов и островов Питкэрн. Единичные находки у Южной Австралии. Биология Обитают в прибрежье на глубине до 100 м но обычно на ме́ньших глубинах. Обычно в расщелинах скал пещерах в коралловых рифах возле больших камней и у затонувших кораблей. Молодь и взрослые особи отмечены в эстуариях. Ведут одиночный образ жизни. Груперы активно защищают свою территорию и могут нанести серьёзные травмы человеку. Питание Хищник обычно подстерегает свою жертву в засаде: расщелине скалы среди камней в зарослях водорослей или кораллов. Предпочитаемым пищевым объектом являются лангусты. Питается также крабами различными рыбами включая мелких акул и скатов а также молодыми морскими черепахами. Строение ротового аппарата служит для всасывания жертв с током воды которых групер заглатывает целиком. Размножение Как и остальные представители рода индоокеанский малоглазый групер является последовательным протогиническим гермафродитом. В начале жизненного цикла все особи представлены исключительно самками и только часть взрослых рыб меняет пол и становится самцами. Оплодотворение наружное. Икра и личинки пелагические. Хозяйственное значение Вследствие низкой численности не является объектом специализированного промысла. Попадается в виде прилова при ярусном промысле. Вследствие перелова Международный союз охраны природы присвоил данному виду статус «Уязвимый». Популярный объект подводной охоты с гарпуном или подводным ружьём. В некоторых странах начато воспроизводство в искусственных условиях. В литературе Филипп Кусто в книге «Чтобы не было в море тайн» так писал о групере: Груперы выглядят очень грозно от них буквально веет грубой силой. Маленькие глаза всегда насторожены и мне доводилось видеть как их обладатель с места развивает страшную скорость. Интересные факты Первая рыба которая прошла курс химиотерапии был малоглазый групер по имени Бубба в Аквариуме Шэдда (Чикаго). Галерея Примечания Ссылки Индоокеанский малоглазый групер в базе данных FishBase (англ.) Вид Индоокеанский малоглазый групер в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Рыба-жаба (лат. Opsanus tau) — вид рыб семейства батраховых или рыб-жаб (Batrachoididae) отряда батрахообразных (Batrachoidiformes). Встречается в западной части Атлантического океана от полуострова Кейп-Код до Флориды на илистом или песчаном дне иногда зарываясь в него по самые глаза. Охотится на мелкую рыбу крабов моллюсков червей неподвижно подстерегая добычу. Голова большая приплюснутая с большим ртом. Максимальная длина тела 432 см масса — до 22 кг Обладает ядовитыми шипами и представляет опасность для купальщиков. Способна издавать звуки имеющие характер скрежета хриплого ворчания или гудка. Звуки издаются для предупреждения о том что данный участок дна занят. Непосредственно вблизи рыбы эти гудки иногда имеют силу свыше 100 децибел достигая болезненной для уха интенсивности. ПримечанияЕвропейский звездочёт или обыкновенный звездочёт или морская коровка (лат. Uranoscopus scaber) — вид рыб из семейства звездочётовых (Uranoscopidae). Европейский звездочёт получил своё название от глаз расположенных наверху и сближенных между собой которые постоянно как бы возведены к небу. Встречается в прибрежной зоне многих океанов обычно по берегам Средиземного моря на илистом или песчаном дне иногда зарываясь в него по самые глаза. Охотится на мелких рыб крабов моллюсков червей неподвижно подстерегая добычу отважившуюся приблизиться к ней. Тело веретенообразное достигает 20-35 сантиметровой длины. Обладает ядовитыми шипами над грудными плавниками позади жаберных крышек представляют опасность для купальщиков. Примечания Ссылки http://www.kommentator.ru/nature/2006/n0318-1.html http://www.kalitva.ru/2007/09/27/semejjstvo-drakonovykh-ryb-trachinidae..htmlЛобастая цифотиляпия зебра (лат. Cyphotilapia frontosa) — лучепёрая рыба семейства цихловых. В природе особи вида Cyphotilapia frontosa вырастают до 35 см в аквариуме редко больше 15 см. У особей больших размеров на лбу жировик. Спинной плавник длинный. Самца от самки можно отличить по размеру жировика (он у самцов значительно крупнее) и по форме спинного и анального плавников (у самца они сильнее удлинены). Окраска и узор: грязно-белое тело иногда грязно-голубое на боку 5-6 чёрных поперечных полос. Hа каждой чешуйке тёмная окантовка. Плавники голубоватые до сероватых. Ареал Эндемик оз. Танганьика Цветовые формы Blue Zaire Kapampa Burundi Kasanga Kavalla Kigoma Kipili Blue Mpimbwe Nord Congo Blue Sambia Zair Примечания Ссылки fishbase.org Cyphotilapia frontosa Желанная рыба: Cyphotilapia frontosaВ статье перечислены наиболее часто появляющиеся персонажи мультсериала «Футурама». Люди Семья Фраев ==== Инос Фрай ==== Инос Фрай (Enos Fry) — дедушка Филиппа Дж. Фрая погибший по его вине в эпизоде «Roswell That Ends Well» в результате чего Фрай стал своим собственным дедушкой. ==== Милдред Фрай ==== Милдред Фрай (Mildred Fry) — бабушка Филиппа Дж. Фрая соблазнившая его в эпизоде «Roswell That Ends Well». ==== Енси старший и Миссис Фрай ==== Енси (Yancy Fry Sr.) и Миссис Фрай — родители Филиппа Дж. Фрая. Мать Фрая помешана на спорте. Отец Фрая (который также является и его сыном) — был военным готовился к ядерной войне ненавидел коммунистов. ==== Енси Фрай младший ==== Енси Фрай (Yancy Fry Jr.) — старший брат и внук Филиппа Дж. Фрая (так как Фрай является своим собственным дедушкой). В детстве завидовал младшему брату. После исчезновения Фрая Енси назвал в его честь своего сына. ==== Филипп Дж. Фрай Второй ==== Филипп Дж. Фрай II (Philip J. Fry II) — астронавт филантроп предприниматель известный музыкант и в целом великий человек. Филипп Дж. Фрай ему приходился дядей. Так назвал своего сына в честь Филиппа Дж. Фрая его родной брат Енси после того как Фрай попал в криокамеру и «исчез» для всех. Расследование началось после того как Фрай случайно обнаружил памятник как он подумал самому себе в канализации под Нью-Нью-Йорком и решил что это старший брат присвоил себе его имя после исчезновения. В эпизоде «The Luck of the Fryrish» сообщается что Филипп Дж. Фрай II был первым человеком на Марсе помимо этого он был популярным рок-исполнителем и записал 10-песенный альбом вместе со своей рок-группой «Семь лепестков». Основатель компании «Семь лепестков». Вероятно его образ является сосредоточием юношеских стереотипов успешности. Также в серии Большой куш Бендера он посылает Бендера искавшего Филиппа Дж. Фрая I в течении 12 лет на северный полюс называя его "Дядя Фил". Кьюберт Фарнсворт Кьюберт Фарнсворт (англ. Cubert Farnsworth) — молодой клон профессора Фарнсворта. Был клонирован из бородавки на спине профессора Хьюберта Фарнсворта в 2989 году но выпущен из капсулы уже после 3000 года (после размораживания Фрая) в серии «A Clone of My Own». Несмотря на то что Кьюберт является клоном профессора его нос видоизменился (профессор передержал его в одном из сосудов и нос упёрся в стенку) из-за чего во время разговора он часто хрюкает. По словам Фрая Кьюберт слишком уродлив чтобы быть бородавкой (— «Почему я должен быть горбом?» — «Потому что ты слишком уродлив для бородавки.»). Сам Кьюберт поначалу не хочет идти по стопам «отца» быть изобретателем. И хотя он мечтает о карьере «полезного человека» (учителя охранника тюрьмы или писателя для научно-фантастических мультфильмов) и скептически относится к изобретениям профессора называя их кучей мусора но один удар головой о закрывающиеся ворота «Звезды при смерти» вернул его на путь научного созидания. По характеру он очень напоминает Барта Симпсона. Филип Дж. Фрай является его двоюродным пра-пра-пра…прадедом а Зойдберг крёстным отцом. В русском варианте его озвучивает Ирина Савина а в оригинале Кэт Сьюси. Семья Конрадов Двайт Конрад — сын Гермеса Конрада. Лучший его друг — Кьюберт Фарнсворт его ровесник. Они составляют достаточно умный и предприимчивый тандем так в эпизоде The Route of All Evil законным путём отнимают у Фарнсворта его фирму и становятся миллионерами. ЛаБарбара Конрад — жена Гермеса Конрада. Высокая и стройная она всё же любит своего толстого и ворчливого мужа хотя часто грозится уйти к бывшему мужу Барбадосу Слиму (а когда в мультфильме «Большой куш Бендера» Гермесу отрезало голову — ушла и даже дала сыну фамилию Слим но потом вернулась мотивируя это тем что полюбила Гермеса не за сексуальное тело а за его ум). В эпизоде The Bots and the Bees который начинается пародией на Бэтмэна когда профессор призывает собраться всю команду из разных уголков города путём проецирования на небо логотипа Planet Express она провожает на работу своего мужа Гермеса который выпрыгивает в окно. Сразу же после его ухода на заднем плане выходит из-за угла обнаженный Барбадос Слим что намекает о периодических изменах ЛаБарбары своему мужу. Также из одной из серий можно узнать что она посещала уединенный курорт на планете обезьян вместе с Барбадосом. Барбадос Слим — карибский культурист выступал на Олимпийских играх 20 лет подряд получил олимпийские медали по лимбо и сексу. Бывший муж ЛаБарбары к которому она временно вернулась в полнометражке «Большой куш Бендера». Семья Вонг Лео и Инез Вонг — родители Эми очень богатые и известные люди. Они владеют частью (точнее западным полушарием) планеты Марс которую их предки купили по словам Марсианских аборигенов за одну «бусину» (на самом деле — за драгоценный камень огромных размеров и стоимости). Проживают на Марсе на большом ранчо владеют большим количеством гигантских жуков (буггало) выращиваемых ради субстанции напоминающей молоко. Страстно хотят иметь внуков (и часто сватают Эми) но Эми это мало волнует. Родители Эми жертвуют много денег Марсианскому университету чтобы Эми оттуда не выгнали. Их озвучивают Билли Вест и Лаурен Том. Семейство Мамочки ==== Мамочка ==== «Мамочка» — основной владелец 997 % акций (остальные 03 % акций принадлежат её сыновьям) Momcorp крупнейшего промышленного концерна по производству роботов. Мировой монополист в области роботостроения и их обслуживания. В частности Бендер был произведен именно на её заводе. Одна из богатейших людей на Земле. Поддерживает образ доброй толстенькой бабушки используя специальный костюм но на самом деле худощава а также хитра и безжалостна хотя иногда может стать доброй и отзывчивой (из давней любви к Фарнсворту). В бюстгалтере хранит пульт управления всеми роботами Земли (для этого они производятся с антеннами) и однажды применяет его для восстания машин и захвата планеты. На Мамочку когда-то работали профессор Фарнсворт доктор Зойдберг и Гермес Конрад. Официально замужем за Вёрнструмом. Имеет трёх сыновей разной степени сообразительности. Из эпизода The Tip of the Zoidberg становится известно что её настоящее имя — Кэрол. ==== Уолт Ларри и Игнар ==== Уолт Ларри и Игнар — сыновья «Мамочки» которые часто её сопровождают. Каждый из них владеет по 01 % акций Momcorp. Уолт — самый высокий и умный из братьев Ларри — слабовольный и меланхоличный а Игнар самый глупый — сын профессора Фарнсворта (эта подробность выясняется в фильме «Футурама: Игра Бендера»). Огден Вёрнструм Огден Вёрнструм — учёный соперник профессора Фарнсворта и его бывший ученик. Однажды профессор Фарнсворт поставил ему самую ужасную для Вёрнструма оценку — пять с минусом в ответ на что Огден Вёрнструм обещал отомстить своему учителю хоть через сто лет что с удовольствием и совершил на Симпозиуме Изобретателей ровно через век: поставил изобретению Фарнсворта оценку пять с двумя минусами. Вёрнструм более чем остальные эгоцентричен и алчен иногда он пытается добиться какой-либо власти иногда просто обойти Фарнсворта. Когда ему представилась возможность большого торга по случаю поисков путей спасения города он потребовал «власть большой грант на исследования доступ к лаборатории и пять выпускников института по меньшей мере трое из которых китайцы». Является официальным мужем Мамочки. Бубльгум Тэйт Капитан Бубльгум Тэйт (англ. Captain Ethan Bubblegum Tate) — Капитан баскетбольной команды своей планеты под названием «Ударники» (ещё один кумир Бендера). После знакомства с Бубльгумом профессор Фарнсворт создал команду супермутантов для противостояния «Ударникам» на баскетбольном поле. Это привело к утечке времени но Бубльгум оказавшись профессором физики помог профессору найти выход из ситуации. Дальнейшие появления Бубльгума в сериале связаны скорее с его профессорской деятельностью нежели с баскетбольной карьерой. Озвучивает Фил ЛаМарр. Эл Гор Эл Гор — Альберт Гор кандидат в президенты США. В сериале появляется как голова в банке в XXXI веке и как полноценный человек в XXI. Проявляется как борец за экологию и высокие технологии. В полнометражной серии «Большой куш Бендера» работает таксистом после того как Бендер отправившись в прошлое в поисках Фрая сжёг его избирательные бюллетени. В будущем является императором Луны и автором двух книг: «Земля в равновесии» (англ. Earth in the Balance) и (более популярная) «Гарри Поттер и Равновесие Земли» (англ. Harry Potter and the Balance of Earth). В XXI веке состоит в сговоре со Стивеном Хокингом Нишель Никольс Гэри Гайгэксом и суперкомпьютером Deep Blue. Линда Линда — соведущая новостных выпусков. Типичная американская блондинка. Глупа часто беззаботно (или доброжелательно) смеётся над угрозами Морбо расправиться с Землей. В основном появляется на телевидении хотя иногда играет эпизодическую роль в «натурных» сценах. Алкоголичка (это становится известно в эпизоде Benderama). Ипги Ипги — бывший начальник Лилы заведующий отделом криогеники. Он очень требователен и любит свою работу. Ипги играет решающую роль в понижении Гермеса именно он заметил шулерство Бендера и затеял драку в результате которой Гермеса понизили с 36-го до 37-го ранга. Скраффи Скраффи (англ. Scruffy рус. грязнуля) — уборщик в Planet Express единственный сотрудник компании не являющийся главным персонажем сериала. Остальные члены команды так редко видят его что часто не узнают при встрече. По начальной задумке авторов сериала Скраффи должен был быть второстепенным персонажем который подобно Сэлу выполнял различную работу. Так в эпизоде A Fishful of Dollars он шлифует Бендера в Ле Спа а в эпизоде Hell Is Other Robots работает на концерте группы Beastie Boys. Однако в Anthology of Interest I Скраффи присоединился к команде Экспресса в сцене с убийствами так как количество живых персонажей подходило к концу. С этого момента его профессия и место работы не менялись. Чаще всего его можно видеть на диване или кушетке за чтением порнографических журналов реже — за выполнением какой-нибудь несложной работы. Скраффи смотрит на происходящее вокруг как бы со стороны отказываясь принимать в чём-либо активное участие лишь изредка выдавая скупой комментарий. Свято верит в свою фирму и владеет значительным пакетом её акций даже большим чем Фрай Бендер и Лила вместе взятые. Робот-ведерко неравнодушно к Скраффи однако тот отказался заводить роман с инвентарём. В 2995 году признан работником года в Межпланетном экспрессе. Ведро Робот-ведёрко — ведро Скраффи появляющиеся лишь в эпизоде The Prisoner of Benda. Сэл Сэл — угрюмый и небритый рабочий с сильным бронкским акцентом. Грубиян и хам. Обычно занят на трудной физической работе (известно более десяти его профессий). Постоянно цепляется к Лиле с целью покрасоваться перед своими дружками за что не раз был бит. Своей наглостью довел Лилу до того что она участвовала в гонках на выживание где победила но разбила корабль и была наказана электроошейником. Сэла озвучивает Джон Ди Маджо. Смитти Смитти — полицейский робосексуал испытывает нежные чувства к своему напарнику Урлу. Не умён. Семья Уотерфолл Это пять второстепенных персонажей появляющихся в нескольких эпизодах. Их объединяет социальная активность как защитников природы вегетарианцев феминисток. Фри Уотерфолл старший — боролся сначала против перевозки нефти танкером мимо заповедника пингвинов на Плутоне потом с загрязнением планеты и наконец против плодящихся пингвинов. Убит пингвинами. Последней его волей было чтобы все части его тела были утилизированы. Фри Уотерфолл младший — боролся против поедания поплеров людьми. Съеден Лррром. Старик Уотерфолл (англ. Old Man Waterfall) — имел 7 жён и одного мужа. Ветеран многих войн и походов лишён почти всех частей тела. Защищал в суде Зойдберга когда тот съел флаг планеты Земля. Раздавлен мобильным дворцом гнёта. Умирая требовал для себя сатанинских похорон. Фрида Уотерфолл (англ. Frida Waterfall) — внучка оплакивающая своего деда после того как по нему прошелся мобильный дворец гнета. Ярая феминистка и глава «эко-феминистской группы зеленьорит» борющейся с уничтожением природы на пустынном Марсе. Будучи активисткой группы составляет речёвки для акций протеста. Как и всех членов её семьи Фриду постигла горькая участь — она была убита Тёмным а последними её словами была очередная речёвка. Хатч Уотерфолл (англ. Hutch Waterfall) — брат Фриды последний из известных нам членов семейства Уотерфолл. Мог слышать мысли людей и состоял в «Тайном Братстве Сумасшедших Челов». Так же был убит Тёмным а его ДНК была взята великим Энциклоподом для возрождения человеческой расы. Хэтти МакДугал Уродливая пожилая женщина. Второстепенный персонаж владелица одной акции Межпланетного экспресса и домовладелица крупного дома где Фрай и Бендер в эпизоде I Roommate недолго снимали квартиру. Также она появлялась в ряде других эпизодов как часть массовки. Си Рэндэл Пуппенмайер Си Рэндэл Пуппенмайер — мэр Нового Нью-Йорка появившись в нескольких эпизодах он был беспомощным во всех ситуациях. Так в эпизоде «A Big Piece of Garbage» ему на помощь пришел Фрай который придумал как можно быстро создать тонны мусора. А в эпизоде «Less than Hero» он с радостью вызывает на помощь команду «Новое правосудие» чтобы решить проблемы с Звероловом. Женат есть секретарша по имени Стефани. Озвучивает Дэйв Хёрман. Бюрократы ==== Морган Проктор ==== Морган Проктор (англ. Morgan Proctor) — бюрократ 19 класса. Работала в «Центральной бюрократии» инспектором бюрократов. Так же в эпизоде «How Hermes Requisitioned His Groove Back» она временно работала в Межпланетном экспрессе во время отсутствия Гермеса и имела тесные отношения с Фраем из-за своей ненависти к «патологическим чистюлям» и любви к его неряшливости. Наибольший эффект на неё произвел йогурт в кепке (который по словам Фрая «когда-то был молоком») а также комната Фрая (в особенности место где Фрай и ест и спит и сова запутавшаяся в паутине). Позже была уволена и арестована Номером 1.0 по причине её ошибки в одном из документов несколько лет назад допущенной по молодости и неопытности. Эту оплошность нашел Гермес о чём и доложил Номеру 1.0. ==== Номер 1.0 ==== Начальник бюрократического центра бюрократ 1 класса. Появился только в эпизоде «How Hermes Requisitioned His Groove Back» где сначала понизил Гермеса Конрада с 36 до 38 а затем повысил до 37 класса и уволил Морган Проктор. Его настоящее имя нигде не упоминается. Передвигается по бюрократическому центру на летающем столе-самолете. ==== Директор Вогель ==== Директор Вогель (англ. Warden Vogel) — директор Приюта общего режима в котором росла Лила. В течение 25 лет является бюрократом 135 уровня. Он до сих пор управляет детским приютом и заботится о бездомных детях. Его финансовое положение находится на уровне его воспитанников. Первый раз появился в эпизоде «The Cyber House Rules» а озвучивал его Дэвид Херман. Петуния «Девушка твоей мечты» как Бендер представил её Фраю заметив при этом что её неплохо «объездили». Женщина дожившая допившаяся докурившаяся и догулявшаяся до такого состояния что никакие подтяжки диеты и другие методы уже никогда не помогут. Да они ей и не по карману. Несмотря ни на что всё ещё пытается завести интрижки и адьюльтеры с кем-то кто «будет её достоин» — Фрай в этот разряд так и не вписался. Сироты Кукивильского приюта В «Кукивильском приюте с минимальной охраной» которым руководит Ворден Вогель живут 12 детей. Именно их когда-то усыновлял Бендер. Некоторые из сирот часто появляются в качестве массовки. Также в этом приюте выросла Лила. Судья Рон Витти Судья председательствующий на процессе по делу об ограблении Бендером и Фраем банка Big Apple и бракоразводном процессе Лилы и Фрая. Рэнди Манчиник Рэнди Манчиник (англ. Randy Munchnik) — продавец в магазине «Бриллианты навсегда» живёт в съёмной квартире. Является гомосексуалом и в эпизоде «Crimes of the Hot» Рэнди построил ковчег заполнив его животными одного пола. Персонаж был озвучен Джоном ДиМаджио который сообщал в комментариях к эпизодам что это один из самых любимых его персонажей.. Первое появление Рэнди состоялось в эпизоде «I Roommate». Продавец органов В эпизоде My Three Suns Фрай и компания попадают в Малый Нептун городской район не с самой лучшей репутацией. В подворотне Продавец органов пытается обменять гланды Фрая на жабры. Фрай уже подготовлен к «операции» но его как всегда спасает Лила. В седьмом сезоне появляется вновь в серии 7 где называется его имя — Юра. Делал Гермесу Конраду робо-импланты за исключением робо-мозга ибо «никто в здравом уме не пойдет на это». Мишель Мишель — знакомая и бывшая подружка Фрая из XX века. Она также была заморожена в XX веке и появилась в эпизоде «The Cryonic Woman». После непродолжительных отношений с Фраем они снова расстались. В дальнейшем этот персонаж часто появляется на задних планах. Ларс Филлмор Ларс Филлмор (Lars Fillmore) — временной дубликат Фрая который появляется в фильме «Футурама: Крупное дело Бендера» до конца полнометражного фильма не раскрывается его личность. Отличается от Фрая лысой головой растительностью на лице хриплым голосом и возрастом. Прожитые годы сделали его умнее и опытнее Фрая поэтому он лучше понимает как ухаживать за Лилой. Та влюбляется в него и они собираются вступить в брак но на свадьбе Ларс узнаёт что как и все дубликаты созданные парадоксом путешествия во времени он обречён на скорую гибель так как является копией самого себя и отменяет свадьбу.. Человек Номер 9 Человек Номер 9 (англ. Number 9 Man) — Старик в белом халате с цифрой 9 который появлялся в толпе первого и второго сезона. В 3-ем и 4-м сезоне он не появлялся но появился ещё два раза в Футурама: Большой куш Бендера (опять же в толпе) и Футурама: В дикие зелёные дали как предводитель легиона сумасшедших. Семья Астор ==== Мистер Астор ==== Мистер Астор — бизнесмен богач филантроп владелец наземного судна «Титаник» и основатель канализационного университета Брауна для мутантов а также фонда поддержки мутантов. Появляется в эпизоде The Mutants Are Revolting. Наземный «Титаник» — единственный и самый большой в мире наземный корабль который проезжая по 32-й стрит столкнулся с почтовым ящиком и провалился в подземелье. Мистер Астор добровольно остался в проваливающемся наземном корабле уступив место в спасательном автомобиле для мутантки с ребёнком — матери Туранги Мунды и бабушки Лилы. Таким образом он дал возможность появиться на свет Лиле. Провалившись в канализацию мистер Астор превратился в ужасного мутанта. ==== Миссис Астор ==== Миссис Астор — вдова мистера Астора и учредитель фонда мистера Астора в память жертв крушения наземного «Титаника» и в поддержку мутантов. Наследница состояния мистера Астора. Мистер и Миссис Астор — отсылка к реальным пассажирам Титаника Астору Джону Джекобу IV и Астор Мадлен. А также Доктор Кто — персонаж британского научно-фантастического телесериала «Доктор Кто». Повелитель Времени с планеты Галлифрей. Появляется в нескольких сериях шестого сезона. Его можно увидеть в четвёртом воплощении в эпизоде Möbius Dick и All the Presidents’ Heads. Крокодил Данди — Персонаж одноименного фильма (и нескольких сиквелов) в исполнении Пола Хогана. В мультсериале появляется в нескольких эпизодах каждый раз занят нечеловечески тяжёлой работой. Эндрю Вархол Головы знаменитостей В будущем Футурамы головы знаменитых людей помещают в раствор с порошком опала. Так в Музее Голов выставлены головы всех президентов США многих актеров музыкантов фотомоделей популярных телеведущих и проч. среди которых Том Круз Памела Андерсон Люси Лью Альберт Гор Бисти Бойз Бек Хэнсен а также актеры «Стартрека». Голова Ричарда Никсона Голова Ричарда Никсона (англ. Richard Nixon's head) — мультипликационная версия головы Ричарда Никсона 37-го президента США от республиканской партии в 1969—1974 гг. В XXXI веке его голова живёт в Музее Голов вместе с остальными знаменитостями. Впервые Голова Никсона появляется в эпизоде «Space Pilot 3000». Позже Никсон вмешивается в выборы Президента Земли и выигрывает их. Олицетворяет жестокого и коррумпированного чиновника. Присваивает себе тело Бендера в эпизоде «A Head in the Polls». Иногда голову Никсона носит безголовое тело Спиро Агню — вице-президента США в 1969—1973 годах. Тело Агню естественно говорить не может но выполняет приказы головы Никсона — то носит её то демонстрирует «хвалебное притаптывание». Голова Никсона часто подкидывает «Межпланетному Экспрессу» рискованные задания. Любит сталкивать лбами людей например профессора Фарнсворта и Вёрнструма его бывшего ученика. Работает напрямую с Бранниганом дружит с Морбо Рободьяволом и отцом Эми Лео Вонгом. Озвучен Билли Уэстом. Мутанты Семейство Туранга Представлено родителями Лилы подбросившими её младенцем в Кукивильский приют общего режима чтобы она смогла жить в мире людей на поверхности как инопланетянка. Хотя им и пришлось расстаться с дочерью они достаточно много заботятся о ней. В первом эпизоде второго сезона («I Second That Emotion») они появились первый раз но были представлены как часть массовки и лишь во втором эпизоде четвёртого сезона («Leela's Homeworld») стало известно что это настоящие родители Лилы. В эпизоде Zapp Dingbat выясняется что родители Лилы уже 40 лет вместе. ==== Туранга Моррис ==== Отец Лилы. Один из наименее мутировавших представителей мира мутантов. Циклоп с десятью пальцами на каждой ноге и поперечным расположением ротового отверстия. Любящий муж для Мунды и заботливый отец для Лилы. По призванию — канализационный сёрфер свою мечту воплощает в эпизоде Zapp Dingbat. В молодости носил шевелюру затем облысел. Прощает Мунде её роман с Зеппом Брэннигеном избив последнего. Склонен к философии («Если есть кто-то выше нас то весь мир — божественная канализация»). ==== Туранга Мунда ==== Мать Лилы. Мутант-циклоп с фиолетовыми волосами (унаследованными Лилой) щупальцами осьминога вместо рук и хвостом. Выпускница канализационного университета Брауна для мутантов по специальности экзолингвистика (учение об инопланетных языках). Чтобы прокормить семью сменила призвание на работу в прибыльной области тушения мяса. Развелась с Моррисом из-за его непонимания экзолингвистики а после романа с Зеппом Брэннигеном повторно вышла замуж за Морриса. Прекрасный экзолингвист: благодаря быстрому переводу исчерпывает вооруженный конфликт каркаронцев с Зеппом Брэннигеном за что Зепп берет её в качестве личного переводчика (эпизод Zapp Dingbat). ==== Мать Мунды ==== Мать Мунды (бабушка Лилы) появляется в эпизоде The Mutants Are Revolting. Её с маленьким ребёнком Мундой на руках ценой собственной безопасности спасает мистер Астор уступив место в спасательном автомобиле во время крушения наземного корабля «Титаник». Дуайн Дуайн (англ. Dwayne) — мутант мужского пола. На его лице видно два носа и сама голова сильно деформирована. Первый раз появился в эпизоде «I Second That Emotion». Озвучен Дэйвом Херманом. Виолет Виолет (англ. Vyolet) — мутант женского пола. На её лице виден поросячий нос на шее можно увидеть жабры а её левый глаз всегда полуоткрыт. Виолет курит выпуская дым через жаберные щели и вызывающе себя ведет. Как и большинство мутантов первое появление было в эпизоде «I Second That Emotion». Озвучена Трейси МакНилл. Раоул Раоул (англ. Raoul) — мутант мужского пола. У него три руки одна из которых расположена на месте правого уха. Всё его тело покрыто наростами и язвами. Является президентом мутантов. Также исполняет обязанности судьи. Первый раз появился в эпизоде «I Second That Emotion». Озвучен Морисом Ламаршем. Лег Мутант состоящий из ноги с лицом в районе бедра. Даже в мире мутантов он считается уродом. Умбриэль Умбриэль (англ. Umbriel) — русалка проживающая в потерянной людьми подводной Атланте. Умбриэль — ссылка на русалку Ариэль из диснеевского мультфильма «Русалочка». Если быть точнее Умбриэль — человек как и многие другие в Атланте адаптировавшийся к условиям подводного мира. Адаптацию и видоизменение ускорил кофеин который был выброшен в воду из бункера на заброшенном заводе по производству кока-колы. Кроме этого Ариэль и Умбриэль — названия двух спутников Урана. Первое появление было в эпизоде «The Deep South». Озвучена Паркер Пози. Инопланетяне Киф Крокер Киф Крокер (англ. Kif Kroker) — лейтенант помощник Зеппа Браннигана первый офицер «Демократического союза планет» (DOOP) на космическом корабле «Нимбус» а также опытный стилист и парикмахер. Его фамилия происходит от английского слова «croaker» что в переводе означает: квакающее животное особый вид рыб издающих звуки ворчун нытик брюзга. Принадлежит к виду Амфибиусанов (англ. Amphibiosan). Родная планета его расы — Амфибиус 9. Возраст Кифа более 24 лет. Физиология У Кифа шесть сосков ещё он может сбрасывать свою кожу когда это необходимо. Также его кожа может менять цвет чтобы слиться с окружением как у хамелеона в придачу его тело в достаточной степени эластично и напоминает резиновую игрушку. Он может надувать своё тело до колоссальных размеров чтобы отпугивать хищников. Кисти рук и ступни у Кифа снабжены присосками что позволяет ему лазать по стенам как геккону. Ещё одной особенностью физиологии этого персонажа является то что у Кифа нет скелета роль костей в его теле выполняют пузыри наполненные газом. Был замечен (в серии «Голова на выборах») как член «Партии Зелёных» которая пародирует в сериале реальную политическую партию основанную ещё в 1973 году в США. Правда в третьем тысячелетии по версии «Футурамы» одним из главных критериев приёма в партию будет наличие зелёного цвета кожи. В полнометражной серии «Зверь с миллиардом спин» (The Beast with a Billion Backs) также упоминается что на последних стадиях развития представители расы Кифа превращаются в колонии летающих насекомых. Любовь Начиная с третьего сезона Киф влюбляется в Эми Вонг с которой он познакомился на космическом корабле «Титаник» (серия «Незабываемый полёт»). Это была первая девушка которую он полюбил. Его каюта на космическом корабле «Нимбус» была вся завешена её изображениями из газет. После того как Киф влюбляется в Эми его характер меняется в лучшую сторону. Киф становится теперь просто робким и застенчивым мужчиной а не злословным подхалимом. Ему понадобится год усиленной работы над собой чтобы набраться мужества и предложить Эми пойти с ним на свидание. Несмотря на «помощь» Зеппа свидание состоялось. Кроме Кифа Зеппа и Эми на свидание пришлось пойти и Лиле. На этом свидании Киф даже успел спеть песню для Эми. Но первое свидание (серия «Амазонки в Настроении») закончилось очень быстро превратившись сначала в приключение а потом и заключение. Характер Как уже было сказано характер Кифа очень мягкий и застенчивый. Он не труслив а просто неуверен в себе. В этом отчасти виновен и Зепп потому как постоянно унижает его и обращается с ним как со слугой. Киф не любит личной конфронтации и соперничества что создавало трудности в его жизни и например на свидании с Эми. Он очень старался быть на высоте и произвести хорошее впечатление на неё но в присутствии Зеппа это сделать было крайне сложно. Вообще он жалуется на Зеппа Лиле (это её приводит в ужас) и любому кто может и хочет слушать его. Хотя впоследствии он сделал несколько резких замечаний Зеппу по поводу утерянных им навигационных карт. А в полнометражке «Зверь с миллиардом спин» Киф настолько оскорбился тем что Зепп соблазнил Эми что даже ударил его в живот. С младшими по званию Киф — довольно жестокий и суровый начальник. Когда Фрай был назначен его ассистентом Киф придирчиво относился к подчинённому говоря: «Перемешай эту ореховую смесь! Я вижу два слипшихся миндаля!» В то же время Киф может быть романтиком хотя и не уверенным в самом себе. Но их любовь с Эми показана как самая чистая и ясная хотя и не без пошлостей со стороны Эми. Вообще-то её родители не очень любили его считая что Киф слишком уж «скользкий» (хотя он и пытался объяснить что его тело наполнено пузырями с жидкостью. Но уже через некоторое время Киф сможет доказать Эми на что он способен. В серии «Где Скитаются Буггало»(Where the Buggalo Roam) отважный Киф спасает Эми и всю семью Вонгов от разорения хотя вся слава всё равно достаётся Зеппу Браннигану. Беременность Киф — очень странный представитель мужской части населения. В серии «Киф Похоже Залетел» он объясняет что его раса может обмениваться генетической информацией даже с помощью простого прикосновения. Это случается только в момент «рецептивной фазы» которая в свою очередь возникает только когда амфибиусанин испытывает любовь к своему «смизмару» (кстати остаётся непонятным единственный ли это способ репродуктивной функции расы Кифа или запасной). Но в серии «Поправка „Бесконечность“» во время его ссоры с Эми звучит намёк что половые органы у представителей его расы всё-таки имеются: «По виду я ближе всего к морскому огурцу! — Только не там где нужно!». Но факт остаётся фактом. Киф — беременный мужчина. Кстати в этой же серии оказывается что Лила — это мать (или отец тут как посмотреть) ребёнка Кифа. Рожать необходимо расе Амфибиусанов только на домашней планете «Амфибиус 9». Дело в том что рождаются головастики которые должны попасть в священное озеро после определённого ритуала. Этот ритуал должны пройти оба «смизмара» потому как в одиночестве делать это — великий позор. Сам ритуал ведёт «Великая повивальная бабка». Его дети-головастики растут на родной планете Кифа (эпизод «Киф Похоже Залетел»). Некоторые из них имеют лишь один глаз. Создание образа В ранних интервью Мэтт Грейнинг говорил что черпал вдохновение для создания Кифа из сериала «Звёздный путь» а именно благодаря герою по имени Спок. В русском варианте его озвучивает Борис Быстров а в оригинале — Морис Ламарш. Нибблонианцы (зубастильонцы) ==== Зубастик или Нибблер ==== Зубастик или Ни́бблер (англ. Nibbler) — маленький трёхглазый инопланетянин которому более 1000 лет. Настоящее имя этого героя не приведено потому что «За время произношения одной буквы его имени триллиарды миров вспыхнут и уйдут в небытие». Принадлежит к виду зубастильонцев (нибблонианцев). Лила взяла его в качестве домашнего животного найдя на планете Вергон 6 которая должна была очень скоро разрушиться в эпизоде «Love's Labours Lost in Space» и назвала его Зубастиком (в оригинале Нибблер) как раз до того как увидела его способность очень быстро съедать животных гораздо больших чем он сам. В критические моменты его экскременты команда Planet Express использует в качестве топлива так как его экскрементами является темная материя фрагмент которой весит более тысячи солнц. В серии «The Day the Earth Stood Stupid» он раскрывает свою настоящую личность — на самом деле он занимает высокий пост на своей родной планете Этерниум и является представителем древней расы нибблонианцев. Однажды выясняется что Нибблер на самом деле является нибблонианским тайным агентом (лордом Нибблером) посланным на Землю с заданием остановить нашествие расы гигантских мозгов («The Day the Earth Stood Stupid»). Позднее также выясняется что Нибблер был тем по чьей вине Фрай был заморожен на тысячу лет (его тень можно заметить под столом в «Прикладной Криогенике» в первом эпизоде первого сезона и в мусорном баке в пятом сезоне). Впрочем его настоящая сущность и интеллект важны лишь в нескольких сериях; в остальных эпизодах он ведёт себя как обычное не в меру прожорливое домашнее животное. Интересные факты Зубастик — посол развитой цивилизации на Земле которая пользуется телепатией. Нибблер является лордом. Родная планета Нибблера Этерниум (Eternium) является точным центром Вселенной. Также название этой планеты имеет схожесть с английским словом eternity означающим «вечность». Когда Вселенная появилась Зубастильонцам уже было 18 лет. Его вид с самого рождения Вселенной воюет с инопланетянами похожими на мозг. У третьего глаза Зубастика неоднократно показывались особенные способности. К примеру в серии «The Why of Fry» он с его помощью стирает Фраю память а в полнометражном мультфильме «Futurama: Bender's Big Score» Зубастик стирает татуировку Фрая лазером из своего третьего глаза. Зубастик помог попасть Фраю в будущее толкнув его стул в первой серии первого эпизода Футурамы. В русском варианте его озвучивает Борис Быстров а в оригинале Фрэнк Уэлкер. ==== Кен ==== Кен (англ. Ken) — лидер Нибблирианцев помогающих Лиле и Фраю бороться с Большим мозгом и Мозговыми отродьями порабощающими всю вселенную. Кен хотя и милый снаружи как и вся его раса но очень свирепый внутри. В эпизоде «The Day the Earth Stood Stupid» где впервые появились Нибблирианцы показано что их поведение схоже с кошачьим. Они также любят сидеть на руках и играть с мышкой на веревке. ==== Фиона ==== Фиона (англ. Fiona) — одна из лидеров Нибблонианцев которая так же как и Кен помогала Фраю и Лиле. Первый раз появилась в эпизоде «The Day the Earth Stood Stupid». Йиво Йиво (англ. Yivo) — центральный персонаж фильма «Футурама: Зверь с миллиардом спин» (второго полнометражного фильма Футурамы) прибывший из параллельной Вселенной. Его возраст 1 000 000 000 000 лет. Представляет собой существо шаровидной формы с щупальцами фиолетового цвета созданное из электроматерии — абсолютно прочного и при этом неограниченно пластичного вещества. Образ Йиво схож с образом тентаклей — его щупальца по строению напоминают щупальца осьминога и также выполняют роль генитальных органов. Также щупальца Йиво полые они могут перемещать внутри себя предметы. Каждое щупальце на конце снабжено присоской которое позволяет через спинной мозг присоединять к Йиво другие организмы в этом случае щупальца используются и как транспортные средства и для отведения отходов жизнедеятельности. Авторы фильма создали Йиво подобным богу в иудаизме. Об этом свидетельствует имя (англ. Yivo) похожее на имя иудейского Бога Яхве (или Иегова в англ. Yahweh). Подобно Богу Йиво стремится к любви со всеми живыми существами: Йиво проходит через одиночество в начале фильма влюблённость в середине и любовь в конце. Низкое желание «перепихнуться пару раз» с нашей Вселенной в конечном счёте оборачиваются в предложении Вселенной Гамма выйти за него замуж. Поверхность Йиво напоминает место ассоциирующееся у людей с раем. Позже в разговоре Йиво с Лилой выясняется что образы рая людям посылал сам Йиво. С раем схожа и концепция пребывания всех живых существ на Йиво — бесконечная беззаботная жизнь. В конечном счёте подобно Богу Йиво может создавать из электроматерии любые вещи и предметы. Первая фраза в фильме: Я — Йиво! В вашей Вселенной вас много но в моей я совсем один. Триллион лет я пребывал в одиночестве довольствуясь своей работой и коллекционированием марок. Но потом я взглянул сквозь бездну измерений и увидел Большой Взрыв и я типа подумал: «О.. Что это?» И тогда я понял.. Что я… Одинок.. Омикронианцы ==== Лррр ==== Лррр (Lrrr в некоторых переводах Луррр или Люррр) — правитель планеты Омикрон Персея VIII расположенной на расстоянии в 1000 световых лет от Земли. Это пародия на клише «зеленокожие космические захватчики». Несколько раз вторгается на Землю чаще всего из-за проблем в личной жизни: в эпизоде «When Aliens Attack» — потому что ему не дали досмотреть любимый телесериал а в «Anthology of Interest II» он фигурирует как правитель планеты «Нинтендо 64» (англ. Nintendu 64) вторгшийся на землю чтобы добыть двадцатипятицентовые монеты — только их принимает монетоприёмник стиральных машин. Однако в эпизоде «The Problem with Popplers» он защищает детей своего вида которых земляне по незнанию стали употреблять в пищу. Несмотря на своё положение в обществе ведёт вместе со своей супругой в основном обывательский образ жизни. Хоть он с виду и свирепый иногда он может расплакаться как ребёнок. Также Лррр дружески относится к Лиле что показано в 11 эпизоде 6 сезона когда Лила помогает ему вернуть расположение Нднд. Лила смотрит на правителя Омикрона Персей-8 как на надоедливого младшего брата. ==== Нднд ==== Нднд (Ndnd в некоторых переводах Индунда или «Эндеэнда») — жена Лррра. Их отношения не идеальны. Так в эпизоде «Spanish Fry» Лррр покупает нос Фрая намереваясь использовать этот «человеческий рог» как сексуальный стимулятор. После этого Фрай Лила и Бендер пытаются наладить отношения омикронианских правителей и им это удаётся. Нднд действует в сериале согласно стереотипу типичной жены и упрекая мужа и любя его. ==== Джррр ==== Джррр - подросток сын Лррра и Нднд. Страдает от кризиса переходного возраста и непонимания со стороны отца. Находит друга в лице Фрая. Нептунианцы ==== Эльзар ==== Эльзар — популярный ведущий кулинарной телепередачи «Эссенция Эльзара» а также владелец и шеф-повар ресторана «Кухня Эльзара». В эпизоде «The Late Phillip Fry» появляется также в ресторане «Cavern on the Green». Готовит изысканно и вкусно но за большие деньги. Любит также доказывать своё превосходство как повара. Родом с Нептуна. Похож на Gormaanda из The Star Wars Holiday Special. Эльзар — один из кумиров Бендера. ==== Помощники Робота-Санта-Клауса ==== Помощники Робота-Санта-Клауса — это нептунианцы когда-то работавшие на его фабрике теперь все они безработные. Так же как и Эльзар имеют фиолетовую кожу и 4 руки но из-за недостатка питания обладают небольшим ростом. Червилонцы ==== Слёрмс Маккензи ==== Слёрмс Маккензи англ. Slurms McKenzie — червь с планеты Червилон (англ. Wormulon). Слёрмс — лицо фабрики по производству Слёрма. Впервые появляется в эпизоде Fry and the Slurm Factory. После того как Фрай и Лила узнали ИЗ ЧЕГО делают Слёрм он прикрывая их отход вызвал обвал под которым он и погиб. Озвучен Билли Уэстом. ==== Глёрмо ==== Глёрмо (Glurmo) — улиткоподобный пришелец из расы червей проводящий экскурсии на фабрике Слёрма. После того как Лила снесла ему голову разделился надвое. ==== Грунка-Лунка ==== Грунка-Лунка (Grunka Lunka) — маленькие оранжевые существа работающие на фабрике Слёрма. Являются пародией на Умпа-лумпу из книги Чарли и шоколадная фабрика. Морбо Морбо — соведущий новостных выпусков на канале номер корень из двух который транслируется из Лос-Анджелеса. Обычно Морбо всегда пророчит вторжение инопланетян уничтожение человеческой расы его сородичами (и не делает этого всего два раза) выражает своё негативное отношение к людям делая это в свойственной ему агрессивной манере. Однако есть основания полагать что это — лишь его «сценический образ» так как в нерабочее время (и в присутствии жены) он вполне добродушен. Свою коллегу Линду зовет «самка человека». Очень любит песню «Lipps Inc.» «Funkytown». Является хорошим другом Ричарда Никсона: в эпизоде «A Head in the Polls» Морбо ведущий теледебатов называет кандидатов «Ничтожный человечишко № 1 Ничтожный человечишко № 2 и хороший друг Морбо Ричард Никсон» (англ. Puny Human #1 Puny Human #2 and Morbo's good friend Richard Nixon.). Его жену зовут Фаун её он также грозится уничтожить за слишком назойливую заботу о его галстуке в эпизоде s4e16 «Hundred Big Boys» Three Hundred Big Boys. Облик Морбо скопирован с инопланетянина из научно-фантастического фильма 1957 года «Вторжение обитателей летающих тарелок» («Invasion of the Saucer Men»). Имеет отчетливо видимые выразительные вены на лбу что впрочем является нормой для его вида. О его анатомии в Футураме сведения довольно противоречивые: в The 30% Iron Chef мы можем отчётливо видеть что череп повторяет форму его головы а в Crimes of the Hot его голова расширяется и сжимается как будто он ей дышит. Также в серии The 30% Iron Chef становится известно что у Морбо по меньшей мере 2 желудка. Фрай упоминая Морбо называет его «Монстр из теленовостей» или «Новостной монстр». Ведёт программу "Кто посмеет стать миллионером?" Гипножаба Гипножаба — гипнотизирующая инопланетная жаба. После победы (с помощью гипнотических способностей) на конкурсе домашних животных становится главным и единственным героем телешоу «Все любят гипножабу». В шоу нет ни сюжета ни событий (кроме изображения гипножабы) что не мешает Фраю в одной из серий обронить фразу: «Это шоу испортилось после третьего сезона». Первоисточником идеи гипножабы можно считать роман (рассказ?) Айзека Азимова: «Лакки Старр и океаны Венеры» (см. Библиографию Айзека Азимова) где трёхногие лягушки обладающие телепатическими способностями (достаточно сильными чтобы стать главными домашними любимцами планеты и при необходимости полностью подчинить себе несколько человек) становятся орудием в руках опасного преступника. Главным лакомством местных гипножаб является машинное масло из-за него они полностью теряют самоконтроль как стая голодных псов в мясной лавке. Один из вариантов талисмана Олимпийских игр в Сочи — Зойч был прозван за свою внешность и успех у интернет-пользователей «гипножабой». Позже невыбранный талисман и в действительности появился в сериале — в заставке эпизода «All the Presidents’ Heads» корабль врезается в экран с Зойчем. Мозговые слизняки Мозговые слизняки (англ. Brain Slugs) — это небольшие размером с кулак полупрозрачные одноглазые инопланетные существа флуоресцентно-зеленого цвета ведущие паразитический образ жизни. В поисках мозговых дельта-волн своей основной пищи они стараются попасть на голову человека и когда им это удается начинают полностью его контролировать. Как только слизень удален с головы человек моментально возвращается в своё нормальное состояние а слизень испытывает дискомфорт попадая на пол что может говорить об их изнеженности. Кроме присутствия мозгового слизня на голове пораженного слизняком человека выдает монотонный голос и указание на себя в третьем лице. Получив контроль над человеком мозговой слизень старается управлять им таким образом чтобы распространить представителей своего вида на максимальное число возможных жертв. Пораженные мозговым слизнем даже организовали собственную политическую партию основной программой которой были огромные денежные перечисления планете Мозговых Слизней и поголовное заражение всех людей. Среди членов экипажа «Межпланетного экспресса» двое попада́ли под контроль Слизней. Первым в серии «A Head in the Polls» был Гермес вторым в серии «Raging Bender» заразился Фрай. Слизень поразивший Фрая правда вскоре умер от голода так как у него в связи с генетической аномалией дельта-волны отсутствуют. Сами слизняки и манера их поведения пародируют роман Роберта Хайнлайна «Кукловоды» («The Puppet Masters») (1951). По первоначальной задумке авторов сериала Слизнякам была отведена несколько иная роль. Они должны были свисать с потолка повсюду на Земле и при заражении человека делать его на некоторое время намного умнее. У фанатов Футурамы мозговой слизень является распространенным аксессуаром: небольшая плюшевая или вязанная игрушка прикалывается к волосам. Тог Исполинская женщина-амазонка с планеты Амазония. В эпизоде «Brannigan Begin Again» они познакомились с Фраем. Чуть позже в эпизоде «Amazon Women in the Mood» они занимались «сну-сну». Этот факт подтверждается хотя и косвенно в эпизоде «The Sting» где Тог оплакивает Фрая и говорит что он отлично умел делать сну-сну. Флорп Инопланетянин состоящий из жидкости внешне похожей на морскую воду. Первое его появление в эпизоде «My Three Suns» был в роли помощника Императора на планете Трисол. Позже он появляется в нескольких эпизодах в качестве ведущего стендап-шоу или части массовки. Гипер-цыплёнок Юрист ведущий обвинение или выступающий адвокатом на судебных процессах. Иногда путает свидетелей с зерном приносит своих детей в чемодане на заседание кукарекает на крыше Верховного главного суда. Самокритичен. В серии Insane in the Mainframe в попытке заставить суд признать Фрая невменяемым дабы тот мог избежать серьёзного наказания аргументировал этот довод тем что Фрай сознательно выбрал его адвокатом. -Господин судья мой подзащитный невменяем! -Чем вы можете это продтвердить? -Ну во-первых тем что он выбрал в качестве адвоката меня.. -ПРИНЯТО! Космический Папа Римский Действующий Папа Римский хотя проживает в США и является представителем рептилоидной расы. Периодически появляется на протяжении всего сериала проводит бракосочетания произносит короткие душеспасительные речи. Вероятно его образ является аллюзией на городскую легенду о рептилоидах являющихся тайным правительством Земли при этом враждебным. Несмотря на это Космический Папа Римский в сериале ни разу не был замечен в деструктивной деятельности. Глаб Глаб (англ. Glab) — является президентом DOOP. В эпизоде «I Second That Emotion» она представила новое здание DOOP расположенное на Нейтральной планете. Можно также заметить что президент является представителем одной расы с Кифом помощником Зеппа Браннигана. Отчасти является пародией на минбарцев из сериала Вавилон-5 Медсестра-медуза Медсестра-медуза — сексапильная инопланетная медсестра с огромным бюстом. В одном из эпизодов оперирует раненых на войне с прыгучими мячами вместе с доктором Зойдбергом к которому питает симпатию: в одном из эпизодов она выходила с ним под руку из бара в другом защищала его от нападок доктора-робота (данный эпизод является пародией на типичную сцену из телесериала «МЭШ»; сама медсестра-медуза пародирует (в том числе и внешне) Маргарет Халиган в то время как доктор Зойдберг — Фрэнка Бёрнса). Участвовала в конкурсе красоты «Мисс Вселенная». Алказар Полиморфный персонаж в оригинале имеющий вид огромного кузнечика но предстающий в нём только в конце эпизода. В течение всей серии выглядит как «представитель погибшей цивилизации циклопов» к которой по его утверждению принадлежит и Лила. Алказар случайно встречается с ней в Интернете а после заманивает на свою планету чтобы она «содержала его замок и занималась с ним сексом». Путём нехитрых и циничных манипуляций делает Лилу фактически своей наложницей но благодаря Фраю Лила узнает его истинное лицо. Живёт на одинокой планете сразу в пяти полуразрушенных замках набитых драгоценностями вместе с разумной свиньёй и парой антропоморфных крыс. По характеру и устремлениям близок Бендеру о чём последний и признается говоря «Он святой» стирая скупую мужероботскую слезу после объяснения Алказара перед Лилой и ещё четырьмя его невестами. Кроме того в этом же эпизоде проводится аналогия с сериалом «Женаты... с детьми» («Счастливы вместе» в русской адаптации) в котором снималась Кэти Сагал озвучивающая Лилу: характерные издевательства Альказара и Лилы друг над другом прическа и походка Лилы улюлюкающие на заднем плане «зрители» (которые здесь однако показаны причем как свинья и две крысы) само произношение имени «Алказар» как «Эл» (прямая аналогия с Элом Банди). Ужасный студень Ужасный Студень (англ. Horrible Gelatinous Blob) — зелёный желеобразный трехглазый и шестирукий инопланетянин. Живёт в частном доме в колонии Maple Craters. Будучи рассерженным может съесть человека не пережёвывая. Имеет сына и иногда ему потакает вставая на его сторону в детских конфликтах. Ужасный студень мл. Ужасный студень мл. (англ. Bret Blob) — сын Ужасного студня. Одноклассник и злейший враг Кьюберта Фарнсворта и Дуайта Конрада. Проживает в колонии Maple Craters вместе со своим отцом. Гарольд Зойд Гарольд Зойд — является дядюшкой Зойдберга. Ранее известный актёр немого кино. Теперь он беден и всеми забыт. Гарольд Зойд — это пародия на известного американского актёра начала XX века Гарольда Ллойда. Блик и его жена Блик (англ. Blek) и его жена — семья сигноидов открывших свою пиццерию напротив офиса Межпланетного экспресса. Семья Блика не очень разбирается во вкусах людей а также с трудом понимают строение человеческого тела. Первый раз семья Блика появилась в эпизоде «A Leela of Her Own» Буггало Божьи коровки имеющие размеры окраску и назначение земных коров. Основной скот на Марсе и основа финансового благополучия семейства Вонг. Слово является сочетанием «Bug» (жук) и «Buffalo» (буйвол). Выдающиеся (по системе ценностей коренных марсиан) люди способны летать на них. Являются священными животными для Марсианских аборигенов. Пазузу В сериале Пазузу является другом и спасителем профессора Фарнсворта из затруднительных положений. В частности в эпизоде «Зверь с миллиардом спин» Пазузу спасает профессора из тюрьмы и сообщает ему что это было его последнее желание. В ассирийской и вавилонской мифологии Пазузу — повелитель демонов ветров сын бога Ханби. Изображался с человеческим телом с головой льва или собаки с львиными лапами и когтями на ногах с двумя парами крыльев с жалом скорпиона и змеевидным пенисом. Часто изображался с поднятой правой рукой. Внешний вид персонажа в сериале и приписанные ему функции хранителя скорее характерны для другого существа из месопотамских мифов — шеду или ламассу. Бонт Бонт (англ. Bont) — император планеты Трисол. Был убит а точнее выпит Фраем находясь в королевской бутылке. Позже оказалось что Фрай не убил его а лишь переместил в себя. Вскоре был выведен из организма Фрая через слёзы путём искусственной стимуляции побоями. Первое его появление было в эпизоде «My Three Suns». Роботы Корабль Межпланетного экспресса (англ. Planet Express Ship) — космический корабль для доставки товаров проектировался и строился профессором Фарнсвортом. После обновления оказался женороботом. Влюблена в Бендера. Калькулон Калькулон англ. Calculon — высокомерный и помпезный голливудский робот-актёр. Он в основном играет мелодраматические роли предпочитая перегруженные деталями и несколько абсурдные сюжеты и персонажи. Снимается в затяжной мыльной опере про роботов «Все мои схемы» («All My Circuits» пародия на сериал Все мои дети) где играет главную роль (также под именем Калькулон). В сериале у него есть подружка Моника и злой полубрат. Калькулон также звезда фильма доктора Зойдберга и его дяди в эпизоде «That’s Lobstertainment!». Сыграл главную роль в фильме «Coilette» история которого был основана на его романе с Бендером (в женском обличье) в эпизоде «Bend Her». Постоянный должник Робомафии за что в эпизоде The Silence of the Clamps был жестоко «заклепан» роботом Клешни. В эпизоде The Thief of Baghead Калькулон погибает выпив яд во время исполнение сцены Ромео и Джульетта однако в эпизоде Calculon 2.0 возрождается загрузив резервную копию себя в новое рабочее тело. Калькулон является главным кумиром Бендера. В шоу «Все мои схемы» Бендер некоторое время исполнял роль сына Калькулона Антонио но недолго. В эпизоде «The Honking» выясняется что Калькулон начал своё существование в XXI-м веке в качестве стандартного промышленного робота (таким образом ему больше тысячи лет). Он был использован при разработке Проекта «Сатана» наиболее злого автомобиля из существовавших когда-либо и в результате получил проклятие автомобиля-оборотня от которого избавился благодаря команде Planet Express. Калькулон меняет и апгрейдит свою внешность каждые десять лет на продолжении уже почти тысячи лет чтобы избежать подозрений. На самом деле Калькулон являлся большинством знаменитых актёров в том числе и Дэвидом Духовны. В эпизоде «The Devil's Hands Are Idle Playthings» Калькулон хвалит Робота-Дьявола за свой «дьявольский» актёрский талант. Хотя это может быть просто совпадением это также может быть ссылкой на то что Калькулон обязан своим существованием Проекту «Сатана». Калькулон возглавлял секретную Лигу Роботов но затем передал президентский пост Бендеру. Его операционной системой является Windows Vista. В русском варианте его озвучивает Борис Быстров тогда как в оригинале — Морис Ламарш. Брат Калькулона В сериале «Все мои детальки» представлен как брат-близнец Калькулона и любовник его жены Моник. Примитивная модель робота не умеет ни разговаривать ни даже встать если упал на бок. Рободьявол Рободьявол — главный робот в робо-аду непревзойденный скрипач. Несмотря на демоническое происхождение уступает Бендеру в «испорченности» (однако в своём первом появлении «Hell Is Other Robots» он отвечает Бендеру: «хуже тебя только я»). Однако когда Бендер в обмен на армию проклятых без малейшего сожаления пинком запустил своего сына в адский котел Робот-дьявол признался что это жестоко даже по его меркам. Любит заключать дьявольски хитрые сделки чем наносил немало вреда команде Planet Express. Иногда по глупости наносил вред и самому себе. В одном из эпизодов получил золотой скрипкой по голове. Позднее в сериале выясняется что он дружит с другим адским созданием XXXI века — головой Ричарда Никсона. V-GINY V-GINY — в 90-х годах США запустило 2 спутника (один военный «flyinG destINY» другой цензурировал каналы по TV «V-chip»). После их случайного столкновения о них не слышали. Так появилась V-GINY. Она летает по космосу «цензурируя» планеты уничтожением. Один раз чуть не взорвала Землю. Образ является отсылкой с оригинальному сериалу Star Trek серия «The Changeling» где героям грозит аналогичный аппарат образованный столкновением двух зондов который «стерилизует» планеты уничтожая живых существ. Робот-Санта Робот-Санта — робот созданный для того чтобы дарить подарки тем кто вёл себя хорошо но из-за сбоя в программе критерии его оценки были сильно завышены и им удовлетворяет только Зойдберг. Этот факт ввергает его в неистовую ярость каждое Рождество и он летит на землю чтобы убивать всех. Произносит традиционное «хоу-хоу-хоу» начиная доброжелательно а заканчивая зловеще. Такому изменению интонации соответствует механическое изменение выражения лица путём поворота глазных шайбочек вокруг своей оси. Живёт на Нептуне где порабощённые нептунианцы задаром должны изображать эльфов и делать игрушки однако так как игрушки дарить некому они бедствуют пьют и почём зря бранят Робота-Санту. Дружит со своими праздничными коллегами Кванза-ботом и Ханука-зомби. Кванза-бот Кванза-бот — робот похожий на афроамериканца. Является олицетворением Кванзы и летает по миру в каноэ. Читает рэп и дружит с Робо-Сантой. Флексо Флексо — робот очень похожий на Бендера но носящий треугольную бородку. Возможна аналогия с телесериалом «Рыцарь дорог» (1982—1986 годов) где один из периодически появляющихся антигероев отличался от главного в основном именно треугольной бородкой. Имена Бендера и Флексо происходят от англ. bend и англ. flex и фактически являются синонимами — сгибать изгибать. При первом знакомстве Бендер и Флексо становятся друзьями. Однажды Бендер влюбляется в женщину-робота которая оказывается бывшей женой Флексо. Из этого любовного треугольника Флексо уходит с бывшей женой которую он полюбил вновь. Бендер и Флексо становятся соперниками а позже мирятся. Был утилизирован как устаревший робот в эпизоде Attack of the Killer App. Джипси Джипси (от англ. gipsy цыганка) — робот-гадалка пару раз приходивший на помощь команде Planet Express. Живёт в цирке выглядит как цыганка сидящая в будке. Якобы предсказывает будущее проводит спиритические сеансы и другие ритуалы. После попыток обмана и выуживания денег часто даёт дельные советы как в сериях The Honking и Godfellas. Была уничтожена призраком Бендера в эпизоде Ghost in the Machines. Урл Урл (URL) — мужеробот-полицейский. Манерой разговора имитирует афроамериканского певца Барри Уайта произнося звуки низко напевно и вставляя «Oh yeah!» и «Baby!» в большинство фраз. В некоторых сериях у него в бок встроен мегафон которым пользуется его человеческий напарник. Волосовой робот Волосовой робот — модель робота предназначенная для доставки париков. В эпизоде «Insane in the Mainframe» сходит с ума и считает себя «милой девочкой». Роберто Роберто — склонный к криминалу сумасшедший робот всё время нервно размахивающий ножом. В одной из серий попал в сумасшедший дом. Он настолько глуп что грабит один и тот же банк трижды. После апгрейда любит робота 1-Х. Боится что «хозяин» отберет его нож а когда нож у него отобрали — пытался убить кого-нибудь носком. Очень боится киллботов. Был казнён в 7 серии 7 сезона затем возрождён (3012г) поместив мозг в роботело Гермеса (в котором впрочем вскоре расплавился снова погибнув). Изготовлен в 3001 году. Робомафия ==== Донбот ==== Донбот — глава робомафии. Стереотипный дон итальянской мафии. Тугодум очень жесток с врагами. Дает деньги в долг под сумасшедшие проценты. В приятельских отношениях с Робо-Дьяволом и Калькулоном которому периодически ссуживает деньги. ==== Супруга Донбота ==== Фанни — супруга Донбота. Актриса. У неё был страстный роман с Бендером в фильме «Футурама: В дикие зелёные дали». В области ягодиц у Фанни пропеллер который заводится когда ее переполняют эмоции. ==== Дочери Донбота ==== У Донбота и Фанни четыре дочери. Старшая выходит замуж в эпизоде The Silence of the Clamps. Младшая — Белла («Колокольчик») — носит колоколообразную юбку издающую звон. Певица. В том же эпизоде имела непродолжительную связь с Бендером а затем разыскивала его чтобы выйти замуж. ==== Клешни ==== Клешни (настоящее имя — Френсис Икс-Клампаззо) — робот-гангстер. Вместо обеих рук у него очень мощные зажимы (англ. clamps) откуда и пошла его кличка. У Клешни очень вспыльчивый характер и в порыве бешенства он готов зажать кого угодно. ==== Джой Ковромышь ==== Джой Ковромышь — ещё один робот-гангстер. Он более рассудителен и часто ему приходится успокаивать Клешни. На груди у него приделан мышиный коврик а на золотой цепи висит двухкнопочная мышь. Малыш Тимми Малыш Тимми — маленький бездомный робот-инвалид. Добрый и доверчивый. Вместо правой руки — костыль. Является отсылкой к Малютке Тиму — хромому ребёнку из повести Диккенса «Рождественная песнь» (как и одноименный мальчик-инвалид из «Южного парка»). Робопроповедник Проповедник роботологии (англ. Reverend Preacherbot). Похож на старую радиолу. Любит натужным голосом произносить пафосные речи. Появляется во многих эпизодах. Обратил Бендера в свою веру избавив его от пристрастия к электричеству. Секс-бомба Секс-бомба — фигурирует в нескольких эпизодах Футурамы. В одном из эпизодов Бендер Фрай и Флексо идут в стриптиз бар где Флексо заказывает Фраю танец в исполнении Секс-бомбы. Фрай получает телесные повреждения. Лунные роботы ==== Разрушительница-Натор ==== Разрушительница-Натор (англ. Crushinator) — женоробот больше напоминает танк на гусеничном ходу с маленькими косичками на башенке-голове. Живёт на Луне. Соблазнена Бендером на лунной ферме её папаши-человека. Периодически появляется в других эпизодах и оказывает Бендеру недвусмысленные знаки внимания. В эпизоде The Silence of the Clamps является женой очень отсталого робота-фермера Билли Уэста внешне абсолютно идентичного Бендеру и матерью его детей. ==== Билли Уэст (робот) ==== Билли Уэст — весьма недалекий лунный робот-фермер. Появляется в эпизоде The Silence of the Clamps. Муж Разрушительницы-Натор и отец её детей. Внешне полностью напоминает Бендера. Говорит на деревенском диалекте. Наивен доверчив. Погибает застреленный Беллой («Колокольчиком») — младшей дочерью Донбота которая приняла его за Бендера. Имя робота — отсылка к актеру Билли Уэсту озвучивающему Фрая Профессора Зойдберга Браннигана голову Ричарда Никсона и других персонажей Футурамы. Сломанный Эдди Менеджер компании по продаже автомобилей. Имя пародирует американское рекламное клише в основе которого лежит обоснование скидок распродаж и бросовых цен не рациональными причинами которые можно подвергнуть сомнению а исключительно «сумасшествием» владельцев этого товара. Сломанный Эдди представляет собой робота с отвисающими запчастями склонным в буквальном смысле взрываться при любом стрессовом событии как положительном так и отрицательном что он периодически и делает. Юморбот 5.0 Ведущий вечернего ток-шоу со знаменитостями. Обладает типовым набором острот и поставленным голосом ведущего. Робот-Гедонист Робот-Гедонист (англ. Hedonism Bot) — робот как следует из имени ставящий целью своей жизни получение наслаждений. Имеет цвет и блеск золота и подобие лаврового венка на голове. Постоянно лежит и передвигается на кушетке которая является частью его корпуса и непрерывно поглощает виноград. Во втором полнометражном фильме выясняется что он состоит в лиге роботов. Кроме того обладает гомосексуальной и робосексуальной ориентацией падок на сексуальные выдумки и игры. Ценитель искусства завсегдатай театральных премьер богемных вечеринок и тусовок. Иногда выступает в суде как старший присяжный. Не беден: владеет Карнеги-холлом. Появился в роли дивана на который садятся Симпсоны в заставке эпизода Simpsorama мультсериала «Симпсоны». Моник Женоробот. Персонаж сериала «Все мои детальки». По сериалу — возлюбленная персонажа Калькулона. Робот 1-X Робот 1-X — Новейшая модель робота. Выпускается компанией Momcorp. Поглощает загрязнения от других роботов и выдыхает озон с ароматом сосны. Устаревшие роботы с острова ==== Синклер 2К ==== Синклер 2К — Устаревший робот. Имеет всего 2 килобайта памяти поэтому всё забывает. Появляется в эпизоде Obsoletely Fabulous. Пародия на популярные в начале 1980-х годов компьютеры серии ZX от Sinclair Research. ==== Картриджный робот ==== Картриджный робот — Робот который может разговаривать только посредством чтения картриджа вставленного в специальный разъём в области живота. На каждом картридже записана только одна определённая короткая фраза вплоть до вопроса «Что?». Меняя картриджи он строит ответ или примитивную речь. Все картриджи носит с собой в холщовой сумке. Живёт в поселении устаревших роботов на острове в океане. Появляется в эпизоде Obsoletely Fabulous. ==== Лиза ==== Лиза — устаревший робот женского пола (фембот) живущая в поселении устаревших роботов на острове в океане. Получает энергию от водяного колеса встроенного в её тело поэтому постоянно нуждается в воде. Появляется в эпизоде Obsoletely Fabulous. Составляет достойную компанию Синклеру 2К и Картриджному роботу. Киллботы Киллботы — это серия военных роботов оснащённых многоствольными пулемётами и лазерами. У каждого киллбота есть счётчик убийств по переполнении которого он уже не может убивать. Имеют серьёзный баг в программном обеспечении: если при ведении огня киллбот услышит неразборчивую фразу (а именно так чаще всего и происходит так как звуки выстрелов заглушают практически всё) он поворачивается к напарнику со вопросом «Что он сказал?» при этом не прекращая огня и расстреливая последнего в решето. Нередки случаи когда два киллбота могли в этом случае расстрелять друг друга в упор (-«Что он сказал?» -«Что? Я не понял повтори!») и гибли таким образом целыми отрядами. Также услышав команду «огонь» киллбот тут же открывает огонь из того положения в котором он был вне зависимости от того куда был направлен его пулемёт. Причём даже тогда когда не смог хорошо расслышать команду и слово похоже на «огонь» весьма приблизительно. Доктор Перцептрон Доктор Перцептрон (англ. Dr. Perceptron) — главный врач психиатрической клиники для роботов. Имя обозначает к одну из разновидностей нейронных сетей. Вместо головы плазменная лампа. Передвигается на одной ноге с колесом на конце. В различных эпизодах сериала в руках у Перцептрона всегда оказывается какой-нибудь предмет: ручка планшет дрель и т. д. Неспособен уловить разницу между роботом и человеком. Сестра Рэтчет (англ. Nurse Ratchet) — медсестра в этой же психиатрической больнице. Персонаж является прямой отсылкой к сестре Рэтчет из романа «Пролетая над гнездом кукушки». Влюблена в Перцептрона. Слово Ratchet переводится как трещотка. Одновременно её правая рука является трещоткой(инструмент) а в груди установлена лебедка. Животные Сэймур Эсис Настоящий друг Фрая — его собака которую он однажды накормил пиццей. Эта собака ждала Фрая из криогенной лаборатории 12 лет пока не умерла однако её окаменелые останки были найдены при раскопках «древней пиццерии» Панучи в 3004 году (эпизод «Jurassic Bark»). История Сеймура основана на реальных событиях — его прообразом стал пёс Хатико ждавший умершего хозяина в течение 9 лет. В фильме «Футурама: Крупное дело Бендера» судьба собаки меняется — Сэймур прожил жизнь с двойником Фрая. В этом же фильме показывается как именно возникли окаменелые останки собаки. В дальнейшем окаменевший Сэймур Эсис стоит на полке в здании Planet Express. Персонажи в рейтингах В 2007 году журнал «Forbes» поставил компанию Мамочки на 4 место в списке богатейших выдуманных компаний оценив её в 2918 миллиарда долларов. ПримечанияЮжноамериканские лисицы (лат. Lycalopex или Pseudalopex) — род млекопитающих семейства псовых включающий шесть современных видов обитающих в Южной Америке. Оба тривиальных названия (исп. zorro и порт. raposa) означают Лиса. Несмотря на сложившееся название некоторые представители этого рода внешне напоминают собак и волков. Экология и прикладное значение В Аргентине за лисицей укрепилось «пиратское» прозвище хищника ворующего и поедающего скот — «убийца ягненка». На самом деле домашний скот — редкая добыча всеядных лисиц. Основная их пища: грызуны зайцеобразные другие мелкие млекопитающие птицы насекомые и ягоды. В странах где лисицы многочисленны на них разрешена охота. В основном промысел направлен на добычу прочной и мягкой шкуры. Филогения и состав группы Несмотря на тривиальное название рода и большинства его представителей согласно современным представлениям о филогении семейства псовых род южноамериканских лисиц и род Лисиц (Vulpes) относятся к разным трибам семейства. До недавнего времени отсутствовала договорённость о статусе рода: некоторые исследователи объединяют его с фолклендской лисицей († Dusicyon australis) под названием Dusicyon другие — разделяются на два рода Pseudalopex и Lycalopex. Виды Андская лисица (Lycalopex culpaeus) Дарвиновская лисица (Lycalopex fulvipes) Южноамериканская лисица (Lycalopex griseus) Парагвайская лисица (Lycalopex gymnocercus) Секуранская лисица (Lycalopex sechurae) Бразильская лисица (Lycalopex vetulus) Примечания Литература Novaro A. J. (1997). Pseudalopex culpeus. Mammal species num. 558 p. 1-8. Tedfod P. H. Edford B. E. Wang X. (1995). Phylogeny of the Caninae (Carnivora: Canidae): the living taxa. American museum novitates num. 3146 37 pp.Андская лисица (лат. Lycalopex culpaeus) — вид млекопитающих из семейства псовых. Название кульпео является транскрипцией английского названия. Обитает в Южной Америке где среди хищных млекопитающих занимает второе место по численности популяции после гривистого волка. Также андская лисица является наиболее крупным видом из всех южноамериканских лисиц достигая веса в 13 кг. Внешний вид Андская лисица по многим признакам сходна с рыжей лисицей (Vulpes vulpes). Окраска шерсти у них серая или рыжая белая на подбородке и красных тонов на конечностях. Вдоль хребта по спине и хвосту проходит в той или иной степени выраженная тёмная полоса. Распространение Ареал вида простирается от Эквадора и Перу до южных регионов Патагонии и Огненной Земли. На западных склонах Анд андская лисица — самое многочисленное хищное млекопитающее. Вид обычен на открытых пространствах и в лиственных лесах территорий с суровым климатом. Отдельная популяция обитает на Фолклендских островах куда андские лисицы были завезены человеком. Экология и прикладное значение Рацион питания андской лисицы состоит в основном из грызунов зайцеобразных птиц и ящериц в меньшей мере из растительной пищи и падали. Но несмотря на преследование и освоение новых территорий людьми численность данного вида исчисляется десятками тысяч что относит андскую лисицу к категории животных которым не угрожает исчезновение. Подвиды Вид включает в себя шесть подвидов: L. c. andinus L. c. culpaeolus L. c. lycoides L. c. magellanicus L. c. reissii L. c. smithersi ПримечанияРыбы-попугаи или скаровые или попугаевые (лат. Scaridae) — семейство окунеобразных рыб включающее около 10 родов и 80 видов. Некоторые из них достигают в длину 13 м (Bolbometopon muricatum) часто встречаются в зоне коралловых рифов. Очень немногие виды выходят за пределы области распространения кораллов. Распространены в тропической зоне Тихого и Индийского океанов. Обычную пищу рыб составляют коралловые полипы но некоторые виды поедают также моллюсков и других донных животных. Рыбы-попугаи получили своё название за их «клюв»: их многочисленные зубы плотно расположенные на внешней поверхности челюстной кости которая формой напоминает клюв попугая состоящий из двух разделенных швом пластинок на каждой челюсти и позволяющий рыбам соскабливать водоросли с кораллов и поверхностей камней (что способствует процессу биоэрозии). Иногда у некоторых видов имеются еще и наружные клыки или резцы которые представляют опасность для неосторожных купальщиков. Рыбы-попугаи зачастую обладают очень яркой и красивой окраской. Кокон Некоторые виды рыб-попугаев как правило перед сном образуют кокон из слизи; она выделяется через рот рыбы и постепенно обволакивает все её тело. На образование кокона уходит около 25 % затрачиваемой рыбой энергии. Кокон служит защитой от паразитов (в частности кровососущих изопод рода Gnathia. Кокон также может выполнять и другие функции — например помогает поддерживать баланс электролитов. Классификация В семействе рыб-попугаев 10 родов с 99 видами: Подсемейство Scarinae (75 видов) Bolbometopon — Шишколобые рыбы-попугаи (1 вид) Cetoscarus (2 вида) Chlorurus (18 видов) Hipposcarus — Гиппоскары (2 вида) Scarus — Скары (52 вида) Подсемейство Sparisomatinae (24 вида) Calotomus — Калотомы (5 видов) Cryptotomus (1 вид) Leptoscarus — Лептоскары (1 вид) Nicholsina — Никольсины (2 вида) Sparisoma — Спарисомы (15 видов) Фото Примечания Ссылки http://www.webdive.ru/fish.php?cat=2&id_fishotryad=4&s=3&id_fishfamily=48 http://www.barracuda.ru/pages?id=48Крымский усач (лат. Barbus tauricus) — вид лучепёрых рыб рода барбусов из семейства карповых. Длина тела половозрелых особей может достигать 70 см хотя обычно составляет 15—35 см. Усач питается планктонными ракообразными (дафниями и циклопами) круглыми червями личинками насекомых и других водных животных. Икра усача ядовита. Распространение Населяет реки черноморского побережья: Крымского полуострова Болгарии Турции. На территории России встречаются два подвида: Barbus tauricus escherichii — колхидский усач — в реках черноморского побережья Краснодарского края в районе Сочи Barbus tauricus kubanicus — кубанский усач — в верхнем и среднем течение Кубани и её притоках от Белой до Афипса Примечания Ссылки Позвоночные животные России: крымский усач http://crimee.info/page-al-krymskij_usach_marena_.html www.iucnredlist.org (англ.) (Проверено 25 октября 2011)Локтево́й суста́в (лат. articulátio cúbiti) — подвижное соединение плечевой кости (Плечо) с локтевой и лучевой костями (Предплечье). Описание По строению локтевой сустав относится (лат. arcticulatio cubiti) к сложным поскольку сочленяющиеся кости образуют 3 простых сустава заключенных в общую капсулу: Плечелоктевой (лат. articulatio humeroulnaris) Плечелучевой (лат. articulatio humeroradialis) Проксимальный лучелоктевой (лат. articulatio radioulnaris proximalis) Плечелоктевой сустав (лат. articulátio humeroulnáris) образован блоком плечевой кости (лат. trochlea) и вырезкой блока локтевой кости (лат. incisura trochlearis). Анатомически — блоковидный сустав с винтообразным строением суставных поверхностей. Так на блоке находится выемка (направляющая бороздка) расположенная не перпендикулярно оси блока а под углом к ней что образует винтовой ход. На поверхности вырезки блока локтевой кости имеется гребешок который соответствует выемке на блоке плечевой кости. Плечелучевой сустав (лат. articulatio humeroradialis) образуется в результате сочленения головки мыщелка плечевой кости (лат. capitulum humeri) с ямкой головки лучевой кости (лат. fovea articularis). Представляет собой по форме шаровидный сустав но движения осуществляются только вокруг двух осей являющихся общими как для него так и для локтевого сустава в целом. Самостоятельные движения плечелоктевого сустава ограничиваются локтевой костью с которой он связан Проксимальный лучелоктевой сустав (лат. art. radioulnaris proximalis) — сочленение суставной окружности лучевой кости (лат. circumferentia arcticilaris radii) и лучевой вырезкой локтевой кости (лат. incisura radialis ulnae) имеющее цилиндрическую форму (вращательный сустав первого типа). В суставе происходят движения двух типов: сгибание и разгибание руки вокруг фронтальной оси совместно с локтевой костью (происходит скольжение лучевой кости по головке мыщелка плечевой кости) а также вращение лучевой кости вокруг вертикальной оси совместно с дистальным лучелоктевым суставом (пронация и супинация движение внутрь и кнаружи соответственно). Суставная капсула является общей для всех трёх костей. По плечевой кости охватывает две трети локтевой ямки сзади и венечную и лучевую спереди не доходя до надмыщелков. К локтевой кости прикрепляется по краю блоковидной вырезки а к лучевой — по окружности шейки образуя выпячивание синовиальной оболочки (recessus scciformis). К вспомогательным элементам суставной капсулы относятся локтевая и лучевая коллатеральные связки (лат. ligg. collaterale ulnare et radiale). Локтевая коллатеральная связка начинается от медиального надмыщелка плечевой кости и прикрепляется к медиальному краю блоковидной вырезки лучевой кости. Лучевая коллатеральная связка напротив идёт от латерального надмыщелка и прикреляется к переднему и заднему краям лучевой вырезки локтевой кости. Между краев проходят фиброзные пучки кольцевой связки лучевой кости (лат. lig. annulare radii) которые дугообразно огибают шейку и головку лучевой кости но не срастаются с ними. Данная связка отвечает за направление лучевой кости при движении вокруг вертикальной оси способствуя беспрепятственному вращению. Ангиология и иннервация Локтевой сустав получает артериальную кровь из суставной сети локтя (лат. rete articulare cubiti) образованной верхней локтевой коллатеральной артерией (лат. a. collateralis ulnaris superior) и нижней локтевой коллатеральной артерией (лат. a. collateralis ulnaris inferior) (ветви a.brachiales) передней и задней ветвью возвратной локтевой артерии (лат. ramus anterior et posterior a. recurrentis ulnaris) (ветви a.ulnaris) ветвью возвратной лучевой артерии (лат. ramus a.recurrens radialis) срединной и лучевой коллатеральной артерией (лат. a. collateralis media et radialis) (ветви a.profunda brachii) межкостной возвратной артерией (лат. a. recurrentis interossea) (ветвь a. interossea posterior). Венозный отток осуществляется по одноимённым венам в бассейны лучевой локтевой и плечевой вен. Лимфоотток идёт по глубоким лимфатическим сосудам в кубитальные (локтевые) лимфатические узлы (лат. nodici lymphatici cubitales). Капсула локтевого сустава иннервируется ветвями срединного (лат. n.medianus) лучевого (лат. n.radialis) и локтевого (лат. n.ulnaris) нервов. Примечания Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Бушкович В. И. Анатомия человека. — 11-е изд. испр. и доп.. — Спб.: Издательство «Гиппократ» 2001. — С. 704 с: ил.. — ISBN 5-8232-0192-3. Синельников Р.Д. Синельников Я.Р. Атлас анатомии человека: Учеб. пособие в 4-х томах. Т.I.. — М.: Издательство «Медицина» 1989. — С. 344с: ил.. — ISBN 5-225-01497-6. СсылкиМоля́ры больше известные как коренны́е зу́бы — зубы служащие в основном для первичной механической обработки пищи. Моляры человека Моляры — это шестые седьмые и восьмые зубы постоянного ряда или четвёртые и пятые зубы молочного ряда с левой и правой стороны челюсти. Они находятся позади премоляров. Редко (чаще у представителей австралоидной расы) встречаются дополнительные четвёртые моляры (третьи — это зубы мудрости). Моляры обычно имеют три корня и как правило четыре канала на верхней челюсти и два корня три канала — на нижней. Первые верхние моляры имеют 3 канала в 7% 4 канала — в 90% 5 каналов — в 3% случаев. Вторые моляры верхней челюсти имеют 4 канала в 40% случаев. У третьих моляров верхней челюсти может быть 2 4 и 5 корней. Корневые каналы моляров отходят от полости зуба в виде тонких ответвлений. Устье четвёртого канала первых и вторых верхних моляров располагается на линии которая соединяет устье мезиально-щёчного и нёбного каналов. Первый моляр нижней челюсти больше второго и третьего моляров. У первого моляра нижней челюсти 5 бугров на жевательной поверхности — 3 вестибулярных (медиально-вестибулярный дистально-вестибулярный) и 2 оральных. У второго моляра нижней челюсти 4 бугра на жевательной поверхности — 2 вестибулярных (медиально-вестибулярный дистально-вестибулярный) и 2 оральных. Трибосфенические моляры У большинства млекопитающих из подкласса звери (лат. Theria) жевательные поверхности моляров в исходном состоянии представляют собой треугольники с расположенными на них тремя (или более) буграми связанными между собой острыми гребнями: Тригон — верхний (на верхней челюсти) треугольник; своей вершиной об­ращён к языку (лингвально) Тригонид — нижний (на нижней челюсти) треугольник; своей вершиной об­ращён к ще­ке (буккально) При смыкании моляры каждой из челюстей вклиниваются между соседними молярами противолежащей челюсти и гребни сторон тригона и тригонида действуют как разрезающий аппарат. Протокон и протоконид — вер­шинные бугры на зубах верхней и нижней челюсти соответственно Паракон и параконид — аналогично передние бугры Метакон и метаконид — аналогично задние бугры Моляры нижней че­люсти позади тригонида имеют обычно хорошо выраженный выступ — талонид (пятка). В середине у него имеется углубление (бассейн) и невысокие бугры по краям. При смыкании челюстей в талонидный бассейн упирается вершина протокона последующего зуба верхней челюсти. Таким образом к режущему действию сторон тригона и тригонида добавляется давящее действие в области талонида. Описанный тип зуба называется трибосфеническим и является исходным для зубов сумчатых и плацентарных. Строение моляров является одним из важнейших признаков при описании ископаемых останков млекопитающих и определения их таксономического положения. Примечания Литература Зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Большой толковый медицинский словарь. 2001 Полость моляров верхней челюстиСерый спинорог или курок (лат. Balistes capriscus) — вид морских лучепёрых рыб семейства спинороговых. Распространён по обоим побережьям Атлантики: от Ирландии до Анголы на востоке и от Новой Шотландии до Аргентины на западе встречается в Средиземном и Чёрном морях. Обитают в прибрежной части моря среди камней на глубинах 10—100 метров. Достигает в длину 60 см. Спинорог имеет на спине возле плавника большой и сильно колющий шип которые представляют опасность для неосторожных купальщиков. Питаются рыбы моллюсками и ракообразными. Примечания Ссылки Серый спинорог (Balistes carolinensis)Сахалинская спизула (Spisula sachalinensis) — вид двухстворчатых моллюсков. Раковина у моллюска тригонально-округлённая. Обитает в Японском Охотском морях на средне- и мелкозернистых песках с глубинами от 03—05 до 10—12 м. Может зарываться в песок до глубины 20 см. Наибольшие из моллюсков достигают в длину около 130 мм при массе 500 г. Половая зрелость сахалинской спизулы наступает на 3-м году жизни при длине раковины 50—60 мм. См. также Мактра китайская Примечания Ссылки http://www.sakhalin.ru:8001/boomerang/sea/tbespdv16.htmКитайская мактра (лат. Mactra chinensis) — вид морских двустворчатых моллюсков семейства мактр (Mactridae). Обитатель песчаных мелководий (1—12 м) Восточно-Китайского Жел­того Японского и Охотского морей. Мактры способны зарываться в грунт на глубину до 15 см. Крупные особи достигают 80 мм в длину и весят до 71 г. Половая зрелость китайской мактры наступает на втором году жизни. См. также Сахалинская спизула Примечания Ссылки http://www.sakhalin.ru:8001/boomerang/sea/tbespdv16.htmМи́дия Гре́я или гига́нтская ми́дия (лат. Crenomytilus grayanus) — вид морских двустворчатых моллюсков из семейства мидий (Mytilidae). Обитают в мелководных районах (3—30 м) северо-западной части Тихого океана: в Японском и Охотском морях. Длина раковины крупных особей может превышать 20 см а масса моллюска с раковиной достигать 16 кг. Как и у других представителей семейства вершина раковины взрослой мидии Грея смещена к переднему краю что придаёт ей характерную треугольно-овальную форму. Примечания Ссылки Двустворчатые моллюски Сахалина — информация на сайте клуба «Бумеранг» (sakhalin.ru:8001/boomerang) (рус.) (Проверено 2 февраля 2013)Серый морской ёж или промежуточный стронгилоцентротус (лат. Strongylocentrotus intermedius) — вид иглокожих из класса морских ежей (Echinoidea). Обитает на тихоокеанском мелководье от южной части Охотского моря до Японского моря. В Японии ведётся промышленный сбор этих ежей: их половые железы ошибочно называемые икрой используют в пищу. Может давать гибриды с морским ежом Mesocentrotus nudus. Внешний вид Панцирь серого морского ежа по форме близок к шару однако сплющен с обращённого к субстрату (орального) полюса. Диаметр половозрелой особи — 30—35 мм. У самых крупных экземпляров диаметр панциря достигает 8 см а масса — более 160 г. Окраска панциря и игл варьирует в широких пределах: описаны фиолетовые коричневые красные и зелёные тона. Жизненный цикл Размножение При избытке пищи (в условиях эксперимента) молодь может достичь половой зрелости в течение года после оседания. Однако как правило в естественных популяциях репродуктивный возраст составляет около двух лет (при общей продолжительности жизни — 6—10 лет). Поскольку промышленный интерес представляют только ежи со зрелыми половыми железами во второй половине XX века цикл размножения серого морского ежа был изучен довольно подробно. В ходе этих исследований было выявлено что в разных частях ареала нерест происходит в разное время. В частности в Охотском море репродуктивный сезон длится с июня по октябрь в Японском море он приурочен к осени а на океаническом побережье Хоккайдо обнаружено два периода размножения — весенний и осенний. При этом переселённая в другие акватории молодь сохраняет ритмику размножения характерную для родителей что указывает на генетическую закреплённость этой характеристики и вероятность изоляции популяций в пределах ареала вида. Развитие Из яйца выходит двустороннее-симметричная планктонная личинка — эхиноплютеус. Эта стадия существует несколько месяцев и характеризуется максимальной смертностью — 75—95 %. При оседании на субстрат плютеус претерпевает метаморфоз: приобретает ряд новых систем органов и внешнюю радиальную симметрию. Среда обитания Хотя изредка серые морские ежи встречаются в зарослях морских трав и на песчаном дне наиболее типичный биотоп для этого вида — россыпи камней и валунов на мелководье. При этом молодые ежи концентрируются среди мелких камней (около 30 см в диаметре) и по мере роста перемещаются в участки с более крупными. Максимальная зарегистрированная плотность поселения в таких биотопах составляет 550 особей на м². С начала восьмидесятых годов обилие этого вида в Японии значительно сократилось и не превышает 9 экз./м². Предполагаемые причины — изменение гидрографических условий и интенсивный промысел. В настоящее время серый морской ёж обилен только в Охотском море. Питание Молодые ежи питаются плёнками микроскопичесих водорослей на поверхности камней и скапливающимся на них детритом. Основу рациона более крупных особей составляют макрофиты преимущественно бурые водоросли. Эксперименты по удалению серых морских ежей с участков дна показали что они способны в значительной степени контролировать обилие бурой водоросли Laminaria ochotensis. Примечания Литература Edible sea urchins: biology and ecology. Lawrence J. M. (ed.) Elsevier Science Amsterdam The Netherlands 2001 432 p. Текст книги на Google Books (англ.) Ссылки Биология серого морского ежа на сайте общественной организации «Клуб „Бумеранг“».Дальневосточный трепанг (лат. Apostichopus japonicus) — вид иглокожих из класса голотурий. Тело вытянутое в сечении почти трапециевидное несколько сплющенное особенно в нижней части. Достигает длины 43 см ширины 9 см и массы 15 кг. Обитает в северной части Жёлтого и Восточно-Китайского морей большей части побережья Японского моря на восточном побережье Японии и в самой южной части Охотского моря в прибрежной зоне Курил и южнее центрального Сахалина. Встречается на глубинах от уреза воды до 150 м. По типу питания — собирающий детритофаг: захватывает околоротовыми щупальцами верхний слой рыхлого осадка или частицы осажденной взвеси на поверхности грунтов. Живёт до 10—11 лет половая зрелость наступает на втором году жизни. Враги — крупные морские звёзды и человек. Использование в пищевой промышленности Используется для приготовления морских салатов как правило в варёном виде. Экспортируется в сушеном виде. Имеет приятный но специфичный вкус. Является деликатесом в японской корейской китайской кухнях. См. также Кукумария Примечания Ссылки Дальневосточный трепанг Как выращивают трепанга Трепанг дальневосточный (Apostychopus japonicus Stychopus japonicus) Левин В. С. Дальневосточный трепанг / О. Г. Кусакин. — Владивосток: Дальневосточное книжное издательство 1982. — 191 с.Песчаный осьминог (лат. Octopus conispadiceus) — вид головоногих моллюсков из отряда осьминогов Песчаный осьминог распространён от залива Де-Кастри юго-западного и юго-восточного побережий Сахалина и южных Курильских островов до Корейского пролива. Скопления осьминога отмечаются вдали от берега на глубинах от 50—100 до 300—400 м. Достигает длины 120 см. Примечания Ссылки http://www.sakhalin.ru:8001/boomerang/sea/tbespgol1.htmДомашняя коза (лат. Capra hircus) — домашнее животное вид из рода горные козлы (Capra) семейства полорогих. Коза — одно из первых прирученных животных. Одомашнена на Ближнем Востоке приблизительно 9 тыс. лет назад. Предком домашней козы был дикий безоаровый козёл (Capra hircus aegagrus) до сегодняшнего дня встречающийся от греческих островов в Эгейском море через Малую Азию Армянское нагорье и Переднюю Азию до Средней Азии. Описание У большинства самцов и самок есть борода а тело покрыто прямой шерстью. Её длина и качество зависят от породы. Например у ангорских коз шерсть длинная и шелковистая а у кашмирских славится толстым пуховым подшёрстком. Масть варьирует от чисто-белой до тёмно-бурой чёрной и пёстрой. Рога при основании сжатые с боков загнуты назад и усажены спереди поперечными валиками. Питаются козы травой и молодыми побегами деревьев и кустарников. Они быстро поглощают большое количество корма а в промежутках между едой пережёвывают жвачку. Как и у прочих жвачных проглоченная пища накапливается в одном из отделов желудка — рубце где частично переваривается и образует комок жвачки которая отрыгивается и дожёвывается во рту. Коза очень неприхотлива и способна выживать в местах где другой скот страдал бы от голода. Она может переносить сильные морозы и жару но плохо приспособлена к сырому климату. Оптимальные условия коза находит в полузасушливых районах. Коза — нетребовательное животное довольствуется часто очень скудными пастбищами. Козы прекрасно лазают могут пастись в местах недоступных для другого скота. Продолжительность жизни 9—10 лет максимально 17 лет; средний срок хозяйственного использования 7—8 лет. Случка обычно проводится раз в год причём один козёл может покрыть стадо из 30—50 самок. После беременности длящейся 21—23 недели рождается обычно пара козлят хотя нередко и большее их число в помёте (до пяти). Они появляются на свет зрячими с хорошо развитым шёрстным покровом и спустя несколько часов уже резво скачут. Подвиды Вид включает в себя шесть подвидов: Capra hircus aegagrus — Безоаровый козёл — распространён от Турции до Афганистана. Capra hircus chialtanensis — Чилтанская коза — обитает в Пакистане. Находится под острой угрозой исчезновения осталось лишь 500 особей. Capra hircus cretica — Кри-кри — живёт на острове Крит и сопредельных островах. Capra hircus hircus — заглавная одомашненная форма распространённая по всему миру. Capra hircus jourensis — встречается на Северных Спорадах. Capra hircus picta — обитает на Кикладском острове Антимилосе. Козоводство Основная продукция получаемая от коз — мясо молоко мех шерсть и кожа. По направлению продуктивности породы коз делятся на типы: молочные шёрстные пуховые молочно-мясо-шёрстные. Ангорская коза разводится для получения шерсти. Кашмирская коза и Оренбургская коза разводятся для пуха. В США некоторые хозяйства разводят обморочных коз. Вред природным экосистемам Коза домашняя включена в список самых опасных инвазивных видов по версии Международного союза охраны природы. На многих островах где отсутствуют крупные травоядные животные поселение коз резко негативно сказывается на общем биоразнообразии. Козы поедают широкий спектр растений влияя на количественный состав природных растительных сообществ. Вследствие этого происходит увеличение распространения почвенной эрозии сокращение численности слабо конкурентных местных травоядных. С целью восстановления природных сообществ популяции коз были искоренены примерно со 120 мелких островов куда ранее они были завезены. Крупнейшие из таких островов — Ланаи (Гавайские острова) Сан-Клементе (острова Чаннел США) Пинта (Галапагосские острова Эквадор) Рауль (острова Кермадек Новая Зеландия). Для более эффективного истребления коз на островах используются охота с вертолёта (при большой численности коз) специально обученные собаки (при небольшой численности травоядных и развитой растительности) а также стерильные козы с радиотелеметрическими ошейниками (для обнаружения последних коз на острове). Козы в культуре Для культурных коннотаций оказались востребованы такие свойства коз как ловкость прыгучесть проказливость любопытство своенравие драчливость. С прыгучестью коз связано такое выражение из профессионального жаргона авиаторов как «дать козла» (см. Козление) описывающее случай когда самолёт неопытного лётчика подпрыгивает при посадке. С непоседливостью — сравнение с ними детей (напр. «ах ты коза») а в английском языке слово kid (козлёнок) стало синонимом слова ребёнок. О своенравной хитрой козе рассказывает народная сказка Коза-дереза. Прозвище «козёл» весьма обидно его связывают с такими свойствами характера как бесчестие низость и подлость. В криминальной среде оно означает заключённого открыто сотрудничающего с администрацией тюрьмы впрочем пишут что в 30-50 гг. XX века так называли пассивных гомосексуалистов (до того как таковых стали там звать петухами). Фразеология Среди женщин весьма распространена пословица «Любовь зла — полюбишь и козла» где слово «козёл» характеризует подлое и похотливое существо. По смыслу к ней примыкает и выражение «все мужики — козлы». Фразеологизм «Отставной козы барабанщик» означающий человека без определённых занятий влачащего жалкое существование связан с традициями русских балаганов XIX века где часто выступал шут в маске козы а публику на представление сзывал барабанщик (как правило — отставной военный музыкант оставшийся без средств). С козлом связан и бытующий на Украине этнофолизм для русских «кацап» который происходит от украинского «как цап» (как козёл) — украинцы называли так русских из-за того что те носили бороды. По другой версии этот термин происходит от турецкого «kasap» — «рубщик мяса» что первоначально относилось к русским пехотинцам XVI—XVII вв. и было обусловлено их обычным вооружением того времени — бердышами. Словосочетание «забить козла» стало обозначением партии в домино. Геральдика Коза изображена на гербах некоторых городов. Примечания Ссылки Коза. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012. Козлы козы. Описание.. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012. О необычных козах в Киножурнале «Хочу всё знать» на YouTube Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Гигантский осьминог (лат. Enteroctopus dofleini) — вид осьминогов рода Enteroctopus семейства Octopodidae отряда Octopoda класса головоногих моллюсков. Морфология Крупный осьминог обычный вес которого 1—10 кг. Большие особи размером до 150 см весят около 30 кг. Зарегистрированы экземпляры до 50 кг весом и длиной до 3 м. Отличительные особенности: у гигантского осьминога вороночный орган — W-образный; над глазами имеется 3-4 кожистых выроста один из которых имеет форму ушка; у сам­цов гектокотиль узкий полузакрытый почти трубкообразный. По некоторым данным длина некоторых особей может достигать 9 м. Жизненный цикл Осьминог совершает сезонные миграции летом и осенью. Летом в преддверии нереста они мигрируют на малые глубины и образуют скопления. После нереста осенью осьминоги очень быстро в течение нескольких дней распределяются по всему ареалу не образуя скоплений и заселяют скальный грунт вдоль изобат. Среда обитания В прибрежных районах для его обитания наиболее характерны скальные грунты. Осьминоги обычно прячутся в пещерах расщелинах среди валунов. В летний период гигантский осьминог встречается на грунтах всех типов. Часто встречаются на границе скальных и песчаных грунтов в окрестностях крутых мысов гораздо реже — в центре глубоких бухт на песчаных и галечных грунтах. В случае большой отдаленности от берегов осьминоги обитают на гравийных ракушечных песчаных и илистых грунтах. На открытых участках с мелкодисперсными грунтами осьминоги могут выкапывать широкие ямы которые они используют в качестве логова. Враги Каланы сивучи нерпы Котики акулы палтусы зубатки и даже кашалоты и человек. Распространение Гигантский осьминог распространен от Японии и Корейского полуострова до Приморья южной части острова Сахалин включая: Курильские острова Камчатку Коман­дорские и Алеутские острова. У аме­риканских берегов водится до Калифорнии. В настоящее время происходит сокращение численности самцов и наиболее крупных самок. Хозяйственное значение Гигантские осьминоги служат предметом промысла в Северной Японии КНДР и Южной Корее.Муттабурраза́вр (Muttaburrasaurus Bartholomai & Molnar 1981) — род птицетазовых динозавров инфраотряда орнитоподов семейства игуанодонтидов с одним известным видом — Muttaburrasaurus langdoni (греч. «ящер из Муттабурры»). Своё название он получил по имени городка Муттабурра в Австралии где были впервые найдены его останки образующие почти полный скелет. Травоядный муттабурразавр родственный вид к капмтозавру и игуанодону жил в местности ныне являющейся северо-восточной частью Австралии от 100 до 98 миллионов лет назад во время раннего Мелового периода. После динозавра вида Минми он представляет собой наиболее известный и изученный вид динозавров из найденных в Австралии. Обнаружение Впервые был описан по найденному Дагом Лангдоном в 1963 году возле Муттабурры скелету что и дало ящеру его название. Ящер был назван полностью Muttaburrasaurus langdoni в 1981 году доктором Аланом Бартоломеем и Ральфом Молнаром тем самым почтившим память ученого-первооткрывателя. Несколько зубов было обнаружено к северу от первоначального места находки возле городка Хьюенден и к югу возле городка Лайтнинг-Ридж на северо-западе Нового Южного Уэльса. Наконец череп известный как «Череп Данлус» был обнаружен Джоном Стюартом-Муром и четырнадцатилетним Робертом Уолкером на станции Данлус между Хьюенденом и Ричмондом в 1987 году. Строение По своему строению муттабурразавры были сходны с другими игуанодонтидами — игуанодонами. У них точно также имелось три средних пальца объединены подушечкой удобной при ходьбе и шип на большом пальце. Очень мощные челюсти были усажены острыми зубами с режущими краями. Возможно основу пищевого рациона муттабурразавров составляли деревья саговники. Муттабурразавры достигавшие девяти метров в длину и весившие до четырех тонн передвигались на четырех ногах но были способны подниматься на две ноги чтобы достать листву. Череп этого динозавра имел увеличенное полое выпуклое рыло которое возможно служило резонатором. Предполагается что муттабурразавры могли издавать резкие трубные звуки. Однако поскольку никаких мягких тканей не осталось это является лишь предположением. Вид также отличался длинным до 15 см острым пальцем. В культуре Восстановленные скелеты муттабурразавров и их фрагменты помещены в ряд музеев в том числе Квинслендский Музей и Национальный Музей Динозавра в Австралии. Муттабурразавры были показаны в пятом эпизоде телевизионного сериала «Прогулки с динозаврами» в одном из эпизодов передачи канала «Discovery Science» «Когда на Земле царствовали динозавры» в мультипликационном фильме 1995 года «Земля до Начала Времён 3: В поисках Воды» один из новых персонажей муттабурразавр подросток Мат. СсылкиЗауролофы (лат. Saurolophus от греческого «заурос» — ящерица «лофус» — гребень) — род птицетазовых утконосых динозавров живших в позднем меловом периоде. Описание Высота в холке: 4 м Длина: 12 м Вес: приблизительно 27 т. Зауролофы имели крупные задние конечности и небольшие передние. Передвигаться могли как на двух так и на четырёх ногах. Растительноядные динозавры вероятно использовали свои передние конечности для захвата веток и листьев а также для строительства гнёзд. Длинный хвост использовался для баланса при движении на двух ногах. На голове имелся костный гребень поддерживающий «мешок» из растягивающейся кожи. Гребень начинался над глазами и поднимался над головой под углом в 45 градусов. Изначально считалось что зауролофы вели полуводный образ жизни и мешок служил для дыхания. Сейчас считается что зауролофы как и другие гадрозавриды вели стадный сухопутный образ жизни а «мешок» служил своего рода рупором; возможно в нем были отверстия. Ученые считают что если «мешок» был красочным то он мог служить признаком доминирующего самца в стаде. Кроме того высказывались теории о терморегуляторной функции. Таксономия Барнум Браун описавший первые образцы отнес вид к подсемейству Trachodontidae (=Hadrosauridae) Saurolophinae. В то время в это подсемейство также включали Corythosaurus и Hypacrosaurus. Большинство публикаций до 2010 года включает Saurolophus в подсемейство Hadrosaurinae. В 2010 году род отнесен к подсемейству Saurolophinae. Виды Saurolophus osborni (Brown 1912)typus был описан Барнумом Брауном в 1912 году по окаменелостям из Канады. Saurolophus angustirostris (Rozhdestvensky 1952) представлен многочисленными образцами из Монголии. Saurolophus morrisi (Prieto-Márquez & Wagner 2013) из Калифорнии nomen nudum с 2011 года описан в 2013 году. Saurolophus kryschtofovici (Riabinin 1930) из Китая nomen dubium. Кладограмма Кладограмма подсемейства Saurolophinae составленная в 2010 году Альбертом Прието-Маркесом по результатам филогенетического анализа: История открытия Зауролофа открыли в Северной Америке. Затем останки зауролофов нашла в Монголии экспедиция И. А. Ефремова в 1947 году в местонахождении «могила дракона» в горах Алтан-Ула на юге монгольской Гоби. Зауролофы известны также по нескольким скелетам и многим отдельным костям и черепам из верхнего мела Южной Монголии. Полный скелет зауролофа хранится в палеонтологическом музее им. Ю. А. Орлова при Палеонтологическом институте РАН в Москве. Примечания Литература Рождественский А. К. Утконосый динозавр-зауролоф из верхнего мела Монголии // Vertebrata Palasiatica. — 1957. — Т. 1 № 2. Brown Barnum A crested dinosaur from the Edmonton Cretaceous // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 1912. — Vol. 31 № 14. — P. 131—136. Brown Barnum The skeleton of Saurolophus a crested duck-billed dinosaur from the Edmonton Cretaceous // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 1913. — Vol. 32 № 19. — P. 387—393. Ссылки Saurolophus — Enchanted Learning SoftwareГазозавр (лат. Gasosaurus; буквально «бензиновый ящер») — род хищных ящеротазовых динозавров относящихся к группе Avetheropoda живших в среднеюрском периоде (около 165—160 млн лет назад) на территории нынешней провинции Сычуань в Китае. Представлен единственным видом — Gasosaurus constructus. Найденный в тех же слоях теропод Xuanhanosaurus вероятно является крупной особью газозавра а не отдельным родом. Описание Имел большой череп и сильные задние конечности. Длина 5 метров. Предположительно был плотоядным. Название «газозавр» или «бензиновый ящер» было дано ящеру китайским ученым Ци-минг Донгом — в честь нефтеперерабатывающей компании Dashanpu рабочие которой обнаружили окаменелые останки. Классификация Определенного мнения к какой группе принадлежит данный динозавр нет. Разные ученые относили его как к семейству Megalosauridae так и к целурозаврам. В результате последних исследований Holtz (2004) отнес его к группе Avetheropoda. Примечания Ссылки Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology DatabaseТравяной чилим (лат. Pandalus latirostris) — вид десятиногих раков из инфраотряда настоящих креветок (Caridea). Длина тела достигает 18 см. Обитает на мелководье (от литорали до 9 м) Тихого океана от Сахалина до Японии. Примерно в 1959 году произошла интродукция вида в Чёрное море. Промысловый вид. Образ жизни и ареал Pandalus latirostris обитает в зарослях морских трав из родов Zostera и Phyllospadix от литорали до глубины 30 метров. Там он питается молодыми проростками и мелкими донными беспозвоночными. Нормальные гидрологические условия для травяного чилима +10—23 °C и 24—35 ‰. При падении температуры до −25 °C он впадает в анабиоз и вновь активизируется только при повышении температуры до +1 °C. В начале зимы Pandalus latirostris зарывается в грунт среди корневищ морских трав. Этот вид характеризуется протандрическим гермафродитизмом: все вышедшие из яйца особи — самцы которые по достижении некоторого размера и возраста превращаются в самок. Продолжи­тельность жизни составляет около 4 лет. Травяной чилим распространён от Татарского пролива до Южной Кореи по материковому побережью и от залива Терпения до Токийс­кого залива и Нагасаки. Хозяйственное значение Как и многие другие виды креветок Pandalus latirostris стал объектом промышленного лова: хорошо развитые мышцы брюшка (абдомена) используют в пищу. ПримечанияPandalus hypsinotus (лат.) — вид десятиногих раков из инфраотряда настоящих креветок (Caridea). Один из самых крупных представителей креветок рода Pandalus. Длина тела может достигать 24 см а продолжи­тельность жизни — 7 лет. Pandalus hypsinotus широко распространён на шельфе северной части Тихого океана (от севера Японии до Пьюджет-Саунд в Северной Америке). Как правило обитает на глубине от 5 до 501 метра однако изредка встречается в приливно-отливной зоне. Источники Komai T. A revision of the genus Pandalus (Crustacea: Decapoda: Caridea: Pandalidae) // Journal of Natural History. — 1999. — Vol. 33. — P. 1265—1372. — DOI:10.1080/002229399299914. Ссылки Биология гребенчатого чилима на сайте общественной организации «Клуб „Бумеранг“».Четырёхугольный волосатый краб (лат. Erimacrus isenbeckii) — вид крабов обитающий от Авачинской губы и западного побережья Камчатки до Цусимского пролива и залива Сендай от линии отлива до глубины 350 метров. Панцирь и все ноги краба покрыты короткими волосками. Ширина панциря почти равна его длине достигает 10—12 см. Питается различными мелкими моллюсками и ракообразными. Примечания Ссылки http://www.sakhalin.ru:8001/boomerang/sea/tbesprak5.htmПятиугольный волосатый краб (лат. Telmessus cheiragonus) — вид крабов из семейства Cheiragonidae обитающий от северной части Бе­рингова моря до Северной Кореи острова Хоккайдо и Калифорнии на глубинах от 0 до 50 метров. Питается различными мелкими моллюсками и ракообразными. Строение Панцирь и все ноги краба густо покрыты мелкими бугорками от которых отходят короткие грубые волоски придающие крабу слегка лохматый вид. Панцирь пятиугольный ширина превышает длину максимальная ширина до 7 см. Примечания Ссылки http://www.sakhalin.ru:8001/boomerang/sea/tbesprak5.htmКолючий краб (англ. Paralithodes brevipes) — вид раков-отшельников из семейства Lithodidae. Распространён на северо-востоке Тихого океана. Панцирь колючего краба в ширину достигает до 14 см и несёт очень крупные толстые шипы. Основу рациона составляют мелкие моллюски. Распространение Колючий краб встречается в южной части Берингова моря у восточного и реже западного побережья Камчатки в Охотском море в прибрежных водах Курильских островов и Сахалина. В Японском море — севернее мыса Поворотного. Обычны вблизи берегов и проникают даже в пресные воды. В море наиболее обильны на глубинах менее 25 м хотя встречаются и глубже (до 340 м). Примечания Ссылки Колючий краб на сайте клуба «Бумеранг».Японский мохнаторукий краб или мохнаторукий пресноводный краб (лат. Eriocheir japonica) — вид крабов встречается от Амурского лимана и речек северо-восточной части Сахалина до Сянгана (Гонконг) и Тайваня. Питается различными мелкими моллюсками а также по­гибшей рыбой. Во время кормовых миг­раций он может поднимается вверх по рекам до 50 км. Ширина панциря до 6 см. В зависимости от усло­вий среды обитания живёт от 1 года до 4 лет. См. также Четырёхугольный волосатый краб Пятиугольный волосатый краб Примечания Ссылки http://www.sakhalin.ru:8001/boomerang/sea/tbesprak6.htm