Оседакс (лат. Osedax дословно — «поедающий кости») — род многощетинковых червей из семейства сибоглинид (англ. Siboglinidae) которых ранее относили к типу погонофоры. Название рода по-латыни означает «пожиратель костей». Все известные виды данного рода обитают на дне моря на скелетах китов из которых извлекают питательные вещества с помощью симбиотических бактерий. В связи с необычным образом жизни этих червей часто называют «червями-зомби» (англ. zombie worms). История изучения Новый род и первые два его вида были обнаружены в 2002 г на скелете серого кита в заливе Монтерей (у побережья Калифорнии) на глубине 2800 м с помощью обитаемого подводного аппарата ROV Tiburon. Эти виды Osedax rubiplumus и Osedax frankpressi были описаны в 2004 г в статье вышедшей в журнале Science Строение Длина тела самок — 2-7 мм. На переднем конце имеется венчик ярко-красных (у некоторых видов — оранжевых) перистых щупалец которые играют роль жабр. Рот и кишечник отсутствуют. Вытянутое тело окружено слизистой трубкой в которую могут втягиваться и щупальца. На заднем конце тела имеется расширение — яйцевой мешок от которого внутрь субстрата (китовых костей) отходят ветвящиеся корнеподобные выросты. В клетках выростов обитают бактерии-эндосимбионты. Карликовые самцы длиной несколько миллиметров обитают внутри трубок самок. На переднем конце тела у них сохраняется венчик ресничек на заднем конце — четыре пары щетинок напоминающих по строению щетинки типичных сабеллид. В целом по форме и строению тела самцы напоминают только что осевших личинок оседакса. Питание Черви-зомби получают питательные вещества от бактерий-эндосимбионтов которые разлагают липиды извлекаемые из костей китов Эти протеобактерии выделены в особый отряд Oceanospirillales в составе которого описаны несколько семейств. Размножение За размножением Osedax rubiplumus удалось наблюдать в природе а за размножением другого пока формально не описанного вида — в лабораторных условиях. Каждая самка ежедневно выметывает несколько сотен яиц. В лаборатории при 4-6оС яйца обладали отрицательной плавучестью. Через сутки после оплодотворения из яиц выходили личинки трохофоры. Эти лецитотрофные (питающиеся за счет запасов желтка) личинки плавали до оседания на дно 9-16 дней к моменту оседания у них формировались несколько крючковидных щетинок. Osedax rubiplumus имеет гораздо более крупные ооциты чем исследованные виды; предполагается что его личинки могут дольше плавать в толще воды и дальше разноситься течениями. Высокая плодовитость позволяет червям-зомби обеспечить распространение и заселение таких редких субстратов как останки китов. Приобретение самцов и определение пола Изучая заселение затопленного на глубине около 1000 м скелета кита исследователи установили что самки заселяют субстрат уже через 2 месяца через 3 месяца многие из них уже размножались. Число карликовых самцов возрастало с течением времени так что соотношение полов становилось сильно сдвинутым в пользу самцов. Это позволяет предполагать что для оседакса характерно средовое определение пола сходное с определением пола у эхиуриды бонеллии. Распространение К настоящему времени черви-зомби найдены у побережий Калифорнии Японии и Швеции. У берегов Швеции черви-зомби быстро заселили скелет малого полосатика искусственно затопленный на глубине 120 м а также затопленные кости коровьего скелета. Эти данные говорят о том что род Osedax вероятно имеет очень широкое распространение — как географическое так и батиметрическое. Виды Osedax antarcticus Glover Wiklund & Dahlgren 2013 Osedax crouchi Amon Wiklund Dahlgren Copley Smith Jamieson & Glover 2014 Osedax deceptionensis Taboada Cristobo Avila Wiklund & Glover 2013 Osedax frankpressi Rouse Goffredi & Vrijenhoek 2004 Osedax japonicus Fujikura Fujiwara & Kawato 2006 Osedax mucofloris Glover Kallstrom Smith & Dahlgren 2005 Osedax nordenskjoeldi Amon Wiklund Dahlgren Copley Smith Jamieson & Glover 2014 Osedax priapus Rouse et al. 2014 Osedax rogersi Amon Wiklund Dahlgren Copley Smith Jamieson & Glover 2014 Osedax roseus Rouse Worsaae Johnson Jones & Vrijenhoek 2008 Osedax rubiplumus Rouse Goffredi & Vrijenhoek 2004 Примечания См. также ПогонофорыDino Crisis 2 в России известна как Dino Crisis 2: Закат Человечества — action-adventure продолжение игры Dino Crisis. Была выпущена компанией САРСОМ на PlayStation в 2000 году в 2003 портирована на ПК. История следует за событиями первой игры Регина отправляется теперь на другое задание на объект расположенный рядом с вымышленными городом Эдвард-Сити где аномалия накрыла остров из-за чего он будто вернулся в прошлое в эпоху динозавров вместе со всеми жителями. Регина отправляется в спасательную экспедицию со своим новым союзником Диланом Мортоном который имеет странную связь с событиями на острове. Контроль игрока переключается между Региной и Диланом в определённые моменты игры. Сюжет Действие игры происходит в 2010 году. Несмотря на трагедию произошедшую на острове из первой части эксперименты с «Третьей Энергией» продолжаются в городе Эдвард-Сити. Но как и в прошлый раз всё идёт не так и крупную территорию захватывают динозавры. На помощь выжившим отправляют группу спецназа T.R.A.T. в которую входит также Регина (протагонист первой части). Высадившись на берег они разбивают лагерь. Один из солдат копает траншею по периметру когда на него нападает велоцераптор. Следом за ним из джунглей выбегает целая стая рапторов и бросается на лагерь. Спецназовцы начинают отстреливаться но динозавров оказывается больше и в результате атаки все за исключением троих гибнут. Трое выживших — двое бойцов из отряда T.R.A.T. Дилан Мортан и Дэвид Фолк и Регина. И когда конец кажется неотвратимым от неожиданного сильного рычания рапторы вдруг разбегаются а из джунглей выходит тираннозавр. Дэвид стреляет в него из гранатомёта и попадает в глаз. Но это лишь злит тираннозавра. Он бросается в погоню за Диланом и Региной и загоняет их к обрыву. Отчаявшись спастись они прыгают вниз. Придя в себя они недолго спорят что делать дальше — Регина отправляется обратно к катеру уповая на то что все мертвы а Дилан решает поискать выживших. Оказавшись в джунглях он сразу же сталкивается с другими рапторами. Пробиваясь он доходит до водонапорной башни где видит убегающую фигуру в чёрном костюме. Он бросается в погоню. Нагнать таинственного человека у него получается только на складе контейнеров где на него нападает тираннозавр а после — несколько людей в чёрных костюмах. Дилан запирается в каком-то здании. Побродив по нему он находит странный ключ и решает вернуться. Но тираннозавр загоняет его в другое здание. Дилан находит там камеру хранения и вскрывает её ключом. Оказывается что у него был не тот ключ поэтому дверь за ним запирается и он не может выйти наружу. Он связывается с Региной и просит её помочь. Регина отправляется на помощь. Она идёт другой дорогой и путь ей преграждает территория на которой растут растения с ядовитыми спорами. Чтобы добраться до Дилана надо миновать эту территорию а это очень опасно. Поэтому Регина пытается найти окольный путь. По пути на неё нападает аллозавр но девушке удаётся отбиться. Она добирается до разрушенного моста где на неё нападают трое людей в чёрном таких-же какие напали и на Дилана. Двое перепрыгивают через мост а третьему этого не удаётся — он срывается. Но Регина спасает его и стаскивает шлем. Таинственным человеком в чёрном оказывается молодая блондинка не умеющая говорить. Регина запирает её в офисе и раздобыв огнемёт отправляется обратно — к ядовитым спорам. Сжигая их она добирается до водонапорной башни а следом выходит к складу контейнеров. Там на неё нападают птерозавры (птеродонты) но Регине удаётся добраться до Дилана. Он передает ей ключ и Регина направляется в здание в котором изначально укрылся Дилан. При помощи электрошокера она вскрывает дверь и оказывается в хранилище ключей. Там она берёт нужный ключ и вызволяет Дилана. Вместе они забирают девушку и возвращаются на катер. Дилан замечает у пленницы ожерелье своей покойной сестры. Он рассказывает Регине о своём криминальном прошлом в том числе и о том что из-за его ухода погибла его семья. Плюс ко всему кто-то уничтожил телепортатор «Врата Времени» и теперь Регина Дилан и Дэвид не смогут вернуться назад. Регина говорит что возможно в том здании рядом с которым она встретила девушку могут быть запчасти. Дилан отправляется туда через территорию на которой когда-то росли ядовитые споры. Добравшись до нужного здания он при помощи мачете разрезает лианы и входит внутрь. Там на него нападают овирапторы. Отбиваясь Дилан использует найденную в камере хранения ключ-карту. Собираясь открыть последнюю дверь он подвергается атаке компсогната и лишается карты. Загнав динозаврика в клетку он получает обратно ключ-карту и открывает дверь. В комнате он находит информацию о людях в чёрном и запчасти к катеру. Возвращаясь он находит в ручье ключ-карту от «Третьего Энергоблока». Вернувшись на катер он предлагает Регине отправиться туда. К тому же выясняется что их пленница чудом смогла сбежать. Но не успевают они отплыть от берега когда на них нападают плезиозавры. Отбиваясь они кое-как добираются до «Третьего Энергоблока». Дилан остаётся отдыхать после тяжелой битвы а Регина направляется к энергоблоку в надежде что-либо найти. Из-за серии обстоятельств ей приходится спуститься под воду в акваланге. Отбиваясь от мозазавров она находит труп аквалангиста у которого есть карта для входа в Эдвард-Сити. Регина решает выбраться из-под воды но на пути она сталкивается с огромным плезиозавром. Отбившись от него она выбирается из-под воды как раз рядом с воротами Эдвард-Сити где её уже ждет Дилан. Регина направляется в город Дилан же чуть выжидает и только потом следует за ней. Но их дороги расходятся и Дилану половину пути приходится проделать одному. Он обнаруживает на деревьях пометки оставленные Дэвидом. Идя по ним он оказывается в пещерах. Взрывая камни и уничтожая инострацевий он пробивается к какому-то военному объекту. Миновав его они находят труп растерзанного Трицератопа. Вдруг появляется его мать и отец готовые атаковать. Дилан и Регина запрыгивают в машину с пушкой и отстреливаясь едут через джунгли. Отбившись они слетают с обрыва и оказываются в поле. Неожиданно на них нападают рапторы и казалось бы бежать некуда и шансов нет но их снова спасает Дэвид — поднявшись на вертолёте он отстреливает тварей. Возвращаясь в город он видит как рапторы атакуют выживших. Оказавшись в городе солдаты обсуждают дальнейшие планы. Кто-то упоминает военный бункер который находится по ту сторону моста. Регина говорит что к нему есть другая дорога но пройти туда невозможно без хорошего противогаза. Бойцы расходятся. Дилан направляется в город где на него нападает тираннозавр. Запрыгнув в танк он отбивается от твари и добирается до катера. Прибыв в джунгли Регина минует зараженную территорию и оказывается в военном ракетном бункере. Там на неё нападает тираннозавр но не только он. Проломив ограждение на тираннозавра нападает гиганотозавр. Убив тираннозавра он загоняет Регину внутрь здания. Там она пытается сбежать в обход но гиганотозавр нагоняет её. Отбиваясь при помощи огнемётов она выводит динозавра из строя но тот вскоре приходит в себя и сбивает бомбу. Регине удаётся пережить взрыв и выбраться из горящего здания. У выхода её встречают Дилан и Дэвид и они направляются вниз по реке. Путь в Джунгли преграждает дамба. Дилан и Дэвид решают открыть её. Пока Дэвид крутит вентиль Дилан должен прикрывать его с пулемета. Отстреливаясь от рапторов оба справляются со своими задачами и собираются возвращаться назад как вдруг на Дилана нападает аллозавр. Дэвид спасает Дилана оттолкнув его в воду. Аллозавр хватает Дэвида челюстями камера переводится на Регину и слышен звук хруста (очевидно Дэвида загрызли). Регина уплывает на катере. Дилан приходит в себя на берегу где встречает сбежавшую пленницу. Так как у неё нет оружия ему приходится прикрывать её по пути к какому-то комплексу. Разобравшись с системой защиты Дилан проходит внутрь. Там он находит пленницу. Та включает голограмму и на связь с Диланом выходит он сам же но только из будущего. Оказывается что таинственная немая девушка — дочка Дилана и что на самом деле он и Регина оказались в далеком будущем. Дилан и его новоявленная дочь Пола выходят в зал ведущий к вратам времени. Там на Дилана нападает один из людей в чёрном и Дилану ничего не остаётся кроме как вступить в схватку. Вдруг на них нападает гиганотозавр. Поле удаётся сбежать а Дилану нет. Он при помощи секретного спутника убивает динозавра и входит к вратам времени. Чуть позже там появляется и Регина. Активировав телепортатор Дилан и Регина радостно переглядываются как вдруг в этот самый момент на Полу падает тяжелейший генератор и придавливает обе ноги. Из-за спутника вот-вот произойдет взрыв. Регина просит Дилана вернутся в их время но тот отказывается. Он говорит что остается с дочерью. Также он говорит что если Регина хочет то пусть создаст новые врата времени и вернётся за Диланом. Она говорит что вернётся после чего отдаёт честь и ныряет в телепортатор. Тот мгновенно отключается. Вокруг Дилана и Полы всё начинает рушиться. Перед самым взрывом на них начинает падать очередной генератор. Но неизвестно гибнут ли они — раздаётся взрыв и игра заканчивается. Персонажи Регина (англ. Regina) — является агентом спец-подразделения «S.O.R.T». Была взята на задание так как уже имеет опыт борьбы с динозаврами. Дилан Мортон (англ. Dylan Morton) — является лидером спец-отряда «T.R.A.T.». Один из выживших. Остаётся жить в будущем со своей дочерью. Пола Мортон (англ. Paula Morton) — дочь Дилана является одним из неизвестных агентов. В конце игры осталась вместе со своим отцом в рушащемся ракетном бункере. Дэвид Фолк (англ. David Folk) — боец группы «T.R.A.T.». в начале игры спасает Дилана и Регину от тираннозавра. После спасает Дилана от аллозавра но сам погибает от зубов хищника. Неизвестные в чёрном — неизвестные агенты. Сначала атаковали Дилана на водонапорной башне после напал на него же в ракетном бункере. Возраст их колеблется от 17-18 лет. Эти люди были последними выжившими после инцидента на военной базе. Одной из них была Пола дочь Дилана. Помимо повторяющихся человеческих персонажей в игре присутствуют и единичные динозавры — антагонисты это: Одноглазый Ти-Рекс — Тираннозавр появившийся в начале игры. Дэвид Фолк отстрелил ему правый глаз тем не менее ящер преследовал героев. Ти-Рекс встречается в игре 4 раза предположительно это одна и та же особь. Два раза с ним приходится сражаться и два раза он проходит мимо как фон. Ти-Рекс погиб в схватке с Гиганотозавром. Гиганотозавр — необычайно крупный теропод достигший более 20 метров длины. Появляется в первый раз во время битвы с Тираннозавром затем атакует Регину в Ракетной шахте после — Дилана в финальной битве. Во время последнего сражения можно заметить что один глаз гигантозавра выжжен возможно тому виной ракетное топливо взорвавшиеся при атаке динозавра на ракету. Гигантозавр может сшибить и повалить на землю человека одним дыханием. Динозавры В игре встречается 11 видов динозавров. Летающие плавающие и наземные. Среди них: Велоцираптор Иностранцевия Тираннозавр Компсогнат Птеранодон Овираптор Мозазавр Плезиозавр Трицератопс Гиганотозавр Аллозавр Бонусы Extra Crisis «Extra Crisis» — бонус открывающийся после прохождения всей игры на любом уровне сложности. Содержит два режима — Dino Coloseum и Dino Duel. Dino Coloseum В этом режиме игрок может выбрать персонажа или динозавра. Список персонажей Регина (S.O.R.T.) Дилан Мортон (T.R.A.T.) Рик (персонаж Dino Crisis) (S.O.R.T.) Гейл (персонаж Dino Crisis) (S.O.R.T.) Танк Список динозавров Овиораптор Велоцираптор Иностранцевия Аллозавр Тираннозавр Компсогнат (секретный персонаж открывается после прохождения игры на уровне сложности «Hard» и покупки всех основных персонажей и динозавров) Трицератопс (секретный персонаж открывает после прохождения игры на уровне сложности «Hard» и покупки всех основных персонажей и динозавров) Dino Duel В этом режиме можно играть вдвоем используя динозавров как персонажей. Список персонажей Овираптор Велоцираптор Инострацевия Аллозавр Тираннозавр Бесконечный боезапас У каждого купленного оружия появляется бесконечный боезапас. Условия Чтобы открыть этот бонус необходимо собрать все Dino-Files в игре и пройти всю игру до конца. При повторном прохождении (для этого нужно использовать сохранение с пройденной игрой и собранными Dino-Files) у вас будут бесконечные патроны. Саундтрек Саундтрек для игры были написаны Саякой Фудзитой и Макото Томодзавой. Отзывы Примечания Ссылки Dino Crisis 2 на Dino Crisis Wikia (англ.) Dino Crisis 2 — Много информации по игре Dino Crisis 2 на тематическом сайте про динозавров dinozavrus.ruЧерноточечные моли (лат. Ethmiidae) — семейство молевидных бабочек. Описание Бабочки небольшого размера с размахом крыльев 12—36 мм. Голова с умеренно крупными глазами глазки отсутствуют. Челюстные щупики рудиментарные состоят из 1—4 члеников. Губные щупики длинные. Хоботок может быть редуцированным. Гусеницы часто ярко окрашенные могут вести полуоткрытый образ жизни. Они развиваются обгрызая цветки и листья бурачниковых и лютиковых. Ареал Распространение почти всесветное наибольшее обилие в степных полупустынных и горных районах южной Палеарктики. В мировой фауне известно более 200 видов в Палеарктике 2 рода и до 100 видов. Роды Agrioceros Anesychia Azinis Babaiaxa Betroka Ceratophysetis Chrysethmia Cyrictodes Dasyethmia Disthymnia Erysiptila Ethmia (Ethmia blaineorum) Macrocirca Psecadia Pseudethmia Sphecodora Tamarrha Theoxenia Литература Savela Markku (2003): Markku Savela's Lepidoptera and some other life forms – Ethmiinae. Version of 2003-DEC-29. Проверено 21 апреля 2010.Эпикопеиды (лат. Epicopeiidae) — семейство бабочек из надсемейства Drepanoidea. В отличие от близкородственных групп ведут дневной образ жизни. Насчитывают 20 видов (9 родов) распространённых преимущественно в тропической Азии. Немногие виды (например уссурийская носса и Эпикопея) населяют Палеарктику. Описание Довольно крупные бабочки с тонким слабо опушенным телом и широкими крыльями летающие днем и известные своей способностью к мимикрии выражающейся в удивительным сходстве со своими моделями — истинно дневными бабочками парусниками из рода Atrophaneura. Размах крыльев 50—70 мм. Глаза крупные округлые голые. Хоботок голый. Губные щупики хорошо развитые загнуты вверх. Усики двоякогребенчатые. Тимпанальный аппарат расположен на II сегменте брюшка. Передние крылья удлиненно-лопастевидные или треугольные с широко округлой вершиной. Задние крылья зауженные в роде Epicopeia вырезанные по наружному краю и несут длинные хвостики образованные за счет удлинения жилок M1-M5. У представителей рода Nossa задние крылья широкоокруглые по наружному краю без хвостов и все ветви жилки М обычной длины. Голени задних ног с 2 парами шпор. Гусеницы питаются растения из семейств: вересковые ильмовые кизиловые. Примечания Ссылки Информация о семействе Epicopeiidae на leptree.net (англ.) (Проверено 29 марта 2011)Cecidosidae (лат.) — семейство мелких молевидных бабочек надсемейства Incurvarioidea из клады Monotrysia. Около 10 видов и только в южном полушарии. Описание Размах крыльев до 10 мм (35—13 мм). Серые или коричневые бабочки с округлыми крыльями. Очень активные куколки Scyrothis из южной Африки известны как «прыгающие бобы» (jumping beans) так как могут передвигаться прыжками по 10 см и даже до 30 см (Meyrick 1909 1917)/ Это служит им как средство ухода от чрезмерно высокой температуры исходящей от солнца. Яйца откладывают в ткани растений Rhus и Schinus (Anacardiaceae) вызывая их минирование и образование галлов (Davis 1999; Hoare and Dugdale 2003). Обнаружено несколько паразитических наездников развивающихся на (Burks et al. 2005). Распространение Южная Америка (5 видов) Южная Африка (2 вида) и Новая Зеландия (1 вид). Систематика Около 10 видов 7 родов. Род Cecidoses — Южная Америка Cecidoses eremita Curtis 1835 — Южная Америка Cecidoses artifex Kieffer & Jørgensen 1910 — Южная Америка Род Dicranotes — Южная Америка Dicranotes capsulifex Kieffer & Jørgensen 1910 — Южная Америка Dicranotes congregatella — Южная Америка Род Eucecidoses — Южная Америка Eucecidoses minutanus — Южная Америка Род Oliera — Южная Америка Oliera argentinana — Южная Америка Род Ptisanora — Южная Африка Ptisanora trivialis (Meyrick 1913) — Южная Африка Род Scyrothis — Южная Африка Scyrothis athleta Meyrick — Южная Африка Scyrothis diplosoma — Южная Африка Scyrothis granosa — Южная Африка Scyrothis planicola Meyrick 1928 — Южная Африка Род Xanadoses — Новая Зеландия Xanadoses nielseni Hoare & Dugdale 2003 — Новая Зеландия Примечания Литература Burks R. A. Gibson G. A. P. and La Salle J. (2005). Nomenclatural changes in Neotropical Eulophidae Eupelmidae and Torymidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) relating to parasitoids of Cecidoses eremita (Lepidoptera: Cecidosidae). Zootaxa 1082: 45—55.pdf. Davis D. R. (1999). The Monotrysian Heteroneura. Ch. 6 pp. 65—90 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. — Walter de Gruyter Berlin New York. Hoare R. J. B. and Dugdale J.S. (2003). Description of the New Zealand incurvarioid Xanadoses nielseni gen. nov. sp. nov. and placement in Cecidosidae (Lepidoptera). Invertebrate Systematics 17(1): 47—57. Parra L.E. (1998). A redescription of Cecidoses argentinana (Cecidosidae) and its early stages with comments on its taxonomic position. Nota Lepidopterologica 21(3): 206—214. Ссылки Описание семейства Cecidosidae. (англ.) Семейства Cecidosidae на tolweb.org. (англ.) Hayawani tree Available generic names from Natural History Museum Lepidoptera genus databaseIncurvarioidea (лат.) — надсемейство молевидных чешуекрылых. Около 600 видов (на 23 декабря 2011 года) Описание Мелкие молевидные чешуекрылые (1—2 см) окрашены в более или менее темные цвета моли часто с белыми пятнами с округленными крыльями. Некоторые из них имеют очень длинные усики которые в 2—35 раза длиннее переднего крыла нитевидные (Длинноусые моли). Как правило летают в дневное время. Некоторые виды могут вредить ягодным кустарникам (Продоксиды Минно-чехликовые моли). Классификация Около 600 видов 6 семейств. Надсемейство Incurvarioidea Семейство Моли-блестянки или Кружковые моли (Heliozelidae) — около 100 видов Семейство Длинноусые моли или Длинноуски (Adelidae) — около 300 видов Семейство Продоксиды (Prodoxidae) Семейство Cecidosidae Семейство Минно-чехликовые моли (Incurvariidae) Семейство Crinopterygidae Примечания Литература Davis D.R. (1999). The Monotrysian Heteroneura. Ch. 6 pp. 65-90 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. — Walter de Gruyter Berlin New York. Ссылки Надсемействоа Incurvarioidea на tolweb.org. (англ.) Fauna Europaea : Incurvarioidea Animal Diversity Web : Incurvarioidea Catalogue of Life : IncurvarioideaАнгирус (яп. アンギラス Angirasu)（Анкилас Ангуирус） — вымышленный гигантский динозавр-кайдзю; второй кайдзю после Годзиллы который появился в фильмах о Годзилле. Описание Ангирус внешне отдалённо напоминает ехидну и анкилозавра. Перемещается на четырёх лапах. Тело и хвост покрыты шипастым панцирем. На носу короткий рог напоминающий рог цератопса. На макушке располагается ещё шесть рогов образуя подобие короны. Морда вытянутая и слегка приплюснутая спереди. Во рту располагаются острые зубы. В фильме «Годзилла снова нападает» упоминается о том что Ангирус имеет несколько спинных мозгов. В фильме «Годзилла снова нападает» упоминается что Ангирус — пробудившийся в результате взрыва водородной бомбы ангирозавр — плотоядный анкилозавр живший в одно время с Годзиллой. Доктор Кёхэй Яманэ зачитывает статью японского палеонтолога об ангирозавре в палеонтологической энциклопедии. На самом деле ангирозавра не существовало он был придуман создателями фильма. Размеры Длина: 100 м (Сёва) — 160 м (Миллениум); Вес: 30 000 т (Сёва) — 60 000 т (Миллениум). В фильме «Уничтожить всех монстров» было показано как Ангирус с помощью зубов прицепился к одной из шей Кинга Гидоры что свидетельствует о его легковесности и силе укуса. Способности в отдельных фильмах Помимо постоянных возможностей Ангируса в разных фильмах у него появляются другие способности: В «Годзилле против Гайгана» Ангирус может прыгать взад и вперёд нанося удары Кингу Гидоре. В «Годзилле против Мехагодзиллы» Ангирус устраивает засаду Мехагодзилле под землёй. В «Финальных войнах» Ангирус отталкиваясь от земли может сворачиваться в шар и катиться. Появления Сёва «Годзилла снова нападает» (1955) Здесь Ангирус противопоставлялся Годзилле. Битва чудовищ происходила в Осаке. После продолжительной схватки Ангирус был убит Годзиллой. В этом фильме у Ангируса относительно худая шея являющаяся самым слабым местом в теле этого монстра. «Уничтожить всех монстров» (1968) Это второе появление персонажа. Ангирус был одним из монстров заключённых на острове Монстрлэнд. Он помог другим монстрам одолеть посланного пришельцами Килааками Кинга Гидору. «Годзилла Минилла Габара: Атака всех монстров» (1969) По сюжету этого фильма мальчик в своём сне попал на остров Монстров. Забравшись на дерево он наблюдал за монстрами населяющими остров в том числе и за Ангирусом. В этом фрагменте использовалась нарезка из фильма «Уничтожить всех монстров». «Годзилла против Гайгана» (1972) Здесь Ангирус вместе с Годзиллой был загипнотизирован с помощью сигнала записанного на «плёнке мира». На время контроля он стал разумным существом умеющим переговариваться с Годзиллой. Годзилла и Ангирус расправились с посланными из космоса Гайганом и Кингом Гидорой после чего вернулись на остров Монстров. «Годзилла против Мегалона» (1973) В фильме «Годзилла против Мегалона» было показано как остров Монстров был разбомблен. Вероятно Ангирусу удалось выжить и скорее всего в следующем фильме «Годзилла против Мехагодзиллы» показан тот же Ангирус [1]. «Годзилла против Мехагодзиллы» (1974) В этом фильме Ангирус встречается с МехаГодзиллой которого первоначально принимают за настоящего Годзиллу. МехаГодзилла убивает Ангируса разломав ему челюсти. Миллениум «Годзилла: Финальные войны» (2004) В фильме «Годзилла: Финальные войны» Ангирус был одним из монстров контролируемых Ксиленами. Ангирус разрушал Шанхай после чего Ксилены его телепортировали вместе с другими монстрами. Далее Ангирус участвовал в битве с Годзиллой вместе с Кингом Сизаром и гигантским птеранодоном Роданом где был побеждён. Другие появления Ангирус является одним из персонажей серии романов о Годзилле написанной Марком Керасини. В одной из серий детского сериала «Billy & Mandy's Big Boogey Adventure» можно увидеть красного Ангируса и других монстров на острове Монстров. В этом сериале Ангирус обладает способностью дышать огнём. Ангирус является одним из монстров содержавшихся на острове Монстров в сериале Остров Годзиллы. Ангирус появляется в следующих видеоиграх: Battle Soccer Godzilla: Battle Legends Godzilla: Destroy All Monsters Melee Godzilla: Save the Earth Godzilla: Giant Monster March Godzilla: Unleashed. Ссылки Ангирус эры Сёва на сайте студии Toho Ангирус эры Миллениум на сайте студии Toho Kaijuphile: Монстры Монстры из фильмов о Годзилле на сайте Российского фан-клуба Годзиллы Монстры из фильмов о Годзилле на русскоязычном сайте о ГодзиллеEvenus coronata или Thecla coronata — дневная бабочка из семейства голубянок. Описание Размах крыльев до 60 мм. Один из крупнейших представителей семейства Голубянки. Встречается в тропических регионах Южной и Центральной Америки (от Мексики до Эквадора). Задние крылья заканчиваются 2 длинными хвостиками медиальный из которых более длинный. У самок ярко-красноватые округлые пятна у основания хвостиков. Нижняя сторона крыльев с зеленоватым отливом и чёрными полосами.Трохусы (лат. Trochus) — род брюхоногих моллюсков из семейства Trochidae. Строение У этого семейства раковина бывает различной формы (конической пирамидальной и др.); отверстие цельное 4-угольное или округлое; перистома не непрерывная то есть вход в раковину не окаймлен полным непрерывным особенным краем; наружная губа отверстия обыкновенно острая; перламутровый слой есть. Крышечка роговая со многими спиральными оборотами над основанием ноги удлиненные хорошо развитые выросты на голове между щупальцами два выроста; радула из 9—19 (обыкновенно 11) средних зубов одного (непостоянного) бокового с каждой стороны и многих краевых; челюсти не всегда есть. Многочисленные виды в морях жаркого умеренного и холодного пояса преимущественно на малых глубинах но некоторые и на больших глубинах. К роду Трохус с конической раковиной из многих мало выпуклых оборотов угловатым или снабженным гребнем последним оборотом плоским вогнутым или едва выпуклым основанием ромбоидальным отверстием извитым столбиком с зубовидным выступом или складкой относятся многочисленные виды жаркого пояса. Состав рода В настоящее время к роду Trochus относят следующие виды: Trochus aemulans A. Adams 1855 Trochus akoya T. Kuroda 1942 Trochus calcaratus Souverbie 1875 Trochus californicum A. Adams 1853 Trochus camelophorus Webster 1906 Trochus cariniferus Reeve 1842 Trochus chloromphalus A. Adams Trochus coerulescens Lamarck 1822 Trochus conoidalis Pease 1867 Trochus crassicosta A. W. B. Powell 1937 Trochus creniferus Kiener 1880 Trochus cumingi A. Adams 1853 Trochus elegantulus Wood 1828 Trochus erithreus Brocchi 1821 Trochus fasciatus Trochus fastigiatus A. Adams 1853 Trochus ferreirai Bozzetti 1996 Trochus firmus Philippi 1850 Trochus flammulatus J. B. Lamarck 1822 Trochus fultoni Melvill 1898 Trochus granosus J. B. Lamarck 1822 Trochus granularis Röding 1798 Trochus hanleyanus Reeve 1842 Trochus histrio Reeve 1848 Trochus huttoni E. A. Smith 1876 Trochus incrassatus J. B. Lamarck 1822 Trochus intextus Kiener 1850 Trochus kochi Philippi 1844 Trochus laciniatus Reeve Trochus lamprus Watson 1881 Trochus lineatus J. F. Gmelin 1791 Trochus maculatus Linnaeus 1758 Trochus maculatus verrucosus J. F. Gmelin 1791 Trochus murreus L. A. Reeve 1865 Trochus nardinii Selli 1973 Trochus neptuni (A. Adams 1855) Trochus nigropunctatus Reeve 1848 Trochus niloticus Trochus noduliferus Lamarck 1822 Trochus obeliscus J. F. Gmelin 1791 Trochus ochroleucus J. F. Gmelin 1791 Trochus oppressa F. W. Hutton 1878 Trochus optatus Sowerby Trochus pachychiles Watson 1879 Trochus pallidulus A. Adams 1853 Trochus pustulosus Philippi 1849 Trochus radiatus Gmelin 1791 Trochus radiatus fultoni J. C. Melvill Trochus rota R. W. Dunker 1860 Trochus rubicatus R. A. Philippi 1848 Trochus sacellum R. A. Philippi 1854 Trochus sacellum rota R. W. Dunker 1862 Trochus sandwichensis F. L. A. Souleyet 1852 Trochus satrapius Maltzan Trochus scabrosus R. A. Philippi Trochus schlueteri Sowerby 1894 Trochus shinayaka T. Habe 1961 Trochus smaragdus L. A. Reeve 1861 Trochus squarrosa J. B. Lamarck 1822 Trochus stellatus Gmelin 1791 Trochus submorum (Abrard 1942) Trochus tentorium Gmelin 1791 Trochus tiaratus Quoy & Gaimard 1834 Trochus tomlini Fulton Trochus transenna Watson 1879 Trochus tricatenatus Reeve 1861 Trochus tubiferus Kiener 1880 Trochus venetus L. A. Reeve 1862 Trochus verrucosus J. F. Gmelin 1791 Trochus virgatus Trochus viridis Gmelin 1791 Trochus zhangii Zhengzhi 2002 Источники Книпович Н. М. Трохус // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Palaephatidae (лат.) — семейство мелких молевидных бабочек надсемейства Palaephatoidea из клады Monotrysia. Около 60 видов и только в южном полушарии. Описание Мелкие (размах крыльев 38—16 мм) молевидные чешуекрылые светло-коричневого и серого цвета задние крылья светлее (фотографии). Гусеницы развиваются в листьях Протейных (Ptyssoptera) или Вербеновых (Azaleodes) (Nielsen 1987). Надсемейство Palaephatoidea это одна из самых примитивных групп чешуекрылых которая рассматривается как сестринская к большинству остальных Lepidoptera Ditrysia (Tischerioidea; Wiegmann et al. 2002). Распространение Южная Америка (Аргентина Чили) Южная Африка (1 вид) и Австралия (Тасмания). Систематика Около 60 видов 7 родов. Род Apophatus — Южная Америка (2 видов) Род Azaleodes — Австралия (4 вида) Род Metaphatus — Южная Америка (6 видов) Род Palaephatus — Южная Америка (13 видов) Род Plesiophatus — Южная Америка (1 вид) Род Ptyssoptera — Австралия (25 видов) Род Sesommata — Южная Америка (6 видов) Примечания Литература Davis D.R. (1986). A new family of monotrysian moth from austral South America (Lepidoptera: Palaephatidae) with a phylogenetic review of the Monotrysia. Smithsonian Contributions to Zoology 434: 1—202.[1] Davis D.R. (1999). The Monotrysian Heteroneura. Ch. 6 pp. 65—90 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Nielsen E.S. (1987). The recently discovered primitive (non-Ditrysian) family Palaephatidae (Lepidoptera) in Australia. Invertebrate Taxonomy 1(2): 201—229. Wiegmann B.M. Regier J.C. and Mitter C. (2002). Combined molecular and morphological evidence on the phylogeny of the earliest lepidopteran lineages. Zoologica Scripta 31(1): 67—81. doi:10.1046/j.0300-3256.2001.00091.x Ссылки Описание семейства Palaephatidae. (англ.) Семейства Palaephatidae на tolweb.org. (англ.) Azaleodes micronipha Australian Moths OnlineYponomeutoidea (лат.) — надсемейство молевидных чешуекрылых. 1800 видов. Встречаются повсеместно наибольшего разнообразия достигают в Палеарктике. Описание Как правило мелкие или средние молевидные чешуекрылые (6—30 мм). Личинки младших возрастов живут как минёры в стеблях и листьях. Гусеницы старших возрастов плетут на листьях общественную паутину на которой вместе развиваются множество гусениц и наносят незначительный вред. Некоторые виды могут выступать в качестве вредителей особенно известна рябиновая моль (Argyresthia conjugella) на яблонях род Yponomeuta (Горностаевые моли) на деревьях и декоративных кустарниках и Plutella xylostella на капусте но подавляющее большинство видов не имеют экономического значения. Многие виды серого или коричневого цвета но некоторые могут быть весьма красочными с металлическим пятнами или полосами. Крылья как правило бледного цвета от очень широких до очень узких. Большинство семейств Yponomeutoidea связаны с одним или несколькими близкородственными семействами растений. Например Bedelliidae питаются на представителях семейства Вьюнковые; Heliodinidae — только на Nyctaginaceae или других семействах из порядка Гвоздичноцветные; Ochsenheimeriinae — только на представителях порядка Злакоцветные; большинство видов Glyphipteriginae питаются на растениях семейства Коммелиновые. С различными древесными растениями связаны семейства Argyresthiidae Ypsolophinae Yponomeutini и Attevidae (последние питаются исключительно на Simaroubaceae). Lyonetiinae в качестве хозяев используют растения из 17 семейств и 10 порядков. Классификация Около 1800 видов выделяют от 7 до 11 семейств. Ранее в Yponomeutoidea включали семейства Douglasiidae и Bucculatricidae (Tineoidea). Исторически систематики вместе с Yponomeutoidea ассоциировали такие близкие группы чешуекрылых как Choreutoidea Copromorphoidea Epermenioidea Galacticoidea Gelechioidea Schreckensteinoidea Urodoidea и Zygaenoidea. Молекулярно-генетические исследования показывают близость Yponomeutoidea с надсемейством Gracillarioidea. Acrolepiidae (или в составе Acrolepiinae в составе Glyphipterigidae) Argyresthiidae Attevidae Bedelliidae (или Bedelliinae в составе Lyonetiidae ранее с включением Bucculatricidae в качестве подсемейства) Glyphipterigidae (вкл. Orthoteliinae; иногда вкл. Acrolepiidae в качестве подсем Acrolepiinae) Heliodinidae Lyonetiidae (вкл. Cemiostominae; иногда вкл.Bedelliinae) Plutellidae Praydidae Scythropiidae stat. rev. (или Scythropiinae в составе Yponomeutidae) Yponomeutidae Ypsolophidae (вкл. Ochsenheimeriidae в качестве подсем Ochsenheimeriinae) Примечания Литература Dugdale J. S. N. P. Kristensen G. S. Robinson and M. J. Scoble. 1999. The Yponomeutoidea. Pages 120—130 in: Lepidoptera: Moths and Butterflies. 1. Evolution Systematics and Biogeography. Handbook of Zoology Vol. IV Part 35. N. P. Kristensen ed. De Gruyter. — Berlin and New York. Sohn J.-C. J. C. Regier C. Mitter D. Davis J.-F. Landry A. Zwick & M. P. Cummings 2013: A molecular phylogeny for Yponomeutoidea (Insecta Lepidoptera Ditrysia) and its implications for classification biogeography and the evolution of host plant use. PLoS One 8(1): e55066. doi: 10.1371/journal.pone.0055066 Ссылки Надсемействоа Yponomeutoidea на tolweb.org. (англ.) leptree.netBedellia (лат.) — род молевидных чешуекрылых надсемейства Yponomeutoidea. Единственный род семейства Bedelliidae. Около 20 видов. Описание Мелкие узкокрылые моли (размах крыльев от 8 до 11 мм) как правило коричневого цвета. Голова относительно большая с пучком волос прямо на лбу. Усики длинные почти такие же как передние крылья. Ноги имаго длинные и стройные. Личинки выделяются наличием необычно длинных ног. Встречаются на различных растениях в том числе: сладкий картофель (батат ипомея) баклажан (Solanum melongena) просо (Panicum sр.). Космополитный вид Bedellia somnulentella развивается на растениях семейства Вьюнковые (Convulvulaceae). Виды Около 20 видов. Ранее включались в семейство Lyonetiidae ныне выделяются в самостоятельное семейство Bedelliidae Stainton 1849. Примечания Ссылки Bedellia на tolweb.org. (англ.) leptree.net Microleps U.S.A. (Nearctic) Japmoth Фотографии имаго и гусеницXixiasaurus (букв. «ящерица из Сися» возможный вариант транскрипции — сисязавр) — род ящеротазовых динозавров семейства троодонтидов описанный в 2010 году по останкам обнаруженным в центральном Китае. Типовой вид — Xixiasaurus henanensis. Этимология Название Xixiasaurus образовано от «Xixia» — по системе пиньинь так пишется название уезда Сися в Китае — и др.-греч. σαῦρος «ящерица» что дословно может означать «ящерица из уезда Сися». Описание Останки были обнаружены Xixiasaurus в центральном Китае в формации Мацзяцунь (Majiacun) провинции Хэнань и как полагают относятся к позднему мелу (возраст около 83 млн лет). Окаменелости были описаны группой китайских ученых в из Китайской академии геологических наук Пекина и Геологического музея провинции Хэнань. На основании окаменелостей ученые отнесли данный род к семейству Troodontidae. При исследовании Xixiasaurus были выявлены несколько признаков характерных для троодонтидов: более высокое количество зубов чем у большинства других тероподов в том числе и минирапторов таких как дромеозавриды; сужение между зубной коронкой и корнем; прорезывание зубов около рострального кончика нижней челюсти и присутствие отличного углубления для нервно-сосудистых отверстий. Тем не менее Xixiasaurus отличается от большинства представителей семейства но похож на Byronosaurus jaffei Mei long Urbacodon itemirensis и Anchiornis huxleyi в прорезывании зубов которое является необычный для тероподовых динозавров у которых никаких зазубренности не найдены ни на предшествующих ни на следующих этапах эволюции. Однако это отличие зубов также присутствует у некоторых других представителей такие как альваресзаврид Pelecanimimus polyodon и Spinosaurus aegyptiacus имеющий характерные отличительные особенности зубов. Это очевидно указывает что зазубренности были потеряны у нескольких эволюционных ветвей тероподов. Хотя Xixiasaurus является очень близок к Byronosaurus по форме черепа и зубной морфологии он отличается по наличию меньшего количества верхнечелюстных зубов (22 у Xixiasaurus и по крайней мере 30 у Byronosaurus) предверхнечелюстными зубами которые являются маленькими но не так близко расположенные как в Byronosaurus; кроме того сужение в основаниях зубной коронки сильно отличаются по сравнению с Byronosaurus. См. также Список динозавров ПримечанияБлошка виноградная (лат. Altica ampelophaga) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён от Южной Европы на север в центральную часть Франции и юго-запад Германии на восток до Греции Северо-Восточной Африки Азорских островов Канарских островов и Кореи. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychБлошка конопляная или льняная блоха (лат. Psylliodes attenuatus) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Жук имеет зеленоватое тело с бронзовым блеском. Усики голени и лапки рыжие. Бёдра задних ног зеленоватые. Надкрылья с резкими продольными бороздками. Длина 2—25 мм. Спаривание и откладка яиц (в землю или на корни конопли) происходит в мае и июне. В июле блохи почти все исчезают. Молодые личинки питаются наружным слоем корней конопли и проделывают в них извилистые ходы. Затем они живут свободно в земле питаясь за счёт тонких корешков конопли. Окукливание происходит во второй половине июля в земле на глубине 45—13 см. Жуки выходящие из куколок в конце июля и в августе нападают на верхушки женских экземпляров конопли и питаются прицветниками и околоплодниками (листья в это время уже слишком грубы для них). Встречается в Европе на Ближнем Востоке в Малой Азии Китае и Японии. На территории бывшего СССР населяет всю европейскую часть на север до Прибалтики Карелии и Кировской области включительно а также Кавказ юг Сибири и Дальнего Востока Среднюю Азию и Казахстан. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияКрасноклю́вая альцио́на или красноносый зимородок или белогрудый зимородок (лат. Halcyon smyrnensis) — птица семейства зимородковых. Описание Красноклювая альциона достигает длины 26—39 см окраска спины хвоста и крыльев ярко-синего цвета. Плечи и бока голова и низ живота каштаново-коричневого цвета. Горло и грудь белые. Клюв и ноги кораллово-красные. Местообитание Красноклювая альциона не привязана так сильно к воде как другие виды зимородков. Она гнездится в сухих культурных ландшафтах в пальмовых рощах парках и иногда на лесных полянах но всё же чаще всего на обрывистых берегах вблизи воды. Размножение Для гнезда выкапывает норы длиной до 50 см. В кладке 4-7 круглых белых яиц. Питание Красноклювая альциона охотится на крупных насекомых грызунов улиток рыб лягушек а также певчих птиц. Подвиды Известно четыре подвида: H.s. smyrnensis Распространение: От Измира в западной Турции и Каира в Египте к югу от Каспийского моря севернее от Персидского залива Пакистана Афганистана и северо-запада Индии. Зарегистрирован залёт этого подвида в южном Азербайджан. Признаки: Подбородок горло и грудь белые H.s. fusca Распространение: Индия и Шри-Ланка до Тайваня и Хайнань Индокитая Малакка и Суматры Признаки: Несколько темнее синева имеет менее зелёный оттенок. H.s. saturatior Распространение: Андаманские острова Признаки: как у H.s. smyrnensis только более тёмного коричневого цвета H.s. gularis Распространение: Филиппины Признаки: как у H.s. fusca но только подбородок и горло белые крылья более чёрные Примечания Литература Fry Fry und Harris: Kingfishers Bee-eaters and Rollers ISBN 0-7136-8028-8 (анг.)Лецитоцериды (лат. Lecithoceridae) — семейство молевидных бабочек. Включает в себя около 100 родов и 900 видов. Описание Бабочки небольшие. Размах крыльев 9—15 мм редко до 25 мм. Крылья относительно широкие часто с заостренной вершиной и особенно у заднего крыла со слегка вогнутым внешним краем. Окраска по крайней мере у палеарктических представителей преимущественно однотонная — коричневая охристая желтая или белая рисунок нередко с 1—2 темными точками или немногочисленными темными крапинками. Усики у многих видов длинные достигают или почти достигают вершины переднего крыла. Щупики хорошо развиты относительно большие. Бабочки летают в сумерках и ночью. Преимагинальные стадии изучены недостаточно. Гусеницы живут скрытно у одних видов питаясь растительным детритом гниющей древесиной у других — зелёными листьями которые они сплетают вместе или сворачивают в трубки. Ареал Большинство видов распространено в тропиках особенно в Индо-Малайской области. Подсемейства и рода Подсемейство Lecithocerinae Alciphanes Atrichozancla Carodista Catacreagra Dinochares Doxogenes Eurodachtha Frisilia Homaloxestis Issikiopteryx Lecithocera Lecitholaxa Odites Opacoptera Psammoris Quassitagma Spatulignatha Synesarga Tegenocharis Thailepidonia Timyra Tisis Подсемейство Torodorinae Подсемейство Oditinae (иногда включается в состав семейства Xyloryctidae) Ссылки Lecithoceridae. Butterflies and Moths of the World Generic Names and their Type-species. Natural History Museum. Проверено 29 июля 2010. Архивировано из первоисточника 8 августа 2012.Ширококрылые моли (лат. Oecophoridae) — семейство молевидных бабочек включающее в себя более чем 7000 видов. Описание Бабочки небольшие с размахом крыльев 8—20 мм реже до 30 мм. Крылья относительно широкие окраска разнообразная от яркой со сложным рисунком до невзрачной однотонной. У немногих видов самки с редуцированными крыльями Максиллярные щупики очень маленькие незаметные. Нижнегубные щупики обычно хорошо развитые 3-члениковые дуговидно изогнутые вверх реже прямые. Передние крылья с 13 жилками редко с 12. Задние крылья с 10 жилками кроме рода Endrosis виды которого имеют 9 жилок. Бабочки летают в сумерках и ночью и лишь немногие виды активны днем. Большинство ширококрылых молей встречаются в лесах особенно широколиственных представители ряда подсемейства предпочитают степи и полупустыни. Как правило в год развивается только 1 поколение. Гусеницы ведут скрытый образ жизни питаясь отмершей древесиной и лубом под корой старых деревьев лишайниками или растительными остатками в лесной подстилке. Представители ряда подсемейства питаются зелеными листьями древесно-кустарниковых и травянистых растений. Подсемейства Подсемемейство Depressariinae рассматривавшееся ранее в составе экофорид недавно выделено в отдельное семейство. Autostichinae Hypertrophinae Oecophorinae Stathmopodinae Stenomatinae Xyloryctinae Примечания Литература N. P. Kristensen: Lepidoptera Moths and Butterflies 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie 4 (35) S. 405 — Walter de Gruyter. Berlin New York 2003 ISBN 3-11-015704-7.Пла́менная альцио́на или рыжий зимородок или огненный зимородок или красный зимородок или рыжий красноносый зимородок (лат. Halcyon coromanda) — азиатская птица семейства зимородковых. Описание Пламенная альциона величиной примерно 25 см окраска оперения от выцветшего лилового до коричневатого цвета тело серебристо-синего а клюв и ноги красного цвета. Распространение Вид распространен от Японии Тайваня до Юго-Восточной Азии. В России птица залетает на Сахалин и на юг Приморья. Местообитание В Гималаях северо-восточном Китае и Японии пламенная альциона встречается вблизи горных ручьёв в густых вечнозелёных лесах вплоть до высоты 1 500 м над уровнем моря. В тропиках он обитает в поросших лесом прибрежных областях и особенно вблизи мангров и кустистой нипы. Подвиды Известно девять подвидов: H. c. coromanda Распространение: Непал Сикким Бутан Западная Бенгалия Бангладеш север Бирмы и юго-восток Китая восточнее до Макао. Зимовка на Малакке Суматре и Яве Внешний вид: оперение от расплывчато-лилового до коричневатого тело серебристо-синего цвета клюв и ноги красные. H. c. mizorhina Распространение: Андаманские острова юго-восток Бирмы Внешний вид: Верхняя сторона тёмно-коричневая со светлым фиолетовым блеском нижняя сторона темнее чем у H. c. mizorhina грудь расплывчатого фиолетового цвета более длинный клюв H. c. major Распространение: Япония от Хоккайдо до Киото Южной Кореи и северо-востока Китая преимущественно в прибрежной низменности Ляонин Хэбэй и Шаньдун. Перелётные птицы встречаются в Восточном Китае Тайване островах Рюкю Филиппинах Сулавеси и редко на Борнео Внешний вид: Нижняя сторона бледнее чем у H. c. coromanda и менее фиолетовая части тела синего цвета. Нижняя сторона коричневая и бледнее чем у H. c. coromanda. Клюв тоньше крылья длиньше. H. c. bangsi Распространение: острова Рюкю к востоку от Тайваня. Зимовка на Филиппинах к югу от островов Талауд Внешний вид: Верхняя сторона гораздо более тёмная и более фиолетовая. Нижняя сторона более тёмная и более глубокое основание клюва чем с H. c. coromanda длинные крылья. H. c. minor Распространение: Примерно от 10° севернее Малукка к югу до Сингапура островов Риау Суматры Ментавайских островов Банка и Белитунг запада Явы и Борнео Внешний вид: Верхняя сторона более тёмная нижняя сторона гораздо более тёмная чем у H.c.coromanda каштанового цвета. Макушка спина и грудь блестящие расплывчато-фиолетовые. Больше серебристая часть тела. Короткие крылья. H. c. linae Распространение: Палаван и острова Тавитави (юго-запад Филиппин) Внешний вид: Как у H. c. minor но верхняя и нижняя стороны немного темнее. Спина и грудь сливового цвета. H. c. rufa Распространение: Сулавеси и прибрежные острова Внешний вид: Как у H.c.minor но не настолько тёмный. Тело отливает бледно-синим цветом. Длинные крылья длинный клюв короткий хвост H. c. pelingensis Распространение: остров Пеленг (Индонезия) Внешний вид: Как у H. c. rufa с серебристым телом H. c. sulana Распространение: острова Сула восточнее Пеленга Внешний вид: Как у H. c. coromanda более фиолетовое оперение длинные крылья и клюв Примечания Литература C. H. Fry K. Fry A. Harris: Kingfishers Bee-eaters and Rollers. ISBN 0-7136-8028-8 (анг.) Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: рыжий зимородокАистоклювый зимородок или аистоклю́вый гуриа́л (лат. Pelargopsis capensis) — азиатская птица семейства зимородковых. Описание Аистоклювый гуриал достигает длины 35 см. У него большой красный клюв и коричневатая голова. Шея и оперение груди кремовые верхняя сторона крыльев сине-зелёного цвета. Распространение Ареал простирается от Индии до Индонезии и Филиппин. Обитают как на поросших лесом берегах внутренних водоёмов так и на морском побережье. Питание Питается аистоклювый гуриал разнообразными мелкими животными: мелкими рыбами ракообразными амфибиями мелкими рептилиями молодыми птицами насекомыми. Подвиды Описано не менее 13 подвидов среди которых: P. c. burmanica — Мьянма до Кра; P. c. capensis — Индия Шри-Ланка; P. c. cyanopteryx — Суматра Банка Белитунг Борнео; P. c. floresiana — Бали Ломбок Сумбава Флорес; P. c. gigantea — острова Сулу; P. c. gouldi — северные Филиппины; P. c. intermedia — Никобарские острова; P. c. javana — Ява; P. c. malaccensis — Малакка острова Риау Линга; P. c. osmastoni — Андаманские острова; P. c. simalurensis — остров Симёлуэ северо-западнее Суматры; P. c. sodalis — Баньяк северо-западнее Суматры. Фото Примечания Литература Fry C. H. Fry K. Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Узкокрылые моли или Момфиды (лат. Momphidae) — семейство молевидных бабочек. Описание Бабочки мелкие с размахом крыльев 7—20 мм. В покое сидят прижавшись всем телом к субстрату. Голова в плотно прилегающих чешуйках лоб слабо выпуклый. Усики от 2/3 до 3/4 длины переднего крыла нитевидные. Челюстные щупики маленькие 3-члениковые обвернуты вокруг основания хоботка. Губные щупики довольно длинные дуговидно изогнутые Хоботок незначительно длиннее губных щупиков. Передние крылья узколанцетовидные почти всегда с 2 крупными пучками приподняты ими. Жилкование полное. Активны в сумерках перед заходом и на восходе солнца. Период лёта обычно растянут. Яйца размещаются на кормовые растения одиночно; общая плодовитость достигает 100 яиц. Зимуют как правило бабочки. Характерная экологическая особенность — тесная связь с растениями семейства кипрейных: на них питаются гусеницы более 90 % известных видов. Представителей семейства можно встретить практически во всех биотопах с участием этих растений. Преобладает узкая олигофагия. Образ жизни гусеницы весьма разнообразен и включает минирование листьев галлообразование реже обитание на подземных частях стеблей между сплетенных листьев или в плодах. Иногда в ходе онтогенеза образ жизни гусениц меняется. Ареал и виды Небольшое семейство насчитывающее в мировой фауне не более 100 видов. Распространение преимущественно голарктическое ряд видов встречается и горах Южной Америки. Небольшие эндемичные роды описаны из Австралии Новой Зеландии и с островов Хуан-Фернандес. Подсемейства Blastobasinae Coleophorinae Momphinae Pterolonchinae Роды Anchimompha Anybia Batrachedrodes Batrachedropsis Bifascia Coccidiphila Cyphophora Desertidacna Gracilosia Inflataria Isorrhoa Lacciferophaga Laverna Leucophryne Licmocera Lienigia Lophoptilus Mompha Moriloma Patanotis Phalaritica Psacaphora Semeteria Synallagma Tenuipenna Urodeta Литература J. C. Koster S. Yu. Sinev: Momphidae Batrachedridae Stathmopodidae Agonoxenidae Cosmopterigidae Chrysopeleiidae. In: P. Huemer O. Karsholt L. Lyneborg (Hrsg.): Microlepidoptera of Europe. 1. Auflage. Band 5 Apollo Books Stenstrup 2003 ISBN 87-88757-66-8 S. 25.Бластобазиды или сумрачные моли (лат. Blastobasidae) — семейство молевидных бабочек. Описание Бабочки мелких и средних размеров. Размах крыльев 10—25 мм редко до 40 мм. Голова гладкая в прилегающих чешуйках Глаза крупные голые; глазки отсутствуют. Усики короче переднего крыла нитевидные; их базальный членик обычно заметно уплощен и расширен В строении усиков проявляется половой диморфизм: у самца снизу реснички гуще и длиннее чем у самки Челюстные щупики короткие обвернуты вокруг основания хоботка. Губные щупики довольно длинные саблевидно изогнутые либо короткие в прилегающих чешуйках. Хоботок хорошо развит в базальной трети густо покрыт чешуйками. Передние крылья удлиненно-ланцетовидные окраска неяркая серых или буроватых оттенков; рисунок неотчётливый образован темными перевязями или небольшими пятнами. Жилкование полное. Биология Биология большинства видов не изучена. Бабочки в природе держатся очень скрытно активны только ночью и в массе привлекаются на источники света. Плодовитость при наличии дополнительного питания достигает 150—200 яиц. Продолжительность жизненного цикла весьма различна: от 2—3 месяцев (в тропических областях) до 2 лет (в таёжной зоне). Зимуют гусеницы всех возрастов. Для представителей семейства характерна сапрофагия. Гусеницы немногих относительно хорошо изученных видов развиваются в гниющей древесине подстилке хвойных и лиственных лесов грибах гнездах открыто питающихся гусениц других чешуекрылых ходах насекомых-бурильщиков очень редко в цветках и плодах живых растений. Неоднократно отмечалось факультативное и даже облигатное питание мертвыми и живыми (червецы и щитовки) насекомыми и продуктами их метаболизма. Гусеницы окукливаются в плотных овальных коконах покрытых частицами субстрата. Систематика Небольшое всесветно распространенное семейство видовой состав изучен слабо трактовка части родов дискуссионна. Роды Agnoea Asaphocrita Auximobasis Blastobasis Blastobasoides Calosima Catacrypsis Coniogenes Critoxena Cynotes Docostoma Dryoperia Epigritia Epistetus Eubolepia Euresia Exapateter Exinotis Holcocera Holcocerina Holcoceroides Homothamnis Hypatopa Iconisma Lateantenna Mastema Megaceraea Metallocrates Neoblastobasis Oroclintrus Pigritia Ploiophora Prosintis Prosodica Prosthesis Pseudohypatopa Pseudopigritia Syncola Tecmerium Valentinia Xenopathia Zenodochium Литература Australian Biological Resources Study. Blastobasidae. Australian Faunal Directory. Department of the Environment Water Heritage and the Arts (October 9 2008). Проверено 28 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 8 августа 2012.Аруа́нская кукаба́ра (лат. Dacelo tyro) — птица семейства зимородковых эндемик островов Ару. Описание Аруанская кукабара достигает длины 33 см. Оперение крыльев и хвоста ярко-синего цвета грудь и брюхо белые чёрно-белая в пестринах голова и тёмные глаза. Призывный крик клокочущий следующий за звонким равномерным смехом. Распространение Аруанская кукабара распространена на островах Ару и в низменности на юге Новой Гвинеи. Обитает в тропических лесах по берегам болот и в зарослях саванн. Питание Аруанская кукабара выискивает на земле различных беспозвоночных таких как жуки муравьи и палочники. Подвиды Номинальная форма Dacelo t. tyro обитает на островах Ару подвид Dacelo t. archboldi обитает в Новой Гвинеи и имеет более блёклые перья. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Natur-Bibliothek Vögel. ISBN 3-8310-0785-3. Ссылки Dacelo tyro: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Синекры́лая кукаба́ра или синекрылая кукабарра или голубокрылая кукабарра (лат. Dacelo leachii) — птица семейства зимородковых. Описание Длина тела 42 см масса 310 г. Голова окрашена в белый цвет с коричневыми вкраплениями. Плечи лазуревые тело синее горло белое нижняя сторона белая с оранжево-коричневыми полосами спина коричневого цвета. Клюв сверху тёмный снизу желтоватый. Хвост самца тёмно-синий полосатый в то время как у самки в красно-коричневую полоску или черноватый. В остальном окраска полов похожа. От смеющейся кукабары птица отличается светлыми глазами отсутствием тёмной полосы на глазах и большим количеством синих перьев. Распространение Область распространения синекрылой кукабары простирается по югу Новой Гвинеи и влажным областям северной Австралии от южного Квинсленда до западной Австралии до залива Шарк. Обитает на открытой лесной равнине на поросших деревьями реках в манграх и парках. Поведение В сезон дождей питание состоит из насекомых рептилий и лягушек в другие месяцы — из рыб раков скорпионов пауков улиток червей а также маленьких птиц и млекопитающих. Это робкая птица часто сидящая тихо в листве и потому часто незаметная. Размножение Синекрылая кукабара гнездится прежде всего в естественных дуплах деревьев на высоте 25 м иногда также в термитниках или в самостоятельно устроенных в мягкой древесине адансонии дуплах. Родительская пара высиживает чаще 3 яйца 26 дней. птенцы остаются в гнезде примерно 5 недель. Молодые птицы предыдущего года помогают в кормлении птенцов. Если корма не достаточно случается что птенец убивает своих собратьев. Фото Примечания Ссылки Dacelo leachii: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Моли выемчатокрылые (лат. Gelechiidae) — семейство молевидных бабочек. Описание Бабочки небольшие с размахом крыльев 7—25 мм. В покое сидят плотно прижавшись к субстрату или приподняв переднюю часть тела. Голова гладкая покрытая крупными чешуйками. Длина усиков составляет около 2/3 длины переднего крыла. Нижнегубные щупики длинные серповидно изогнутые реже направленные вперед. Передние крылья удлиненно-ланцетовидные. Задние крылья широкие трапециевидные с выемкой под вершиной на внешнем крае в некоторых родах выемка слабо выражена. Окраска чаще серая черноватая или бурая разных оттенков редко жёлтая и беловатая. Рисунок образован первичными черными пятнами и штрихами поперечными и продольными полосами образовавшимися в результате слияния пятен. Нередко развиты белые или желтоватые пятна и полосы а также светлая внешняя перевязь. Ярко окрашенные ге-лехииды встречаются довольно редко и представлены преимущественно видами тропических родов. Голова может иметь белую или желтую окраску иногда контрастируя с темно окрашенными крыльями. Спинка обычно одной окраски с крыльями. Гусеницы младших возрастов могут минировать листья иногда развиваются в молодых побегах лиственных древесных пород. Часто сворачивают 1 или 2—3 листа в трубочку накладывают листья один на другой заворачивают край листа реже делают специальный домик. Могут также прятаться среди покровных чешуек почек или делать чехлик. Иногда они питаются корой взрослых деревьев. Некоторые виды известны как вредители сельскохозяйственных и садовых культур. Ареал и виды Распространение всесветное с большим числом видов (7000) и родов (600) как в тропиках так и в областях умеренного климата. Большинство видов населяют лесные и степные стации. Многие виды даже разных родов внешне трудно различимы для их диагностики используются главным образом признаки строения гениталий. Систематика 4 подсемейства. Anacampsinae Anomologinae Dichomeridinae Gelechiinae См. также Список выемчатокрылых молей Бельгии Примечания Литература P. Huemer O. Karsholt: Gelechiidae I. (Gelechiinae: Teleiodini Gelechiini). In: P. Huemer O. Karsholt L. Lyneborg (Hrsg.): Microlepidoptera of Europe. 1. Auflage. Band 3 Apollo Books Stenstrup 1999 ISBN 87-88757-25-0.Роскошные моли или узкокрылые моли (лат. Cosmopterigidae) — семейство молевидных бабочек. Описание Бабочки мелких или средних размеров. Размах крыльев 7—21 мм редко до 40 мм. Поза покоя довольно характерна: голову упирается основаниями губных щупики в субстрат а тело с плотно прижатыми к нему крыльями и задним парой ног приподнято под углом от 10—15 до 45° над его поверхностью. Голова в плотно прилегающих чешуйками часто с выраженным лобно-теменным выступом. Усики простые нитевидные достигают 2/3—5/6 длины переднего крыла. Губные щупики длинные и тонкие дуговидно загнутые вверх их 3-й членик заметно длиннее 2-го реже равен ему. Челюстные щупики очень короткие обвернуты вокруг основания хоботка. Глаза крупные сферические часто с ярко-красным пигментом. Передние крылья от узколанцетовидных до линейных обычно с оттянутой и тонко заостренной вершиной часто с рельефными металлически блестящими пятнами и перевязями. Жилкование редуцированное. Бабочки большинства видов активны в сумерках или в пасмурную погоду и хорошо летят на источники света однако ряд представителей семейства можно встретить и днем на цветках или листьях кормовых растений. В период активности бабочки очень подвижны часто демонстрируют своеобразные «танцы» на листьях растений представляющие собой короткие пробежки с вращательными движениями вокруг переднего конца тела. Продолжительность жизни имаго составляет около 2 недель при интенсивном дополнительном питании. Плодовитость не превышает 60—100 яиц. Инкубационный период короткий от 7 до 12 дней. В умеренных широтах большинство видов моно- или бицикличны но в тропических регионах развитие часто идет непрерывно и за год у некоторых наиболее мелких представителей иногда проходит до 10 генераций. Зимуют закончившие питание гусеницы реже куколки или бабочки. Наиболее распространенным типом питания является фитофагия на покрытосеменных растениях при этом повреждаются как генеративные (цветки семена плоды) так и вегетативные (листья корни стебли) органы. Среди кормовых растений преобладают травянистые жизненные формы. Наиболее обычны трофические связи с двудольные особенно со сложноцветные губоцветные норичниковые бобовые фиалковые и др. а также с однодольными преимущественно злаковые. Питание гусениц на голосеменных растениях зарегистрировано в виде редких исключений и имеет вторичный характер. Наблюдается четкая приуроченность отдельных групп видов родов и триб к определенным систематическим группам растений-хозяев. Наряду с фитофагами имеется немало сапрофагов и хищников. Первые питаются на разлагающихся растительных остатках включая гнилую древесину а вторые — за счёт малоподвижных или неподвижных сосущих равнокрылых (червецы и щитовки). Образ жизни гусениц чрезвычайно разнообразен но всегда скрытный и связан с постройкой шелковинных трубчатых ходов стационарных чехликов и т. п. Многим представителям семейства свойственны галлообразование и особенно минирование иногда имеет место смена образа жизни гусеницы в ходе онтогенеза. В тропических странах ряд видов имеют серьёзное экономическое значение как вредители культурных растений и продовольственных запасов. Хищные виды перспективны для использования в биометоде для борьбы с сосущими равнокрылыми но могут и сами вредить например культуре лакового червеца или кошенили. Ареал и виды Распространены всесветно наиболее разнообразно представлены в тропиках и субтропиках Юго-Восточной Азии. Мировая фауна насчитывает около 100 родов и свыше 1500 видов. В Палеарктике до 30 родов свыше 150 видов. См. также Земноводные гусеницы Литература N. P. Kristensen: Lepidoptera Moths and Butterflies 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie 4 (35) Walter de Gruyter. Berlin New York 2003 ISBN 3-11-015704-7.Африканский крошечный зимородок или кро́шечный лесно́й зиморо́док (лат. Ispidina picta) — птица семейства зимородковых. Описание Тело совершеннолетнего крошечного лесного зимородка коричневатого а крылья яркого тёмно-синего цвета. Хвост и верхняя сторона головы также синие. Щёки светлые розовато-фиолетовые эта окраска тянется вплоть до затылка. Между щекой и затылком находится маленькое белое пятно горло также белое. Длинный прямой клюв и ноги ярко светло-красные. Птица достигает длины примерно 11 см. От малахитового зимородка его отличает окраска щёк и размеры синего оперения по бокам головы: У малахитового зимородка синее оперение тянется до глаз в то время как у крошечного лесного зимородка оно отделено от глаз коричневатой полосой. Оперение не достигших половой зрелости птиц приблизительное такое же как оперение взрослых птиц только беднее. Клюв короче серо-чёрный. Призывный крик — высокое «тси-тси» и пискливое щебетание. Распространение Крошечный лесной зимородок встречается исключительно в Африке на высоте до 1 500 м редко до 2 000 м над уровнем моря. Область распространения простирается от южной границы Сахары до Южной Африки за исключением сухого юго-запада и Африканского Рога. Обитает в лесах чащах и лугах при наличии там кустов и деревьев. Птица встречается также далеко от водоёмов так как её питание состоит из насекомых и она таким образом не привязана к воде как многие другие рыбоядные виды зимородков. Подвиды Встречающийся в южной области распространения подвид I. p. natalensis отличается от номинальной формы следующими признаками: оперение брюха бледнее а над белым пятном на щеке находится следующее синее пятно. Области гнездования расположены в центральной и южной Танзании по прошествии периода инкубации с сентября по апрель птица мигрирует на север в прибрежные леса и чащи Кении. Примечания Литература Terry Stevenson & John Fanshawe: Birds of East Africa. Princeton Field Guides Princeton 2002 S. 226 ISBN 978-0-691-12665-4Рубиновый зимородок или трёхпалый лесно́й зиморо́док (лат. Ceyx erithacus) — азиатская птица семейства зимородковых. Описание Трёхпалый лесной зимородок достигает длины до 14 см. Оперение верхней стороны от тёмно-синего до чёрного цвета. Эта окраска спины отличает его от малайского лесного зимородка который также обитает в Юго-Восточной Азии. Голова оранжевая с фиолетовым отблеском. У птенцов нижняя часть тела белая а клюв жёлто-оранжевый. Распространение Естественная область распространения — Южная и Юго-Восточная Азия (Бангладеш Бутан Бруней Камбоджа Китай Индия включая Андаманские и Никобарские острова Индонезию Лаос Малайзию Мьянму Шри-Ланку Таиланд и Вьетнам). В Сингапуре он считается вымершим. Поведение Как и большинство зимородков рода Ceyx птица охотится из засады. Добывание корма преимущественно наземное питается насекомыми и другими беспозвоночными животными. Классификация Некоторые зоологи считают малайского лесного зимородка только цветовой вариацией трёхпалого лесного зимородка. На Борнео где встречаются оба зимородка они спариваются друг с другом и окраска верхней стороны получает всю гамму цветов от красно-фиолетового и сине-чёрного. Кроме этого было описано 3 подвида: Ceyx erithacus erithacus (Linnaeus 1758) Ceyx erithacus macrocarus (Oberholser 1917) Ceyx erithacus motleyi (Chasen & Kloss 1929) Фото Примечания Литература Richard Grimmett Carol Inskipp Tim Inskipp: Birds of India: Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. Princeton University Press Princeton 1999 S. 21 (англ.) ISBN 978-0-691-04910-6 C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7 Craig Robson: New Holland Field Guid to the Birds of South-East Asia New Holland Publishers (UK) Ltd 2002 ISBN 1-84330-746-4Малахи́товый зиморо́док (лат. Corythornis cristatus) — африканская птица семейства зимородковых. Описание Малахитовый зимородок длиной от 13 до 14 см. Макушка синего цвета с чёрными полосами. Синий цвет макушки тянется до глаз. Спина синего цвета горло белое бока и брюхо оранжевые. Разные оттенки синего цвета на хохолке макушке и спине являются неповторимым признаком вида. Клюв молодых птиц черноватый у взрослых птиц красного цвета. Распространение Малахитовый зимородок широко распространён в Африке к югу от Сахары от Сенегала и Эфиопии до Южной Африки. Обитает во внутренних водах: на реках озёрах и в болотистых местностях. Образ жизни Малахитовый зимородок охотится ныряя в воду за добычей. Встречается на всех типах водоёмов а также в манграх. Он питается маленькими рыбами и крупными пресноводными личинками насекомых (стрекоз). Его призывный крик резкое но не очень громкое «тееп-тееп». Фото Примечания Литература J.G. Williams N. Arlott: Birds of East Africa. Harper CollinsPublishers. ISBN 0-00-219179-2 Frieder Sauer: Sauers Naturführer. Afrikanische Vögel. Fauna-VerlagМрачные моли (лат. Scythrididae) — семейство молевидных бабочек. Описание Бабочки мелкие преимущественно однотонно и темно окрашенные с характерной каплевидной позой покоя. Размах крыльев 6—20 мм обычно 10—15 мм редко до 30 мм. Иногда наблюдается сезонный и половой диморфизм в окраске крыльев и брюшка. Голова с очень слабо выпуклым лбом в плотно прилегающих чешуйками Усики заметно короче переднего крыла. Губные щупики гладкие умеренно длинные слегка загнутые вверх; их концевой членик незначительно короче 2-го. Хоботок хорошо развит. Передние крылья ланцетовидные или узко-ланцетовидные с заостренной вершиной их окраска у лугово-лесных видов чаще всего черноватая или темно-бурая нередко с маслянистым или слабым металлическим блеском (глянцем) тогда как у степных и особенно пустынных видов она светлая. Рисунок как правило отсутствует или очень неотчетливый. Жилкование слегка редуцированное. Бабочки активны преимущественно в светлое время суток когда нередко в массе посещают цветущие травянистые растения особенно из сем. сложноцветных; лишь немногие виды привлекаются ночью на источники света. При вспугивании делают резкие прыжки после чего часто притворяются мертвыми. Преимагинальные стадии и биология изучены фрагментарно. Гусеницы относительно тонкие веретеновидные очень подвижные живут под сплетением из шелковичных нитей либо в сплетенных листьях на растениях некоторые — в трубчатых ходах на почве под низкорослыми растениями с прилегающими к земле листьями. Для большинства видов характерна узкая специализация на травянистых двудольных растениях (в пустынях — на полукустарниках) из семейств маревые сложноцветные бобовые губоцветные гвоздичные кипрейные и др. В умеренных широтах преобладает развитие в одном поколении для более южных видов нормой является развитие в 2—3 поколениях. Зимуют в большинстве случаев молодые гусеницы реже — куколки. Ареал и виды Распространение преимущественно голарктическое с особым обилием в аридных областях Евразии Африки и Северной Америки. В тропических широтах представлены относительно бедно. Встречаются почти исключительно в открытых ландшафтах: на полях лугах лесных опушках песчаных дюнах обочинах дорог железнодорожных насыпях безлесных склонах а также в степях полупустынях и пустынях. Мировая фауна насчитывает более 500 видов. В Палеарктике — 8 родов и свыше 320 описанных видов. Литература Thomas Kaltenbach Peter Victor Küppers: Kleinschmetterlinge. Verlag J. Neudamm-Neudamm Melsungen 1987 ISBN 3-7888-0510-2.Полосатогру́дый зиморо́док (лат. Alcedo euryzona) — азиатская птица семейства зимородковых. Описание Полосатогрудый зимородок длиной 17 см несколько больше чем также встречающийся в Европе обыкновенный зимородок. У самцов синяя полоса на груди и чёрный клюв. У самки нижний клюв красноватый. Другие признаки этого вида: белое горло голова и верхние стороны крыльев тёмно-синие грудь живот и нижние стороны крыльев белые или имеют светлую оранжевую окраску. Распространение Полосатогрудый зимородок распространён в тропических влажных джунглях Юго-Восточной Азии. Поведение Полосатогрудый зимородок охотится из засады. Он питается маленькими рыбами ракообразными насекомыми и мелкими рептилиями. Подвиды Известно два подвида. Область распространения A. e. euryzona ограничивается островом Ява в то время как A. e. peninsulae распространён в Мьянме на Малукке Суматре и Борнео. Примечания Литература C. Hilary Fry & Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Плоские моли (лат. Depressariidae) — семейство молевидных бабочек. Описание Бабочки небольшие с размахом крыльев 11 — 32 мм редко до 45 мм. Крылья относительно широкие. Передние крылья обычно светло или темно—коричневые (бурые) или серые. В покое они складываются налегая одно на другое так что бабочка выглядит плоской что позволяет ей прятаться в узких щелях. Максиллярные щупики очень маленькие незаметные. Передние крылья с 13 жилками задние — с 9 — 10. Бабочки летают в сумерках и ночью. Большинство видов обитает в лесах преимущественно широколиственных. За год развивается только 1 поколение. Гусеницы ведут скрытный образ жизни питаясь среди сплетенных шелковиной листьев древесных и травянистых растений. У ряда видов отмечено питание завязями и незрелыми семенами.Лазу́рный зиморо́док или лазурный лесной зимородок или лазурный трёхпалый зимородок (лат. Ceyx azureus) — птица из семейства зимородковых. Описание У лазурного зимородка весом 35 г и длиной 18 см верхняя сторона лазурная а нижняя сторона красно-оранжевого цвета. У него имеются белые пятна за ушами и на горле а перед глазами также оранжевые пятна. Длинный тонкий чёрный клюв со светлой вершиной. Ноги красного цвета. Распространение Область распространения лазурного зимородка охватывает северную восточную и юго-восточную Австралию Тасманию Молуккские и Малые Зондские острова и Новую Гвинею. Птица обитает на реках биллабонгах озёрах и болотах с тенистой выступающей растительностью. Поведение Лазурный зимородок охотится на рыбу и ракообразных ныряя в воду из засады или зависая неподвижно в воздухе. Прежде чем проглотить свою добычу он убивает её ударом о ветвь. Водных насекомых ловит в полёте. Иногда поедает лягушек. Размножение Лазурный зимородок — моногамный вид защищает свой гнездовой участок. Гнездовая нора длиной 80-120 см выкапывается в песчаной отмели. Слишком глубоко расположенные гнездовые норы могут быть разрушены при наводнении. Обе родительских птицы сперва 21 день высиживают от 4 до 7 яиц а затем выкармливают птенцов. Птенцы остаются в гнезде 28 дней. Подвиды Различают 6 подвидов лазурного зимородка: C. a. azureus (Latham 1801) — восточная и юго-восточная Австралия; C. a. affinis (Gray G. R. 1861) — северные Молуккские острова; C. a. diemenensis (Gould 1846) — Тасмания; C. a. lessonii (Cassin 1850) — Новая Гвинея (кроме северной части острова) и мелкие острова к западу острова Д'Антркасто и Ару; C. a. ochrogaster (Reichenow 1903) — север Новой Гвинеи острова залива Чендравасих и острова Адмиралтейства; C. a. ruficollaris (Bankier 1841) — северная Австралия острова Танимбар и Романг. ПримечанияЗиморо́дки (лат. Alcedo) — род птиц семейства зимородковых. Птицы небольшого размера с яркой окраской прямым острым клювом и коротким хвостом. Обитают около водоёмов. Основу питания составляет рыба ракообразные водные насекомые. Представители рода населяют Африку юг Азии и Европы Австралию Новую Гвинею и Соломоновы острова. Виды В род Alcedo разные авторы причисляют разное количество видов — от 7 до 15 и даже 17 видов. Ниже приведён перечень видов включаемых в род Alcedo специалистами Международного союза орнитологов: Alcedo atthis — Обыкновенный зимородок Alcedo coerulescens — Малый голубой зимородок Alcedo euryzona — Полосатогрудый зимородок Alcedo hercules — Большой голубой зимородок Alcedo meninting Alcedo quadribrachys — Бирюзовый зимородок Alcedo semitorquata — Кобальтовый зимородок или полуошейниковый зимородок Иллюстрации ПримечанияСоколиная охота — разновидность охоты с использованием приручённых хищных птиц преимущественно из отряда Соколообразные (семейств соколиных и ястребиных) для ловли добычи. Охотников занимающихся соколиной охотой называют сокольниками. Иногда охоту с птицами называют в соответствии с названием охотничьей птицы: ястребиной или орлиной охотой. Однако большинство пособий по охоте с птицами относит эти виды к разновидностям охоты с ловчими птицами. Культура соколиной охоты была развита практически во всех странах Евразии и некоторых регионах Северной Америки. Однако с развитием сельского хозяйства и распространением огнестрельного оружия популярность соколиной охоты значительно снизилась. В 2016 году ЮНЕСКО отметив тесную связь с такими понятиями как защита окружающей среды культурное наследие и привлечение общин а также существенную распространенность в 60 странах мира включила соколиную охоту в репрезентативный список нематериального культурного наследия человечества. История Охота с использованием соколов либо других ловчих птиц была известна ещё в глубокой древности; наиболее раннее документальное свидетельство этому было обнаружено при раскопках ассирийской крепости Дур-Шаррукин вотчины царя Саргона II (722-705 гг. до н. э.) где на каменном барельефе были изображены два охотника один из которых запускает птицу в воздух а второй ловит её. Ещё до нашей эры соколиная охота была хорошо известна у монгольских кочевников китайских императоров на Корейском полуострове в Индокитае Персии и на Ближнем Востоке. В странах Западной Европы охота с использованием ловчих птиц оставалась неизвестной либо непопулярной вплоть до III века; по крайней мере о ней не упоминается ни в римских ни в древнегреческих источниках несмотря на то что начиная с I века н. э. происходила массовая миграция народов Центральной Азии (в частности вследствие завоеваний вождя гуннов Аттилы) в Средиземноморье бурно развивалась торговля а Александр Македонский совершал походы на Ближний Восток Персию и Индию. Лишь в 1240-е годы император Священной Римской империи Фридрих II Гогенштауфен пишет трактат «Искусство охоты с птицами» (лат. De Arte Venandi cum Avibus) в которой описывает правила соколиной охоты и отвечает на требование руководителя Западного похода монголов Батыя о покорности что мог бы стать его сокольничим. В Средние века несмотря на свою популярность во многих странах Европы соколиная охота в силу законодательных ограничений оставалась уделом лишь высшего сословия: например в английском трактате «Boke of St. Albans» (1486) утверждается что содержать сапсана мог только принц либо герцог. У славянских народов на территории современной России соколиная охота приобрела популярность где-то на рубеже VIII-IX веков предположительно благодаря кочевникам-хазарам населявшим территорию современного Дагестана и Нижнего Поволжья. В IX веке Князь Олег устраивает у себя на подворье соколиный двор где занимается разведением птиц для охоты. Расцвета русская соколиная охота достигла при царе Алексее Михайловиче; во времена его царствования более 3000 разных ловчих птиц содержались на потешных дворах в подмосковных сёлах Коломенском и Семёновском. Все птицы были распределены по «статьям»; во главе «статьи» стоял начальный сокольник в непосредственном ведении которого находилось известное число рядовых сокольников кречетников и ястребников; доставление сокольников в начальные сопровождалось особой торжественной церемонией установленной Урядником сокольничья пути. Галерея См. также Голубиная охота Примечания Ссылки Соколярство (укр.) (рус.) Соколоффонд (рус.) Музей соколиной охоты http://falconry-museum.ru/ Соколиная охота // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бирюзо́вый зиморо́док (лат. Alcedo quadribrachys) — африканская птица семейства зимородковых. Описание Бирюзовый зимородок длиной 16 см похож на обыкновенного зимородка. У него чёрный клюв голова синяя верхняя сторона крыльев тёмно-синяя горло белое грудь брюхо и нижняя сторона крыльев красноватого цвета. Распространение Бирюзовый зимородок обитает в тропических влажных джунглях Западной и Центральной Африки. Поведение Бирюзовый зимородок охотится из засады. Он питается маленькими рыбами ракообразными и водными насекомыми. Подвиды Известны два подвида. Область распространения Alcedo q. quadribrachys простирается в Западной Африке от Сенегала и Гамбии до западной Нигерии в то время как Alcedo q. guentheri распространён от юго-западной Нигерии к озеру Виктория на востоке и на юге до северо-западной Замбии и северной Анголы. Примечания Литература C. Hilary Fry & Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Обыкновенный редунка или болотный козёл или нагор (лат. Redunca redunca) — антилопа наиболее известный вид рода редунка или тростниковых козлов (подсемейства водяных козлов семейства полорогих). Внешний вид Обыкновенный редунка — антилопа небольшой величины. Высота в холке — 65-90 см вес не превышает 65 кг (обычно намного меньше в среднем примерно 45 кг). Это животное изящного сложения с высокими ногами и пушистым хвостом. Он окрашен довольно ярко — общий окрас жёлто-бурый брюхо белое. Белые пятна есть также у основания ушей. Пониже ушей как и у других представителей рода — хорошо заметное тёмное пятно. Рога только у самцов. Они сравнительно короткие — до 41 см загнутые вперёд. Ареал и сохранность вида Обыкновенный редунка обитает практически по всей Африке к югу от Сахары. Исторический ареал этой антилопы чрезвычайно велик но в настоящее время сильно разорван. Сейчас редунка в сколь-либо значительном числе обитает только там где сохранились обычные для него условия — саванны и редколесье с большим количеством водоёмов. Обыкновенный редунка многочислен в ряде мест Западной и Центральной Африки в том числе бассейне Конго. Есть устойчивые популяции в Восточной Африке особенно в Танзании. В целом этот вид считается вне угрозы. Статус вида согласно Международной Красной книге — «находящийся под небольшой угрозой» (LC — Least Concern; это самая низкая категория означающая что вид вне опасности). Численность тем не менее снижается за исключением восточной части ареала где поголовье растёт. Общее количество оценивается чуть больше чем в 100 тыс. голов. Главная причина — разрушение среды обитания а также неконтролируемый отстрел в неблагополучных странах Западной Африки где государство не в силах наладить природоохранные мероприятия. Образ жизни и поведение Обыкновенный редунка встречается на разнообразной местности. Его можно встретить и в сухих саваннах но всё же он предпочитает более влажные места ближе к водоёмам. Наиболее типичный его биотоп — редколесье и пойменные луга где доступ к воде обеспечен в течение круглого года даже в сухой сезон. В некоторых частях ареала например в крайней северо-восточной обыкновенный редунка встречается в гористой местности до высоты 3200 м. Там его ареал пересекается с ареалом горного редунки (лат. Redunca fulvorufula). По образу жизни схож с другими редунками (большим и горным). Утром и вечером пасётся а днём лежит в траве. Во время кормёжки удаляется до 8 км от места дневного укрытия. При опасности затаивается но в случае обнаружения врагом спасается стремительным бегством. В других случаях редунка завидя хищника начинает высоко подпрыгивать на месте издавая пронзительный свист. Этот свист — один из характернейших звуков саванны — служит сигналом тревоги для всех зверей находящихся поблизости. Период размножения не связан с определённым сезоном. Беременность длится около 7 месяцев после чего рождаются один или два телёнка которые до двухмесячного возраста ведут себя скрытно неподвижно притаиваясь в траве. Молодняк держится близ матери 8—9 месяцев. Половозрелость самцов наступает в три года самок — в два. ПримечанияБольшо́й голубо́й зиморо́док (лат. Alcedo hercules) — азиатская птица семейства зимородковых. Описание Большой голубой зимородок длиной 22 см - это самый большой представитель рода Alcedo. Он похож на обыкновенного зимородка. Оба вида можно легко отличить по размеру. У большого голубого зимородка чёрный клюв голова синяя верхняя сторона крыльев тёмно-синяя горло белое грудь брюхо и нижняя сторона крыльев красноватого цвета. Распространение Большой голубой зимородок обитает на реках чаще вышележащих влажных джунглей (высота от 625 до 1 000 м) в Юго-Восточной Азии. Область распространения простирается от Сикким в Гималаях вплоть до острова Хайнань в юго-восточном Китае. Поведение Птица охотится из засады. Питается маленькими рыбами и насекомыми. Примечания Литература C. Hilary Fry & Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7 Ссылки Изображение птицыDudgeoneidae — небольшое семейство ночных бабочек. Распространены от Африки и Мадагаскара до Австралии и Новой Гвинеи. Систематика Включает в себя один-единственный род: Dudgeonea Виды: Dudgeonea actinias (Turner 1902) — Австралия Dudgeonea lychnocychla (Turner 1945) — Австралия Dudgeonea polyastra (Turner 1933) — Австралия Dudgeonea malagassa (Viette 1958) — Мадагаскар Ссылки CSIRO Entomology — Australian Moths Online — DudgeoneidaeBatrachedridae — небольшое семейство молевидных бабочек. Описание Бабочки небольшие тускло-окрашенные имеют чрезвычайно характерную позу покоя: высоко приподнятый передний конец тела и направленные назад ноги придают им «позу лягушки» (откуда происходит латинское название). Размах крыльев 9—20 мм. Губные щупики довольно длинные загнуты вверх. Усики нитевидные почти достигают вершины переднего крыла. Передние крылья очень узкие линейные. Рисунок обычно ограничивается 2 тёмными точками. Задние крылья очень узкие линейные с 5—7 жилками. Длина их бахромы в 8—10 раз превышает ширину крыла. Гусеницы фитофаги преимущественно на генеративных частях древесных растений из подклассов Hamamelididae Dilleniidae и Rosidae а также Arecidae. Немногие виды связаны с хвойными и травянистыми однодольными подкласса Liliidae. Отдельные виды вторично перешли к хищничеству на кокцидах либо встречаются как комменсалы в гнездах пауков и муравьев. Преобладают узкие олигофаги. Гусеницы очень подвижны и строят трубчатые шелковинные ходы на поверхности и в полостях пищевого субстрата. У некоторых американских видов могут делать чехлики. В тропиках вредят кокосовой и финиковой пальмам. Ареал Распространение всесветное. В мировой фауне известно 6 родов и около 150 видов преимущественно из тропических и субтропических областей. В Палеарктике 10 видов. Виды Литература J. C. Koster S. Yu. Sinev: Momphidae Batrachedridae Stathmopodidae Agonoxenidae Cosmopterigidae Chrysopeleiidae. In: P. Huemer O. Karsholt L. Lyneborg (Hrsg.): Microlepidoptera of Europe. 1. Auflage. Band 5 Apollo Books Stenstrup 2003 ISBN 87-88757-66-8 S. 51.Расписна́я сини́чка (лат. Leptopoecile sophiae) — птица из семейства длиннохвостых синиц. Распространена в Китае Индии Казахстане Непале Пакистане России Таджикистане и Туркмении. Её естественная среда обитания — горные леса. ПримечанияРасписны́е сини́чки (лат. Leptopoecile) — род птиц из семейства Длиннохвостые синицы. Род был когда-то отнесён к семейству Sylviidae но анализ митохондриальной ДНК показал родство с длиннохвостыми синицами. Виды Хохлатая расписная синичка (Leptopoecile elegans) Обыкновенная расписная синичка (Leptopoecile sophiae) ПримечанияКарликовая ангора — порода декоративных кроликов у которых густая и длинная шерсть. История породы Родиной карликовой ангоры считают славянские страны. Это очень старая порода кроликов. Карликовая ангора была известна в Западной Европе ещё в XV веке. Но есть и другие версии что кролики породы карликовая ангора появилась в Юго-Восточной Азии. До XIX века эта порода не имела всемирной известности да и сами кролики выглядели иначе. Описание Шерсть у кроликов этой породы растет везде — даже на ушах. Она представляет собой пух за счёт которого карликовую ангору сравнивают с собачками в частности с болонками и пекинесами. Масса таких кроликов составляет от 900 до 1500 граммов. Самки этой породы рожают по 2-6 малышей. Окрас карликовой ангоры белый (красноглазый и голубоглазый) чёрный голубой жёлтый гаванна. На участках с короткой шерстью (уши голова и лапы) окрас выглядит темнее. Примечание Ссылки Русский сайт о домашних кроликах.Дерновинные моли (лат. Brachodidae) — семейство чешуекрылых. Описание Бабочки небольшие и средних размеров. Размах крыльев 11—29 мм. Голова с плотно прилегающими на лбу и приподнятыми в теменной области реже с длинными волосовидными чешуйками. Усики нитевидные или гребенчатые равные половине длины переднего крыла. Глазки очень большие. Хоботок развит без чешуек. Челюстные щупики небольшие 1—3 члениковые. Нижнегубные щупики направлены вперед либо слабо изогнуты вверх часто короткие реже утолщенные Голени и членики лапок с шипиками. Передние крылья трапециевидные непрозрачные; рисунок образован перевязями и пятнами часто с металлическим блеском у самок обычно однотонные без рисунка. Биология изучена слабо. Гусеницы подсемейства Brachodinae являются корневыми минерами либо живут в трубчатых ходах среди корней злаковых развитие длится около 2 лет. Окукливание происходит ранней весной имаго появляется в первой половине лета. Гусеницы палеарктических видов подсемейства Phycodinae питаются листьями бобовых. Летают преимущественно самцы в дневное время самки малоактивны. Ареал и виды Семейство включает около 100 видов распространенных преимущественно в тропиках. В Палеарктике 3 рода и около 40 видов. В России распространен род Brachodes виды которого отмечены на юге Сибири на восток до Забайкалья. Роды Atractoceros Brachodes Callatolmis Euthorybeta Gora Hoplophractis Jonaca Miscera Nigilgia Palamernis Phycodes Polyphlebia Procerata Pseudocossus Sagalassa Sisyroctenis Synechodes Tegna Литература Edwards E.D. Gentili P. Horak M. Kristensen N.P. and Nielsen E.S. (1999). The cossoid/sesioid assemblage. Ch. 11 pp. 181–182 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York.Молелистовёртки или хореутиды (лат. Choreutidae) — семейство чешуекрылых. Описание Бабочки мелкие и средние по величине. Размах крыльев 9—20 мм. Голова покрыта прилегающими чешуйками на лбу и приподнятыми в области темени и затылка с глазками. Нижнегубные щупики изогнуты вверх Хоботок хорошо развит. Усики нитевидные. Крылья широкие задние нередко шире передних. Общий фон крыльев темный. Рисунок образован изогнутыми поперечными перевязями пятнами и точками а также металлически блестящими штрихами и пятнами. Гусеницы скелетируют листья травянистых и древесных растений из семейств сложноцветные розоцветные березовые ивовые вязовые тутовые крапивные бурачниковые губоцветные. Развиваются группами под общей сетью из шелковины или в листьях свернутых в трубку. У некоторых родов гусеницы в младших возрастах минируют. Куколки с рядами шипиков на тергитах брюшка. Бабочки активны в дневное время. Ареал Распространение всесветное с изобилием видов в тропиках особенно в Юго-Восточной Азии. Семейство насчитывает до 400 видов. Подсемейства и рода Millieriinae Millieria Ragonot 1874 Phormoestes Heppner 1982 Nyx Heppner 1982 Brenthiinae Brenthia Clemens 1860 =Microaethia Chambers 1878 Litobrenthia Diakonoff 1978 Choreutinae Alasea Rota 2008 Anthophila Haworth [1811] Asterivora Dugdale 1979 Caloreas Heppner 1977 Choreutis Hübner [1825] =Choreutidia Sauber 1902 =Hemerophila Fernald 1900 =Allononyma Busck 1904 =Macropia Costa 1836 Hemerophila Hübner [1817] ?Melanoxena Dognin 1910 Peotyle Diakonoff 1978 Prochoreutis Heppner 1981 Rhobonda Walker 1863 Saptha Walker 1864 =Badera Walker 1866 =Chordates Snellen 1877 Tebenna Billberg 1820 =Porpe Hübner 1825 Telosphrantis Meyrick 1932 Tortyra Walker 1863 =Choregia Zeller 1877 =Walsinghamia Riley 1889 Zodia Heppner 1879 Примечания Литература Thomas Kaltenbach Peter Victor Küppers: Kleinschmetterlinge. Verlag J. Neudamm-Neudamm Melsungen 1987 ISBN 3-7888-0510-2.Веерокрылки (лат. Alucitidae) — семейство чешуекрылых. Описание Бабочки небольшие. Размах крыльев 7—20 мм. Голова в прилегающих чешуйках. Губные щупики длинные 2-й членик густо покрыт волосками 3-й членик гладкий тонкий. Челюстные щупики слабо выражены. Хоботок развит. Глазки имеются. Каждое крыло расщеплено на 6 лопастей. Рисунок часто изменчив в виде 2 поперечных перевязей — прикорневой и наружной проходящих через все лопасти. Первая лопасть с рядом пятен и штрихов. Ноги длинные тонкие. Голени передних ног с эпифизом задние — с 2 парами шпор. Бабочки активны днем и в сумерках иногда привлекаются на свет. Гусеницы открытоживущие некоторые минирующие. Окукливание в коконах в земле. Всего известно около 135 видов. В Палеарктике около 35 видов. Роды Alinguata Alucita Hebdomactis Hexeretmis Microschismus Paelia Prymnotomis Pterotopteryx Triscaedecia Литература Minet Joel (1991): Tentative reconstruction of the ditrysian phylogeny (Lepidoptera: Glossata). Entomologica Scandinavica 22(1): 69—95.Neocaridina heteropoda (лат.) — вид пресноводных креветок из семейства Atyidae. Два китайские подвида в природе известны по четырёх находкам из трёх провинций Китая (Чжэцзян Аньхой Хэнань) «корейский» подвид описан в 1938 году по материалу с рыбного рынка в Корее. Строение Длина тела — до 2 см без учёта антенн. Своё название «вишнёвые креветки» получили в связи с насыщенной красной окраской. Самки крупнее и ярче самцов. Также у самок сквозь панцирь видно «седло» — желтоватое образование на спинке представляющее собой яичники с созревающей икрой. Содержание При содержании в аквариуме вишнёвые креветки неприхотливы к условиям обитания и питанию. Основными требованиями вишневых креветок к условиям содержания является отсутствие в аквариумной воде солей меди аммиака нитритов и нитратов. Оптимальная для них температура — 23—25 градусов а кислотность воды — pH 75—8. Благодаря своей неприхотливости вишневые креветки прекрасно подходят в качестве первых питомцев для начинающих аквариумистов. Размножение Размножение вишневой креветки осуществляется «самосевом»: самка вынашивает икринки сначала под панцирем а затем «под хвостом». К назначенному сроку из икринок вылупляются миниатюрные особи которые способны самостоятельно питаться. Кстати отличается самец от самки не только по внешнему виду (самцы меньших размеров (длина около 2 см) чем самки (средняя длина составляет 4 см) и к тому же менее окрашены) но и поведением: особи мужского пола более проворные. ПримечанияСероголовая гаичка (лат. Poecile cinctus) — певчая птица семейства синицевых. Описание Длина тела составляет от 12 до 135 см. Сероголовая гаичка мельче пухляка и черноголовой гаички. Верх головы серо-коричневого цвета спина светло-серая. Клюв перья хвоста и зоб чёрные. Грудь и щёки белые. Позывка очень похожа на позывку пухляка. Распространение Вид распространён в Евразии от Скандинавии до Аляски в Северной Америке — от западного побережья Аляски к востоку до долины реки Андерсон. Сероголовая гаичка населяет хвойные пойменные и смешанные леса предпочитая берёзовые или смешанные с берёзами хвойные леса. Питание Летом она питается прежде всего насекомыми и пауками осенью и зимой рацион дополняют маслянистые семена прежде всего хвойных деревьев. Размножение Гнездится сероголовая гаичка в дуплах часто очень невысоко от земли. Кладка из 6-9 белых с красновато-коричневыми пятнышками яиц в мае - июне. Дупло чаще всего выбирает в хвойных породах реже в лиственных (в ольхе осине березе). При постройке гнезда птицы нередко расчищают дупло удаляя из него кусочки гнилой древесины. Иногда используются дупла других синиц и дятлов (в том числе большого пестрого дятла). Диаметр летного отверстия обычно невелик от 30 до 50 мм. Глубина дупла 100-200 мм. Период насиживания длится около 2 недель. Примечания Литература Roger Peterson Guy Montfort P. A. D. Hollom: Die Vögel Europas. Verlag Paul Parey Hamburg und Berlin 9. Auflage Juli 1970 ISBN 3-490-05518-7 Ссылки Позвоночные животные России: Сероголовая гаичкаОкончатые мотыльки или Окончатые огнёвки (лат. Thyrididae) — семейство чешуекрылых включающее около 1000 видов в 12 родах. Описание Небольшие бабочки. Размах крыльев 15—30 мм тропические виды иногда до 65 мм. Внешне часто напоминают огневок или пядениц. Голова в прижатых чешуйках лоб широкий глаза широко расставленные. Хоботок развит. Губные щупики хорошо развиты загнуты вверх у многих видов 2-й члениковые с густой щеткой чешуек. Усики простые пильчатые или с густым гребнем коротких щетинками. Передние и задние крылья широко- или узкотреугольные часто с выемкой по наружному краю. Рисунок пестрый в виде продольно вытянутых линий полос и пятен. Тимпанальный аппарат отсутствует. Брюшко плотное вальковатое у самцов часто с оттянутым концом у самок — с плотной кисточкой волосовидных чешуек. Бабочки летают главным образом в сумерках и ночью отдельные виды активны днем. Гусеницы живут в трубчатом или плоском убежище надрезая и сворачивая или стягивая края листа шелковинками иногда скрепляют шелковинками 2 соседних листа и находясь между ними скелетируют стенки убежища. Питаются листьями бутонами и цветами травянистых растений из семейств зонтичные лютиковые и бобовые а также листьями буковых и березовых. Ареал Преимущественно тропическое семейство насчитывающее по различным оценкам от 700 до 1000 видов. В Палеарктике представлено единичными видами. Большинство видов обитает в Азии. Подсемейства Thyridinae Striglininae Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7. Malcolm J. Scoble: The Lepidoptera: Form Function and Diversity. Oxford University Press Oxford 1995 ISBN 0-19-854952-0. Günter Ebert: Die Schmetterlinge Baden-Württembergs. Band 3. Nachtfalter I. Wurzelbohrer (Hepialidae) Holzbohrer (Cossidae) Widderchen (Zygaenidae) Schneckenspinner (Limacodidae) Sackträger (Psychidae) Fensterfleckchen (Thyrididae). 1. Auflage. Ulmer Stuttgart (Hohenheim) 1994 ISBN 3-8001-3472-1.Карпосиниды или Садовые моли (лат. Carposinidae) — семейство чешуекрылых. Описание Бабочки небольших и средних размеров с размахом крыльев 12—30 мм. В строении губных щупиков выражен половой диморфизм. У самца 2-й членик щупика короче чем у самки. Усики самца с длинными щетинками на вентральной стороне. Хоботок слабо развитый. Крылья ланцетовидные иногда с оттянутой вершиной. Передние крылья часто с пучками приподнятых чешуек. Гусеницы развиваются в плодах коре побегах древесных растений реже галлах либо минируют листья. Некоторые виды вредят культурным растениям из розоцветных и барбарисовых. Ареал и виды Семейство распространено всесветно включает около 25 родов и 200 видов с множеством видов в Новой Гвинеи на островах Тихого океана и в Австралии. В Палеарктике семейство представлено 8 родами в составе 45 видов. Виды Actenoptila eucosma Diakonoff 1954 Actenoptila eustales Diakonoff 1954 Actenoptila heliotropia Diakonoff 1954 Alexotypa caradjai Diakonoff 1989 Alexotypa japonica (Walsingham 1900) Alexotypa vitiata (Meyrick 1913) Anomoeosis barbara Diakonoff 1954 Anomoeosis carphopasta Diakonoff 1954 Anomoeosis conites Diakonoff 1954 Anomoeosis phanerostigma Diakonoff 1954 Archostola amblystoma Diakonoff 1989 Archostola niphauge Diakonoff 1989 Archostola ocytoma (Meyrick 1938) Archostola tianmushana Hun 2001 Archostola tredecim Diakonoff 1949 Atoposea maxima (Meyrick 1912) Blipta technica Diakonoff 1954 Blipta xylinarcha (Meyrick 1930) Bondia attenuatana Meyrick 1882 Bondia caseata Meyrick 1910 Bondia crescentella Walsingham 1882 Bondia digramma Meyrick 1910 Bondia dissolutana Meyrick 1882 Bondia fidelis Meyrick 1913 Bondia fuscata Davis 1969 Bondia maleficana Meyrick 1882 Bondia nigella Newman 1856 Bondia shastana Davis 1969 Bondia spicata Davis 1969 Camacostoma mesosapra Diakonoff 1954 Campbellana attenuata Salmon and Bradley 1956 [1] Campylarchis acuta Diakonoff 1967 Carposina achroana Meyrick 1883 Carposina adreptella (Walker 1864)[2] =Carposina charaxias Meyrick 1891 Carposina altivaga Meyrick 1925 Carposina aplegia Turner 1916 Carposina apousia Clarke 1971 Carposina asbolopis Meyrick 1928 Carposina askoldana Diakonoff 1989 Carposina atlanticella Rebel 1894 Carposina atronotata Walsingham 1907 Carposina autologa Meyrick 1910 Carposina benigna Meyrick 1913 Carposina berberidella Herrich-Schäffer 1855 Carposina bicincta Walsingham 1907 Carposina biloba Davis 1969 Carposina brachycentra Meyrick 1914 Carposina bullata Meyrick 1913 Carposina candace Meyrick 1932 Carposina canescens Philpott 1930 [3] Carposina capnarcha (Meyrick 1938)) Carposina carcinopa Meyrick 1927 Carposina cardinata (Meyrick 1913) Carposina ceramophanes Turner 1947 Carposina cervinella Walsingham 1907 Carposina chaetolopha Turner 1926 Carposina chersodes Meyrick 1915 Carposina conobathra Meyrick 1928 Carposina contactella (Walker 1866) [4] =Carposina amalodes Meyrick 1911 [5] Carposina coreana Kim 1955 Carposina cornusvora (Yang 1982) Carposina corticella Walsingham 1907 =Carposina latifasciata Walsingham 1907 =Carposina semitogata Walsingham 1907 Carposina cretata Davis 1969 Carposina crinifera Walsingham 1907 Carposina cryodana Meyrick 1885 [6] Carposina crypsichola Meyrick 1910 Carposina dascioptera Turner 1947 Carposina diampyx Diakonoff 1989 Carposina dispar Walsingham 1907 Carposina distincta Walsingham 1907 Carposina divaricata Walsingham 1907 Carposina dominicae Davis 1969 Carposina ekbatana Amsel 1978 Carposina engalactis Meyrick 1932 Carposina epomiana Meyrick 1885 [7] =Carposina philpotti philpotti (originally in Heterocrossa) Dugdale 1971 [8] =Carposina philpotti hudsoni Dugdale 1988 [9] Carposina eriphylla Meyrick 1888 [10] Carposina eulopha Turner 1916 Carposina euphanesBradley 1956 Carposina euryleuca Meyrick 1912 =Carposina comonana Kearfott 1907 Carposina euschema Bradley 1965 Carposina exochana Meyrick 1888 [11] Carposina exsanguis Meyrick 1918 Carposina fernaldana Busck 1907 Carposina ferruginea Walsingham 1907 Carposina gemmata Walsingham 1907 Carposina gigantella Rebel 1917 Carposina glauca Meyrick 1913 Carposina gonosemana Meyrick 1882 [12] Carposina gracillima Walsingham 1907 Carposina graminicolor Walsingham 1907 Carposina graminis Walsingham 1907 Carposina herbarum Walsingham 1907 Carposina hercotis Meyrick 1913 Carposina hyperlopha Turner 1947 Carposina ignobilis Philpott 1930 [13] Carposina impavida Meyrick 1913 Carposina inscripta Walsingham 1907 Carposina iophaea Meyrick 1907 [14] =Carposina thalamota Meyrick 1909 [15] Carposina irata Meyrick 1914 Carposina irrorata Walsingham 1907 Carposina lacerata Meyrick 1913 Carposina latebrosa Meyrick 1910 Carposina lembula (Meyrick 1910) =Carposina hylactica (Meyrick 1938) Carposina leptoneura Meyrick 1920 Carposina literata Philpott 1930 [16] Carposina loxolopha Turner 1947 =Carposina maculosa Philpott 1927 [17] Carposina mauii Walsingham 1907 Carposina mediella Walker 1866 Carposina pterocosmana Meyrick 1881 Carposina megalosema Diakonoff 1949 Carposina mesophaea Bradley 1965 Carposina mesospila Meyrick 1920 Carposina mimodes Meyrick 1910 Carposina mnia Diakonoff 1954 Carposina morbida Meyrick 1912 [18] Carposina nereitis Meyrick 1913 Carposina nesolocha Meyrick 1910 Carposina neurophorella Meyrick 1879 Carposina nigromaculata Walsingham 1907 Carposina nigronotata Walsingham 1907 Carposina olbiodora Turner 1947 Carposina olivaceonitens Walsingham 1907 Carposina orphania Meyrick 1910 Carposina paracrinifera Clarke 1971 Carposina percicana Matsumura 1899 Carposina perileuca Lower 1908 Carposina petraea Meyrick 1910 Carposina phycitana Walsingham 1914 Carposina pinarodes Meyrick 1910 Carposina piperatella Walsingham 1907 Carposina plumbeonitida Walsingham 1907 Carposina poliophara Bradley 1965 Carposina poliosticha Turner 1947 Carposina proconsularis Meyrick 1921 Carposina punctulata Walsingham 1907 Carposina pusilla Walsingham 1907 Carposina pygmaeella Walsingham 1907 Carposina roesleri Amsel 1977 Carposina rosella Kuznetsov 1975 =Carposina rubophaga (Meyrick 1882) [19] Carposina sanctimonea Clarke 1926 [20] Carposina sarcanthes Meyrick 1918 [21] Carposina sasakii Matsumura 1900 =Carposina nicholsana Forbes 1923 =Carposina ottawana Kearfott 1907 =Carposina viduana Caradja 1916 =Carposina niponensis Walsingham 1900 [22][23] Carposina saurates Meyrick 1913 Carposina scierotoxa Meyrick 1924 Carposina scirrhosella Herrich-Schäffer 1855 =Carposina orientella Staniou & Nemes 1968 Carposina simulator Davis 1969 Carposina siturga Meyrick 1912 Carposina smaragdias Turner 1916 Carposina socors Meyrick 1928 Carposina solutella Walsingham 1907 Carposina stationaria Meyrick 1928 Carposina subolivacea Walsingham 1907 Carposina subselliata Meyrick 1921 Carposina subumbrata Walsingham 1907 Carposina sysciodes Turner 1947 Carposina tanaoptera Turner 1947 Carposina taractis Meyrick 1910 Carposina telesia Meyrick 1910 Carposina tetratoma Diakonoff 1989 Carposina thermurga Meyrick 1929 =Carposina ferruginea Meyrick 1925 Carposina tincta Walsingham 1907 Carposina togata Walsingham 1907 Carposina trigononotata Walsingham 1907 Carposina viridis Walsingham 1907 Carposina zymota Meyrick 1910 Commatarcha acidodes Diakonoff 1989 Commatarcha characterias (Meyrick 1932) Commatarcha autocharacta (Meyrick 1932) Commatarcha chrysanches (Meyrick 1938) Commatarcha citrogramma (Meyrick 1938) Commatarcha oresbia Diakonoff 1989 Commatarcha palaeosema Meyrick 1935 Commatarcha quaestrix (Meyrick 1935) Commatarcha vaga Diakonoff 1989 Coscinoptycha improbana Meyrick 1881 Ctenarchis cramboides Dugdale 1995 Desiarchis hemisema Diakonoff 1952 Epicopistis pleurospila Turner 1933 Glaphyrarcha euthrepta Meyrick 1938 [24] Heterogymna anterastes Diakonoff 1954 Heterogymna cheesmanae Bradley 1962 Heterogymna chorospila Meyrick 1922 Heterogymna collegialis Meyrick 1925 Heterogymna comitialis Meyrick 1925 Heterogymna globula Diakonoff 1973 Heterogymna gyritis Meyrick 1910 Heterogymna heptanoma Meyrick 1925 Heterogymna melanococca Diakonoff 1954 Heterogymna melanocrypta Diakonoff 1967 Heterogymna metarsia Diakonoff 1989 Heterogymna ochrogramma Meyrick 1913 =Heterogymna coloba Diakonoff 1989 =Heterogymna seriatopunctata Matsumura 1931 =Heterogymna toxotes Diakonoff 1989 Heterogymna pardalota Meyrick 1922 Heterogymna parthenia Diakonoff 1954 Heterogymna polystigma Diakonoff 1954 Heterogymna stenygra Diakonoff 1954 Heterogymna xenochroma Diakonoff 1954 Heterogymna zacentra Meyrick 1913 Hystrichomorpha acanthina Diakonoff 1954 Meridarchis alta Diakonoff 1967 Meridarchis anisopa Diakonoff 1954 Meridarchis bifracta Diakonoff 1967 Meridarchis bryodes Meyrick 1907 Meridarchis bryonephela Meyrick 1938 Meridarchis caementaria Meyrick 1911 Meridarchis capnographa Diakonoff 1954 Meridarchis celidophora Bradley 1962 Meridarchis chionochalca Diakonoff 1954 Meridarchis concinna Meyrick 1913 Meridarchis cosmia Diakonoff 1954 Meridarchis creagra Diakonoff 1949 Meridarchis crotalus Diakonoff 1989 Meridarchis cuphoxylon Diakonoff 1954 Meridarchis drachmophora Diakonoff 1950 Meridarchis ensifera Diakonoff 1950 Meridarchis episacta Meyrick 1906 Meridarchis erebolimnas Meyrick 1938 Meridarchis eremitis Meyrick 1905 Meridarchis excisa Walsingham 1900 Meridarchis famulata Meyrick 1913 Meridarchis globifera Meyrick 1938 Meridarchis globosa Diakonoff 1954 Meridarchis goes Diakonoff 1954 Meridarchis heptaspila Meyrick 1930 Meridarchis isodina Diakonoff 1989 Meridarchis jumboa Kawabe 1980 Meridarchis longirostris Hampson 1900 Meridarchis luteus Walsingham 1897 Meridarchis melanantha Diakonoff 1954 Meridarchis melanopsacas Diakonoff 1954 Meridarchis merga Diakonoff 1989 Meridarchis mesosticha Bradley 1965 Meridarchis monopa Diakonoff 1948 Meridarchis niphoptila Meyrick 1930 Meridarchis octobola Meyrick 1925 Meridarchis oculosa Diakonoff 1954 Meridarchis oxydelta Diakonoff 1967 Meridarchis picroscopa Meyrick 1930 Meridarchis pentadrachma Diakonoff 1954 Meridarchis phaeodelta Meyrick 1906 Meridarchis pseudomantis Meyrick 1920 Meridarchis pusulosa Diakonoff 1949 Meridarchis reprobata Fletcher & Surat 1920 "Meridarchis reprobata" Meyrick 1920 Meridarchis scyrodes Meyrick 1916 Meridarchis scythophyes Diakonoff 1967 Meridarchis theriosema Meyrick 1928 Meridarchis trapeziella Zeller 1867 Meridarchis tristriga Diakonoff 1952 Meridarchis unitacta Diakonoff 1970 Meridarchis xerostola Diakonoff 1989 Mesodica aggerata Meyrick 1910 Mesodica dryas (Diakonoff 1950) Mesodica infuscata Diakonoff 1949 Metacosmesis aelinopa Diakonoff 1982 Metacosmesis barbaroglypha Diakonoff 1949 Metacosmesis illodis Diakonoff 1967 Metacosmesis laxeuta Meyrick 1906 Metrogenes deltocycla Meyrick 1926 Nosphidia paradoxa Diakonoff 1982 Paramorpha aquilana Meyrick 1881 Paramorpha aulata Meyrick 1913 Paramorpha cylindrica Meyrick 1922 Paramorpha eburneola Turner 1926 Paramorpha glandulata Meyrick 1922 Paramorpha hapalopis Meyrick 1910 Paramorpha marginata (Philpott 1931) [25] =Paramorpha heptacentra Meyrick 1931 [26] Paramorpha injusta Meyrick 1913 Paramorpha perileuca Lower 1908 Paramorpha rhachias Meyrick 1910 Paramorpha semotheta Meyrick 1910 Paramorpha tenuistria Turner 1947 Peragrarchis emmilta Diakonoff 1989 Peragrarchis minima Bradley 1962 Peragrarchis pelograpta (Meyrick 1929) Peragrarchis rodea (Diakonoff 1950) Peragrarchis syncolleta (Meyrick 1928) Peritrichocera bipectinata Diakonoff 1961 Picrorrhyncha atribasis Diakonoff 1950 Picrorrhyncha pista Diakonoff 1973 Picrorrhyncha scaphula Meyrick 1922 Scopalostoma melanoparea Diakonoff 1957 Scopalostoma nigromaculella Guillermet 2004 Sosineura mimica (Lower 1893) Spartoneura xerocrastis Diakonoff 1954 Xyloides lamproxylon Diakonoff 1954 Литература Davis D.R. (1968). A revision of the American moths of the family Carposinidae (Lepidoptera: Carposinoidea). Bulletin of the United States National Museum 289: 1–105. Diakonoff A. (1989). Revision of the Palaearctic Carposinidae with description of a new genus and new species (Lepidoptera: Pyraloidea). Zoölogische Verhandelingen. 251: 1–155. Dugdale J.S. Kristensen N.P. Robinson G.S. and Scoble M.J. (1999) [1998]. The smaller microlepidoptera grade superfamilies Ch.13. pp. 217–232 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York.Складокрылки (лат. Callidulidae) — семейство чешуекрылых. Описание Небольшие бабочки внешне напоминают булавоусых чешуекрылых (Papilionoidea) и обладают их многими признаками в том числе способностью складывать крылья в покое над туловищем. Размах крыльев 15—30 мм. Голова в прижатых чешуйках лоб широкий глаза широко расставленные. Хоботок развитый. Губные щупики хорошо развитые часто загнуты вверх. Усики в дистальной половине булавовидно утолщенные в покое вытянуты вперед. Крылья широко-треугольные иногда с выемками по наружному краю. Френулюм недоразвит или отсутствует. Тимпанальный аппарат отсутствует. Бабочки летают днём. Гусеницы устраивают убежища из листьев папоротника стягивая и скрепляя шелковинной нитью края одного листа или нескольких соседних. Питаются в основном ночью объедая отдельные перья и оголяя черешки папоротника. Ареал Относительно небольшое семейство насчитывающее около 100 видов обитающих преимущественно в тропиках и субтропиках Индомалайской зоны. В Палеарктике 2 вида. Подсемейства и роды Pterothysaninae Helicomitra =Caloschemia Pterothysanus =Anengya Griveaudiinae Griveaudia Callidulinae Callidula =Petavia =Datanga Cleis Comella Pterodecta Tetragonus =Agonis Литература Minet J. (1990 [1989]). Nouvelles frontières géographiques et taxonomiques pour la famille des Callidulidae (Lepidoptera Calliduloidea). Nouvelle Revue d'Entomologie (N.S.) 6(4): 351—368. O'Toole Christopher (Ed.) (2002) Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders. ISBN 1-55297-612-2.Eupterotidae — семейство чешуекрылых насчитывающее около 300 видов распространённых в Африке в тропической Азии Океании Центральной и Южной Америки. Описание Бабочки среднего или большого размера похожи на бабочек из другого семейства — Сатурнии. Размах крыльев составляет от 25 до 100 мм. Половой диморфизм — самки крупнее самцов. Тело бабочек покрыто волосками. Окраска крыльев обычно коричневая или бурая буро-красная красными крыльями некоторые виды окрашены в желтые цвета. Часто рисунок на передних крыльях представлен тёмными поперечными полосами. Передние крылья у ряда видов с острой вершиной а внешний край более или менее серповидно загнут. Радиальная жилка отсутствует так что R1 отделяется от Rs. Задние крылья более округлые с тупой вершиной. Тело длинное и цилиндрические. Голова относительно небольшая. Усики являются достаточно короткими (примерно 1\3—1\4 от длины переднего крыла) более развиты у самцов. Хоботок не развит. Ноги развито плохо. Систематика Семейство состоит из четырех подсемейств и неразмещенной группы Ganissa. Подсемейство Eupterotinae насчитывает около 11 родов группа Ganissa около 10 родов подсемейство Janinae включает около 16 родов подсемейство Panacelinae состоит из одного рода включающего 3 вида а подсемейства Striphnopteryginae включает 15 родов. Роды Acrojana Apha Apona Bantuana Brachytera Calapterote Camerunia Catajana Cotana Cyrtojana Dreata Drepanojana Epicydas Epijana Euchera Eupterote Ganisa Gastridiota Gonojana Hemijana Heringijana Heteromorpha Hibrildes Hoplojana Horanpella Hypercydas Jana Janomima Lasiomorpha Leptojana Lewinibombyx Lichenopteryx Mallarctus Marmaroplegma Melanergon Melanothrix Messata Murlida Neopreptos Nervicompressa Nisaga Pachyclea Pachyjana Palirisa Panacela Pandala Paracydas Parajana Paramarane Paraphyllalia Phasicnecus Phiala Phyllalia Poloma Preptos Preptothauma Pseudoganisa Pseudojana Pterocerota Pugniphalera Rarisquamosa Rhabdosia Sangatissa Sarmalia Sarvena Schistissa Semuta Sesquiluna Spalyria Sphingognatha Stenoglene Stibolepis Striphnopteryx Tagora Teratojana Tissanga Trichophiala Urojana Vianga Литература Forbes W.T.M. 1955: The subdivision of the Eupterotidae (Lepidoptera). Tijdschrift voor Entomologie 98 (2): 85—132. Nässig W.A. & Oberprieler R.G. 2008: An annotated catalogue of the genera of Eupterotidae (Insecta Lepidoptera Bombycoidea). Senckenbergiana Biologica 88 (1): 53—80. Nässig W.A. & Schulze C.H. 2007: A second species with diurnal males of the genus Eupterote from Indonesia: Eupterote (Eupterote) splendens sp. n. from Sulawesi (Insecta Lepidoptera Bombycoidea Eupterotidae). Senckenbergiana Biologica 87 (2): 189—194. Pitkin B. & P. Jenkins. Butterflies and Moths of the World: Generic Names and their Type-species. Natural History Museum.[1] Oberprieler R.G.; Nässig W.A.; Edwards E.D. 2003: Ebbepterote a new genus for the Australian 'Eupterote' expansa (T. P. Lucas) with a revised classification of the family Eupterotidae (Lepidoptera). Invertebrate systematics 17: 99—110. Ссылки Фото EUPTEROTIDAEMimallonoidea — надсемейство бабочек из подотряда Хоботковые. Включает в себя единственное семейство Mimallonidae (Burmeister 1878) состоящее из примерно 200—250 видов. Роды Aceclostria Adalgisa Aleyda Alheita Bedosia Biterolfa Cicinnus Druentica Eadmuna Euphaneta Gonogramma Lacosoma Lurama Macessoga Menevia Mimallo Naniteta Pamea Psychocampa Ptochopsyche Reinmara Roelmana Roelofa Tarema Tolypeda Trogoptera Ulmara Vanenga Zaphanta Литература Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders edited by Christopher O'Toole ISBN 1-55297-612-2 2002. Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseMimallonoidea — надсемейство бабочек из подотряда Хоботковые. Включает в себя единственное семейство Mimallonidae (Burmeister 1878) состоящее из примерно 200—250 видов. Роды Aceclostria Adalgisa Aleyda Alheita Bedosia Biterolfa Cicinnus Druentica Eadmuna Euphaneta Gonogramma Lacosoma Lurama Macessoga Menevia Mimallo Naniteta Pamea Psychocampa Ptochopsyche Reinmara Roelmana Roelofa Tarema Tolypeda Trogoptera Ulmara Vanenga Zaphanta Литература Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders edited by Christopher O'Toole ISBN 1-55297-612-2 2002. Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseCleptinae (лат.) — подсемейство ос-блестянок. Более 110 видов. Описание Тело буровато-рыжее частично металлических цветов. У самок брюшко из 4 наружных сегментов а у самцов из 5. Стерниты сильно выпуклые. Паразитируют на личинках пилильщиков. Классификация 3 рода. Около 110 видов. Иногда рассматривалось как отдельное семейство Cleptidae. В Европе около 25 видов. Cleptes Latreille 1802 Синонимы: Chrysocleptes Moczar Holcocleptes Moczar Leiocleptes Moczar Lustrina Kurian Melanocleptes Moczar Neocleptes Kimsey Oxycleptes Moczar Zimmermannia Moczar Cleptidea Mocsáry 1904 Синонимы: Godfrinia Kieffer Lustrinia Kurian 1955 Примечания Литература Курзенко Н. В. Лелей А. С. 2007. Сем. Chrysididae — Осы-блестянки // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Том. 4. Часть 5. — Владивосток. С. 998—1006 (с.1002). Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Tsuneki K. Contributions to the knowledge of the Cleptinae and Pseninae faunae of Japan and Korea (Hymenoptera Chrysididae and Sphecidae) // Mem. Fac. Lib. Arts Fukui Univ. ser. II. Nat. Sci. 1959. No 9. P. 1-78 [Chrysididae: 1-24]; Ссылки Подсемейство Cleptinae (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaLoboscelidiinae (лат.) — подсемейство ос-блестянок. 2 рода. Описание Длина тела 2—4 мм. Усики 13-члениковые у обоих полов. Паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Распространение Индомалайская зона Австралия. Классификация Ранее род Loboscelidia Westwood относили или к семейству наездников Diapriidae (Proctotrupoidea) или к орехотворкам Cynipidae (Cynipoidea) в качестве трибы Loboscelidiini. В 1961 году включены в качестве самостоятельного семейства в состав бетилоидных ос. 2 рода. Около 40 видов. Род Loboscelidia Westwood 1874 (=Loboscelidoidea Westwood) Loboscelidia australis Kimsey 1988 Loboscelidia maculata Kimsey 1988 Loboscelidia nigricephala Kimsey 1988 Loboscelidia ora Kimsey 1988 Род Rhadinoscelidia Kimsey 1988 Rhadinoscelidia delta Liu Yao & Xu 2011 Rhadinoscelidia halimunensis Ubaidillah in Kojima & Ubaidillah 2003 Rhadinoscelidia malaysiae Kimsey 1988 Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Kimsey Lynn Siri. 1988. Loboscelidiinae new species and a new genus from Malaysia (Chrysididae Hymenoptera). — Psyche 95:67-80.[1] Kojima Jun-ichi and Rosichon Ubaidillah. 2003. Two new species of the cryptic chrysidid parasitoid subfamily Loboscelidiinae: The second species in Rhadinoscelidia and the first Loboscelidia for the Indonesian fauna. — Entomological Science. Volume 6. Issue 3 Pages 199—207.[2] Krombein Karl V. 1983. Biosystematic Studies of Ceylonese Wasps XI: A Monograph of the Amiseginae and Loboscelidiinae (Hymenoptera: Chrysididae). — Smithsonian Contributions to Zoology number 376 79 pages 71 figures 1 table.[3] Ссылки Подсемейство Loboscelidiinae (Hymenoptera Online Database) (англ.)Запрос Halcyon перенаправляется на эту статью см. также Halcyon (значения) Зиморо́дки-альцио́ны или альционы (лат. Halcyon) — род птиц из семейства зимородковых иногда вместе с другими родами подсемейства Halcyoninae выделяемый в семейство Halcyonidae. Ранее в этот род также включались виды в настоящее время относимые к родам Actenoides Syma и Todiramphus. Зимородки-альционы — крупные птицы с тяжелым клювом обитающие в разных типах лесистой местности. Они охотятся из засады на мелких животных включая больших насекомых грызунов змей и лягушек некоторые ловят также рыбу. На Дальнем Востоке России зарегистрированы залёты ошейниковой и пламенной альцион. Виды Род включает 11 видов: Halcyon albiventris — Буроголовая альциона Halcyon badia — Каштановая альциона Halcyon chelicuti — Полосатая альциона Halcyon coromanda — Пламенная альциона Halcyon cyanoventris — Яванская альциона Halcyon leucocephala — Сероголовая альциона Halcyon malimbica — Синегрудая альциона Halcyon pileata — Ошейниковая альциона Halcyon senegalensis — Сенегальская альциона Halcyon senegaloides — Мангровая альциона Halcyon smyrnensis — Красноклювая альциона Примечания Литература Fry K & Fry H.C. (2000): Kingfishers Bee-eaters and Rollers. ISBN 0-691-08780-6Гла́зчатый парасфери́хт (лат. Parasphaerichthys ocellatus) — вид лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Обитает в Юго-Восточной Азии (Северная Бирма). Распространённая аквариумная рыба. Внешний вид Размер 25 см. Тело низкое сжато с боков голова слегка вытянутая. Спинной плавник расположен на вершине спины его основание в 2 раза короче чем у анального плавника. Грудные и брюшные плавники сближены брюшные расположены под грудными. Первый мягкий луч каждого брюшного плавника вытянут в виде нити. Спинной анальный и брюшные плавники имеют колючие лучи. Хвостовой плавник лопастевидный с округлым краем. Основной цвет тела жёлтый с кофейными разводами по телу. В центре тела и у основания хвостового плавника 2 тёмных пятна окружённых светлой каймой (похожи на глаза). По основанию анального плавника проходит тёмная полоса. Содержание аквариум 20-50 л мелколистные растения укрытия и свободные места для плавания тёмный грунт температура 24—28 С кислотность и жёсткость воды значения не имеют аэрация и фильтрация не нужны миролюбивы Размножение Гнёзд не строят самцы инкубируют икру во рту. ПримечанияCalyptra (лат.) — род бабочек из семейства Совки. Для имаго некоторых преимущественно тропических видов данного рода как исключение для отряда чешуекрылых известно питание кровью и слёзной жидкостью млекопитающих. Описание Бабочки средних размеров с размахом крыльев 35—72 мм. Для имаго некоторых видов рода как исключение для отряда чешуекрылых известно питание кровью и слёзной жидкостью млекопитающих. Например Calyptra eustrigata обитающая на территории от Индии до Малайзии; и Calyptra thalictri Calyptra lata. Самцы питаются слёзной жидкостью и кровью крупных животных. Самки же питаются соком плодов (цитрусовые персики сливы и др.) и растений. У этих видов кончик хоботка сильно склеротизован и модифицирован для прокалывания кожи млекопитающих и питания кровью. Ареал Виды рода распространены в Южной и Восточной Европе Африке Юго-Восточной Азии. Виды Calyptra albivirgata Hampson 1926 Calyptra bicolor Moore 1883 Calyptra canadensis — Bethune 1865 Calyptra eustrigata Calyptra fletcheri Berio 1956 Calyptra gruesa (Draudt 1950) Calyptra hokkaida Wileman 1922 (= Calyptra hoenei) Calyptra imperialis (Grünberg 1910) Calyptra labilis (= Calyptra fasciata Moore 1882) Calyptra lata Butler 1881 (= Calyptra aureola) Calyptra minuticornis Guenée 1852 Calyptra nyei Bänziger 1979 Calyptra ophideroides Guenée 1852 Calyptra orthographa Butler 1886 (=: Calyptra striata) Calyptra parva Bänziger 1979 Calyptra pseudobicolor Bänziger 1979 Calyptra thalictri Borkhausen 1790 (= Calyptra sodalis) В литературе Бабочкам из рода Calyptra посвящён рассказ Рэмси Кэмпбелла «Выводок». Ссылки Another Blood Feeder? Experimental Feeding of a Fruit-Piercing Moth Species on Human Blood in the Primorye Territory of Far Eastern Russia ПримечанияДжерки (англ. jerky) — кусочки вяленого мяса высушенного в специальных условиях. Джерки можно употреблять как самостоятельный продукт и как закуску. История Слово «джерки» происходит от термина индейцев кечуа ch'arki что означает «вяленое мясо». Вяление мяса было одним из первых методов сохранения пищи для выживания. В Европе джерки стали популярны после походов Наполеона Джерки — чрезвычайно популярный продукт в США и Западной Европе. Начиная с 1996 года джерки избраны едой для астронавтов NASA так как имеют небольшой вес и высокий уровень калорийности. Этот вид продукции (не всегда под этим названием) также появился на рынке стран бывшего СССР. В России за Джерки часто выдают вяленое подкопченое мясо содержащее большее количество воды и имеющее небольшой срок хранения в условиях от 0 до +6 градусов. Такое "мокрое" мясо выигрывает у Джерков по стоимости но проигрывает по потребительским качествам. Производство Джерки производятся на современных заводах в сушильных печах с принудительной вентиляцией и осушением воздуха. Сочетание быстрого перемещения воздуха и слабого огня подсушивает мясо до необходимой влажности в течение нескольких часов. Затем уже готовые джерки упаковываются. Перед упаковкой мясо должно быть прокалено в печи при температуре от 90 градусов чтобы убить патогенные микроорганизмы и увеличить сроки хранения. Вкусовые качества при этом не ухудшаются. Допускается упаковка в вакуумные пакеты и в пакеты с замещением воздуха инертными газами. Долгое нахождение мяса на свету и атмосферном воздухе ведет к окислению жиров и прогорклому запаху и вкусу перед покупкой внимательно осмотрите упаковку. Допускается выделение соли на поверхности Джерков. См. также Билтонг Бастурма Пеммикан Шкварки Ссылки http://www.jerky.suКруротарзы (лат. Crurotarsi — буквально «скрещённые лодыжки») — таксономическая группа архозавров в рамках кладистики. Её предложил в 1991 году американский палеонтолог Пол Серено вместо устаревшего термина псевдозухия. Круротарзы являются сестринской группой по отношению к Avemetatarsalia (формы более близкие к птицам чем крокодилы). Описание Круротарзы — один из двух основных дочерних кладов архозавров. Получили своё название благодаря строению лодыжки: таранная кость соединяется со стопой а пяточная — с голенью вращение происходит между ними. Обычно на пяточной кости имеется бугор как у млекопитающих. По характеру сустава между пяточной и таранной костями различают обратно-крокодиловый и нормальный крокодиловый тип сустава. Череп обычно имел массивное строение что особенно контрастировало с орнитодирами. Морда была узкой и обычно продолговатой шея — короткой и сильной а положение конечностей — от типичного для рептилий до выпрямленного как у динозавров или млекопитающих (хотя круротарзы пришли к такому положению иным эволюционным путём). Тело было нередко защищено двумя или более крепкими пластинами. Длина многих круротарзов достигала 3 и более метров. Эволюция Круротарзы возникли в конце оленекского века (ранний триас). К ладинскому веку (конец среднего триаса) они доминировали в экологической нише сухопутных хищников. Расцвет круротарзов приходится на поздний триас когда в их состав входили рауйзухии с выпрямленными конечностями крокодилоподобные фитозавры травоядные покрытые бронёй этозавры крупные плотоядные попозавры мелкие подвижные крокодилоподобные сфенозухии и ряд других групп. В ходе триасового вымирания накануне юрского периода все крупные круротарзы вымерли. Причина вымирания остаётся неизвестной: среди возможных причин рассматриваются падение астероида резкое климатическое изменение или катаклизм общепланетарного масштаба. Последние исследования свидетельствуют о резком увеличении вулканической активности в тот период которая могла стать прямой причиной вымирания круротарзов и занятия их ниш (как среди хищников так и среди травоядных) динозаврами. Выжили лишь сфенозухии и протозухии (предки крокодилов). В мезозое из протозухий возникают виды морфологически близкие современным крокодилам. Хотя динозавры продолжали доминировать на суше крокодилы процветали в реках болотах и океанах причём они были намного более разнообразными чем в настоящее время. Когда с окончанием мелового периода динозавры вымерли крокодилы продолжили существование. В настоящее время единственными представителями круротарзов являются 3 семейства отряда крокодилов — настоящие крокодилы аллигаторы и гавиалы. Классификация В настоящее время таксон Crurotarsi всё чаще используется вместо устаревшего Pseudosuchia (а также ещё одного частичного синонима предложеного Бентоном и Кларком — Crocodylotarsi). Входящая в состав клады Suchia Rauisuchia представляет собой группу хищных и в основном крупных (часто от 4 до 6 метров) животных триаса. Они отличались от крокодилов прежде всего тем что держали конечности вертикально под телом а не в стороны. Это позволяло им более эффективно передвигаться. Клада Paracrocodylomorpha является группой архозавров включающая в себя Crocodylomorpha и несколько тесно связанных между собой триасовых форм. Возведённый в 1993 году клада обычно содержит ранних круротарзов таких как Poposauridae и Gracilisuchus. Poposauridae представляют собой семейство больших (около 25 до 5 метров в длину) плотоядных архозавров которые жили вместе с динозаврами в позднем триасе. Они известны по ископаемым остаткам из Северной и Южной Америки. Изначально считались что ряд аспектов (таких как особенности черепа и прямохождения) роднит их с тероподовыми динозаврами однако кладистический анализ показал что они были более тесно связаны с крокодилами. Семейство включает в себя следующие виды: Effigia okeeffeae — описанная в 2006 году адаптировавшая динозавроподобное положение тела. Poposaurus gracilis — был найден в формировании Чинл на юге штата Юта (США). Сохранилась бо́льшая часть посткраниального скелета от шеи до кончика хвоста общей протяженностью около 45 м. Таксономия Группа: Архозавры (Archosauria) Группа: Круротарзы (Crurotarsi) Род: Isochirotherium Род: Qianosuchus Род: Synaptichnium Семейство: Chirotheriidae Отряд: Phytosauria Parasuchia Семейство: Phytosauridae Клада: Ornithosuchia Семейство: Ornithosuchidae Клада: Suchia Семейство: Prestosuchidae Надотряд: Crocodylomorpha Клада: Aetosauria Клада: Rauisuchia Филогенетика Ниже приведена кладограмма круротарзов (Parrish (1993) Nesbitt (2003 & 2005) Nesbitt & Norell (2006)). Примечания Литература Benton M. J. Vertebrate Paleontology. — Blackwell Science 2004 3rd ed.. Sereno Paul (1991). «Basal archosaurs: phylogenetic relationships and functional implications». Journal of Vertebrate Paleontology (Suppl.) 11: pp. 1–51. Lucky Break allowed Dinosaurs to rule the Earth study(недоступная ссылка — история). Yahoo (2008). Проверено 13 сентября 2008. Архивировано из первоисточника 17 сентября 2008. Compound-specific carbon isotopes from Earth’s largest flood basalt eruptions directly linked to the end-Triassic mass extinction study. PNAS (2010). Архивировано из первоисточника 21 апреля 2012. Ссылки Palaeos taxonomic hierarchy according to Benton 2004 Mikko’s PhylogenyArsenura armida — вид павлиноглазок из подсемейства Arsenurinae. Распространение Встречается от Мексики до Боливии и в Эквадоре Описание Размах крыльев 100—120 мм. Экология Кормовыми растениями гусеницы являются гуацума вязолистная (Guazuma ulmifolia) Rollinia membranacea и бомбакопсис пятерной (Bombacopsis quinatum). Ссылки Распространение на funet.fi web.cortland.edu — Arsenura armida SaturniidaeArsenura rebeli — вид павлиноглазок из подсемейства Arsenurinae. Распространение Встречается от Эквадора до Боливии а также встречается в Андах. Описание Размах крыльев до 150 мм. Ссылки Распространение на funet.fiArsenura sylla — вид павлиноглазок из подсемейства Arsenurinae. Распространение Встречается от Венесуэлы на юг до штата Бразилии Мату-Гросу а также на запад до Боливии включительно. Подвиды Подвид: Arsenura sylla sylla Подвид: Arsenura sylla niepelti — западная часть Колумбии Коста-Рика и Эквадор Ссылки * DISTRIBUTIONAL NOTES OF ARSENURINAE INCLUDING THEFIRST RECORD OF ARSENURA SYLLA NIEPELTI IN ECUADOR (PDF) Распространение на funet.fiTitaea timur — вид павлиноглазок из подсемейства Arsenurinae. Распространение Распространён только в Эквадоре. Ссылки freebase.com — Titaea timurПеночка-трещотка (лат. Phylloscopus sibilatrix) — певчая птица из семейства славковых (Sylviidae). Многочисленный и широко распространенный вид умеренного и таежного пояса Европы; на востоке ареал достигает юга Уральских гор. Трещотка совершает регулярные дальние миграции к местам зимовок в тропической Африке. Описание Пеночка-трещотка длиной примерно от 11 до 13 см размах крыльев от 19 до 24 см. Вес составляет примерно от 8 до 13 граммов. Верхняя сторона зелёная грудь желтовато-белая. У маленькой птицы белое брюхо жёлтое горло и жёлтые брови. Самец и самка окрашены одинаково. Пеночка-трещотка может прожить до 8 лет. Позыки звучат примерно как «сиб» или «тюю». Пение состоит из двух строф: первая очень характерная звучит как работающая швейная машина (агогика) а вторая — это спадающее «дю-дю-дю…». Распространение Почти во всей Центральной Европе пеночка-трещотка присутствует с апреля по сентябрь. Зимует в тропической Африке. Время отлёта и направление движения стаи свойственны птицам от природы. Пеночка-трещотка обитает в светлых лиственных и смешанных лесах буковых лесах и парках. Питание Пеночка-трещотка питается пауками моллюсками ягодами насекомыми и их личинками. Размножение Половая зрелость наступает через один год. Основной период инкубации с мая по июль. Построенное из стебельков и травы гнездо хорошо спрятано на земле в густом кустарнике. Самка откладывает от 6 до 7 яиц высиживая их от 12 до 14 дней. Молодые птицы остаются в гнезде от 12 до 13 дней. Европейская популяция оценивается примерно в 7 млн гнездящихся пар. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes — Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Пеночка-трещоткаCrinopteryx familiella (лат.) — вид примитивных молевидных бабочек единственный представитель рода Crinopteryx Peyerimhoff 1871 и семейства Crinopterygidae Peyerimhoff 1871. Описание Crinopteryx familiella — эндемик Европы известна из Средиземноморской области Франции Италии Пиренейского полуострова и Сицилии. Мелкая бабочка с размахом крыльев около 7 мм. Гусеницы развиваются на растениях рода Cistus (Розоцветные) в частности на Cistus salviifolius. Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7.Dino Crisis 3 — компьютерная игра в жанре Action-adventure разработанная и выпущенная Capcom в 2003 году на приставке Xbox. Игра является третьей и последней в одноимённой серии. Помимо Xbox игру также планировали выпустить на приставке PlayStation 2 но разработка PS2-версии была прекращена. Игровой процесс Почти на протяжении всей игры игрок управляет персонажем Патриком и только в некоторых местах можно играть за девушку Соню. По сравнению с прошлыми играми серии количество оружия уменьшилось. Доступно два ружья с шестью различными типами боеприпасов. Также игрок может использовать специальные устройства «WASPS» которые помогают при битве с большим количеством динозавров. Сюжет Действие игры происходит в 2548 году. Прошло больше 300 лет с того момента как Земля потеряла контакт с космическим кораблём U.N. Ozymandias. Но каким-то образом он вновь появляется около планеты Юпитер. Специальную команду под названием S.O.A.R. (Special Operations And Reconnaissance) отправляют на корабль чтобы узнать что на самом деле там произошло. Примечания Ссылки Dino Crisis 3 на сайте GameRankings (англ.) Dino Crisis 3 (англ.) на сайте Internet Movie Database Dino Crisis 3 на Dino Crisis Wikia (англ.)Ypsolophidae — семейство молевидных чешуекрылых. Описание Семейство Ypsolophidae — включает два подсемейства Ochsenheimeriinae и Ypsolophinae и группу родов положение которых не установлено: Ypsolophinae Phrealcia Chrétien 1900 Phrealcia eximiella (Rebel 1899) Ypsolopha Latreille 1796 Ypsolopha albiramella (Mann 1861) Ypsolopha aleutianella (Beutenmüller 1889) Ypsolopha alpella (Denis & Schiffermüller 1775) Ypsolopha angelicella (Busck 1903) Ypsolopha arizonella (Busck 1903) Ypsolopha asperella (Linnaeus 1761) Ypsolopha barberella (Busck 1903) Ypsolopha blandella (Christoph 1882) Ypsolopha canariella (Walsingham 1881) Ypsolopha cervella (Walsingham 1881) Ypsolopha chazariella (Mann 1866) Ypsolopha cockerella (Busck 1903) Ypsolopha coriacella (Herrich-Schäffer 1855) Ypsolopha delicatella (Busck 1903) Ypsolopha dentella (Fabricius 1775) Ypsolopha dentiferella (Walsingham 1881) Ypsolopha divisella (Chrétien 1915) Ypsolopha dorsimaculella (Kearfott 1907) Ypsolopha electropa (Meyrick 1914) Ypsolopha elongata (Braun 1925) Ypsolopha excisella (Lederer 1855) Ypsolopha falcella (Denis & Schiffermüller 1775) Ypsolopha falciferella (Walsingham 1881) Ypsolopha flavistrigella (Busck 1906) Ypsolopha fractella (Chrétien 1915) Ypsolopha frustella (Walsingham 1881) Ypsolopha gerdanella (Busck 1903) Ypsolopha horridella (Tritschke 1835) Ypsolopha indecorella (Rebel 1903) Ypsolopha instabilella (Mann 1866) Ypsolopha kristalleniae Rebel 1916 Ypsolopha leptaula (Meyrick 1927) Ypsolopha leuconotella (Snellen 1884) Ypsolopha lonicerella Stökl 1922 Ypsolopha lucella (Fabricius 1775) Ypsolopha lyonothamnae (Powell 1967) Ypsolopha maculatella (Busck 1906) Ypsolopha manella (Busck 1903) Ypsolopha manniella (Staudinger 1880) Ypsolopha minotaurella (Rebel 1916) Ypsolopha mucronella (Scopoli 1763) Ypsolopha nebulella (Staudinger 1871) Ypsolopha nella (Busck 1903) Ypsolopha nemorella (Linnaeus 1758) Ypsolopha oliviella (Busck 1903) Ypsolopha parenthesella (Linnaeus 1761) Ypsolopha persicella (Fabricius 1787) Ypsolopha querciella (Busck 1903) Ypsolopha rubrella (Dyar 1902) Ypsolopha sarmaticella (Rebel 1917) Ypsolopha satellitella (Staudinger 1871) Ypsolopha scabrella (Linnaeus 1761) Ypsolopha schwarziella (Busck 1903) Ypsolopha sculpturella (Herrich-Schäffer 1854) Ypsolopha semitessella (Mann 1861) Ypsolopha senex (Walsingham 1889) Ypsolopha sequella (Clerck 1759) Ypsolopha striatella (Busck 1903) Ypsolopha sublucella (Walsingham 1881) Ypsolopha sylvella (Linnaeus 1767) Ypsolopha trichonella (Mann 1861) Ypsolopha undulatella (Busck 1906) Ypsolopha unicipunctella (Busck 1903) Ypsolopha ustella (Clerck 1759) Ypsolopha vintrella (Busck 1906) Ypsolopha vittella (Linnaeus 1758) Ypsolopha walsinghamiella (Busck 1903) Ochsenheimeriinae Ochsenheimeria Hübner 1825 Ochsenheimeria bubalella (Hübner 1813) Ochsenheimeria capella Möschler 1860 Ochsenheimeria glabratella Müller-Rutz 1914 Ochsenheimeria taurella (Denis & Schiffermüller 1775) Ochsenheimeria urella Fischer von Röslerstamm 1842 Ochsenheimeria vacculella Fischer von Röslerstamm 1842 Следующие рода не включены в подсемейства Alapa Chaetochilus Chalconympha Euceratia Harpipterix Hypolepia Lepidocera Pluteloptera Pteroxia Rhabdocosma Rhabdocosma aglaophanes Meyrick 1935 Rhabdocosma dolini Gershenson 2001 Theristis Trachoma Ссылки Таксономия живой природы: YpsolophidaeWhalleyanidae (лат.) — семейство молевидных чешуекрылых. Описание Эндемичное для Мадагаскара семейство включающее в себя 2 вида в составе 1 рода Whalleyana. Ранее данный род входил в состав семейства Thyrididae однако в 1991 году был выделен в отдельное семейство. Виды Whalleyana vroni Viette 1977 Whalleyana toni Viette 1977 Литература Dugdale J. S. Kristensen N. P. Robinson G. S. and Scoble M. J. (1999). The non-Glossatan Moths. Ch. 13 pp. 217–233 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Fänger H. 2004. Comparative morphology of tergal phragmata occurring in the dorsal thoraco-abdominal junction of ditrysian Lepidoptera (Insecta). Zoomorphology 119 (3): 163—183.pdf Minet J. (1991). Tentative reconstruction of the ditrysian phylogeny (Lepidoptera: Glossata). Entomologica Scandinavica 22: 69—95.Urodidae — семейство чешуекрылых. Описание Мелкие или средних размеров бабочки с размахом крыльев 11—37 мм серого цвета или с мелкими пестринами на крыльях. Гусеницы кормятся на: Lauraceae Fagaceae (Quercus) Sapotaceae Erythroxylaceae (Erythroxylum). Систематика Роды Включает три рода представитель одного из них — Wockia asperipunctella — обитает в Европе. Spiladarcha Meyrick 1913 =Anchimacheta Walsingham 1914 Urodus Herrich-Schäffer 1854 =Aperla Walker 1856 =Paratiquadra Walsingham 1897 =Pexicnemidia Möschler 1890 =Trichostibas Zeller 1863 Wockia Heinemann 1870 =Patula Bruand 1850 =Pygmocrates Meyrick 1932 Список видов Spiladarcha capnodes (Walsingham 1914) Spiladarcha derelicta Meyrick 1913 Spiladarcha iodes (Walsingham 1914) Spiladarcha tolmetes (Walsingham 1914) Urodus amphilocha Meyrick 1923 Urodus aphanoptis Meyrick 1930 Urodus aphrogama Meyrick 1936 Urodus auchmera Walsingham 1914 Urodus brachyanches Meyrick 1931 Urodus calligera Zeller 1877 Urodus carabopa Meyrick 1925 Urodus chiquita Busck 1910 Urodus chrysoconis Meyrick 1932 Urodus costaricae Busck 1910 Urodus cumulata Walsingham 1914 Urodus cyanombra Meyrick 1913 Urodus cyclopica Meyrick 1930 Urodus decens Meyrick 1925 Urodus distincta Strand 1911 Urodus favigera Meyrick 1913 Urodus fonteboae Strand 1911 Urodus forficulella (Walsingham 1897) Urodus fulminalis Meyrick 1931 Urodus fumosa (Zeller 1863) Urodus hephaestiella (Zeller 1877) Urodus hexacentris Meyrick 1931 Urodus imitans Felder 1875 Urodus imitata Druce 1884 Urodus iophlebia Zeller 1877 Urodus isoxesta Meyrick 1932 Urodus isthmiella Busck 1910 ?Urodus lissopeda (Meyrick 1932) Urodus lithophaea Meyrick 1913 Urodus marantica Walsingham 1914 Urodus merida Strand 1911 Urodus mirella (Möschler 1890) Urodus modesta Druce 1884 Urodus niphatma Meyrick 1925 Urodus opticosema Meyrick 1930 Urodus ovata Zeller 1877 Urodus pallidicostella Walsingham 1897 Urodus pamporphyra Meyrick 1936 Urodus parvula Edwards 1881 Urodus perischias Meyrick 1925 Urodus porphyrina Meyrick 1932 Urodus praetextata Meyrick 1913 Urodus procridias Meyrick 1936 Urodus pulvinata Meyrick 1923 Urodus sanctipaulensis Strand 1911 Urodus scythrochalca Meyrick 1932 Urodus sordidata Zeller 1877 Urodus spumescens Meyrick 1925 Urodus staphylina Meyrick 1932 Urodus subcaerulea Dognin 1910 Urodus sympiestis Meyrick 1925 Urodus tineiformis (Walker 1856) Urodus transverseguttata Zeller 1877 Urodus triancycla Meyrick 1931 Urodus venatella Busck 1910 Urodus xiphura Meyrick 1931 Wockia asperipunctella Bruand 1850 =Wockia funebrella Heinemann 1870 Литература Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders edited by Christopher O'Toole ISBN 1-55297-612-2 2002. Ссылки NHM Hosts Database: UrodidaeКамышовка-барсучок (лат. Acrocephalus schoenobaenus) — певчая птица семейства славковых. Описание Камышовка-барсучок длиной примерно 13 см размах крыльев от 17 до 21 см. Вес составляет примерно от 10 до 15 граммов. Верхняя сторона коричневого цвета с серым рисунком нижняя сторона желтоватого цвета. У маленькой птицы белёсое горло и острый клюв. У неё светло-серые брови и чёрная шапочка. Самец и самка имеют одинаковую окраску. Призыв звучит как «чек» и «щррр». Распространение Камышовка-барсучок обитает в густом камыше и прибрежном кустарнике на болотах влажных лугах и возделываемых полях. Она встречается почти во всей Европе с апреля по октябрь. Места ее зимовок находятся к югу от Сахары в Африке. Время отлёта и направление перелета определяются врожденными способностями. Чтобы хорошо перенести примерно 6 000 км ночного полёта птица накапливает жировые запасы. Питание Камышовка-барсучок питается насекомыми пауками мелкими моллюсками и ягодами. Размножение Половая зрелость наступает через один год. Основной период инкубации с мая по июль. Гнездо строится низко над землей в густой растительности. Самка откладывает от 4 до 6 яиц. Яйца высиживают попеременно оба партнёра от 12 до 14 дней. Молодые птицы становятся самостоятельными через 10—12 дней. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Камышовка-барсучокTineodidae — семейство молевидных чешуекрылых включающее в себя около 20 видов бабочек с размахом крыльев 10—20 мм. Ареал Юго-Восточная Азия Австралия. Роды Anomima Cenoloba Epharpastis Euthesaura Euthrausta Neoxyrichota Oxyrichota Palaeodes Tanycnema Tineodes Литература Australian Biological Resources Study (ABRS) (2011): Australian Faunal Directory – Tineodidae. Version of 2011-MAY-11. Проверено 24 сентября 2011.Тростниковая камышовка (лат. Acrocephalus scirpaceus) — певчая птица семейства славковых. Описание Тростниковая камышовка длиной примерно 13 см размах крыльев от 17 до 21 см. Вес составляет примерно от 10 до 15 граммов. Верхняя сторона коричневая нижняя сторона желтовато-белая. У маленькой птицы белёсое горло острый клюв и бурые ноги. Самец и самка имеют одинаковую окраску. Частота взмахов его крыльев составляет примерно 18 взмахов в секунду скорость полёта 10 м в секунду. Тростниковая камышовка может прожить до 12 лет. Её короткий незаметный призыв звучит как «чарр» и «чиррак». Распространение Тростниковая камышовка присутствует почти во всей Европе с апреля по октябрь. Её зимняя квартира находится к югу от Сахары в Африке. Время отлёта и направление движения стаи заложены в птице от природы. Чтобы хорошо перенести примерно 6 000 км ночного полёта птица накапливает жировые запасы. Тростниковая камышовка обитает в густом камыше и прибрежном кустарнике рек озёр болот и прудов. Питание Тростниковая камышовка ловко лазает и прыгает в камыше питается пауками моллюсками насекомыми и их личинками. Размножение Половая зрелость наступает через один год. Основной период инкубации с мая по июль. Гнездо строится низко над землей в густой растительности. Самка откладывает от 3 до 5 яиц. Яйца высиживают попеременно оба партнёра от 11 до 14 дней. Молодые птицы становятся самостоятельными через 10—14 дней. Гнездится 2—3 раза в год. Часто в гнезде тростниковой камышовки можно найти яйца кукушки так как они одинаковой окраски. Популяция Европейская популяция оценивается примерно в 3 млн гнездящихся пар. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тростниковая камышевка.505 Gibbs (128×80 мм) — охотничий патрон сверхвысокой мощности предназначенный для самой крупной дичи. История Патрон .505 Gibbs был разработан британской фирмой George Gibbs (Бристоль) в 1911 году и вскоре пущен в серийное производство. Первоначально патрон назывался .505 Magnum (иногда он до сих пор именуется .505 Magnum Gibbs). Он предназначался в первую очередь для африканских сафари. Как во время создания так и в наши дни патрон .505 Gibbs входил в число самых мощных боеприпасов к охотничьему оружию. Сейчас это один из наиболее мощных серийно выпускаемых охотничьих патронов вообще. По объёму порохового заряда он уступает только патрону .500 Jeffrey. Мощность его чрезвычайно велика — до 8 кДж а при ручном снаряжении может достигать даже 12 кДж. Предназначение и применение Патрон рассчитан на самую крупную и опасную дичь прежде всего африканского слона. Высокая мощность этого патрона делает его незаменимым в сложных ситуациях например при нападении слона или разъярённого льва когда необходимо остановить нападающего зверя одним выстрелом в течение считанных секунд. Хорошо подходит этот патрон и для добычи остальных представителей «большой пятёрки» — носорога и буйвола (крупных экземпляров особенно относящихся к так называемым капским буйволам). Но именно чрезвычайно высокая мощность сильно ограничивает применение патрона. Для всей остальной дичи даже леопарда который также относится к «большой пятёрке» патрон подходит мало. Исключительно мощная отдача из-за которой стрельба этим патроном тяжело переносится охотниками даже крепкого телосложения лишает смысла его применение по дичи мельче крупного буйвола. В наши дни только две известных фирмы выпускают патрон .505 Gibbs — шведская Norma и британская Kynoch. Впрочем и раньше его выпуск был достаточно ограниченным. Цена одного патрона — около 40 долл. Оружие под патрон .505 Gibbs имеет массу 5-7 кг. В основном это штуцеры реже — карабины. Патрон .505 Gibbs в культуре Патрон получил известность благодаря рассказу Эрнеста Хемингуэя «Недолгое счастье Фрэнсиса Макомбера» (из цикла Снега Килиманджаро). В этом произведении профессиональный охотник Роберт Уилсон владеет оружием именно под этот патрон. Им он стреляет по нападающим льву и буйволу. См. также Список патронов для нарезного оружия .416 Rigby .375 Н&Н Magnum ПримечанияБурокрылая чачалака (лат. Ortalis vetula) — птица семейства краксов. Описание Бурокрылая чачалака длиной 60 см имеет относительно длинные ноги а также длинную шею и хвост. Крылья закругленные. Оперение верха оливково-коричневого цвета низ окрашен в жёлто-коричневый цвет. Тёмно-зелёный хвост имеет белую вершину. У самца неоперившийся серый участок кожи на горле розового цвета. Распространение Область распространения простирается вдоль Рио-Гранде от юга Техаса через Мексику до Никарагуа. Там он обитает в лесах буше и чапарале. Образ жизни Бурокрылая чачалака маленькими группами до 5 животных отыскивает в чаще семена ягоды почки и листья. Птица обитает чаще на деревьях и иногда пытается добраться до корма вися вниз головой. Типично для птиц давать «каркающий концерт» в предутреннее время и в сумерках. Группа птиц спит совместно в зарослях; молодые птицы спят под крыльями родителей. Гнездо — это маленькая платформа из веток которая строится в плотной листве например на половине высоты деревьев. 3 яйца высиживаются 30 дней. Птенцы непосредственно после вылупления могут лазать а в течение недели и летать. Однако только примерно через три недели они становятся полностью независимыми от своих родителей. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3«У меня есть лев» — советский художественный фильм 1975 года. Содержание В основе фильма — реальные факты из жизни семьи бакинского архитектора Берберова которая в домашних условиях воспитывала льва Кинга. В роли льва — Кинг II снявшийся также в фильме «Лев ушел из дома» в 1977. В ролях Рома Берберов — Рома Ева Берберова — Лена Лев Берберов — дрессировщик Нина Берберова — эпизод Евгений Весник — директор цирка Олег Корчиков — папа Варвара Попова — мама Анатолий Адоскин — Родион (Рад) Владимир Новиков — Юрка Александр Малов — Алик Александр Пожаров — Граммофон Лев Кинг 2 — Кинг Съёмочная группа Художник-постановщик: Владимир Коровин Ссылки «У меня есть лев» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» Фильм на сайте НашеКино. Ру «У меня есть лев» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseSimaethistidae — семейство чешуекрылых которое включает в себя два рода чья биология и родственные связи не изучены. К нему относятся австралийский род Metaprotus с 2 видами и род Simaethistis с 2 видами из Китая и Индии. Источники Dugdale J.S. Kristensen N.P. Robinson G.S. and Scoble M.J. (1999). The smaller microlepidoptera-grade superfamilies. Ch. 13 P. 219 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Ссылки Australian Moths OnlineSomabrachyidae (лат.) — небольшое семейство чешуекрылых из надсемейства Zygaenoidea. Распространены на территории ЮАР и на юге Средиземноморья: от юга Испании и Марокко до Сирии. В семействе выделяют 3 рода: средиземноморский род Somabrachys (около 30 видов) и два южноафриканских рода Psycharium и Parapsycharium (соответственно 5 видов и 1 вид). Возможно к этому семейству также следует относить мадагаскарских бабочек Boisduvalodes tamatavana в настоящее время рассматриваемых в составе близкого семейства слизневидок (Limacodidae). Перечень видов В состав семейства входят следующие виды: Parapsycharium Parapsycharium paarlense Geertsema 2000 Psycharium Psycharium barnardi Geertsema 1988 Psycharium kammanassiensis Geertsema 1988 Psycharium montanum Geertsema 1988 Psycharium natalense Geertsema 1988 Psycharium pellucens Herrich-Schaffer 1856 Somabrachys Примечания Литература Geertsema H. 2000. Studies on African zygaenoid moths (Lepidoptera : Zygaenoidea): descriptions of final instar larvae of Psycharium pellucens P. montanum and Psycharium sp A with notes on the larva of P. barnardi and Somabrachys (Somabrachyidae). African Zoology 35(1):99-113. Geertsema H. 2001. Studies on African zygaenoid moths (Lepidoptera : Zygaenoidea): adult morphology of Psycharium montanum (Somabrachyidae). African Zoology 36(2):153-161. Geertsema H. 2002. An overview of the African flannel moths (Somabrachyidae) (Zygaenoidea : Lepidoptera) including their putative relationships. African Entomology 10(2):285-295. Ссылки Фотографии Psycharium montanum на сайте Королевского музея Центральной Африки (англ.) (Проверено 31 марта 2011)Arge similis (лат. Arge similis) — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Распространение Arge similis встречается в Китае. Экология Кормятся Arge similis на растениях рода — жимолость (Lonicera). ПримечанияSericoceros — род перепончатокрылых из семейства настоящих пилильщиков. Систематика Виды рода: Sericoceros albicollis Sericoceros alternator Sericoceros brasilianus Sericoceros calanticatus Sericoceros dimidiatus Sericoceros ecuadoriensis Sericoceros edwardsii Sericoceros gibbus Sericoceros krugii (Cresson 1880) Sericoceros mexicanus (Kirby 1882) Sericoceros nigripalpis Sericoceros nigrorubra Sericoceros obscurus Sericoceros palliditarsis Sericoceros pronotatus Sericoceros rufoniger Sericoceros sutus Sericoceros tannuus Sericoceros villetanae Sericoceros vumirus Sericoceros zonorus ПримечанияSericoceros mexicanus — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Распространение Встречается в Центральной Америке. Размножение Самка откладывает яйца кучками не скомкано а на небольшом расстоянии друг от друга на нижнюю сторону листьев кормовых растений личинок — морского винограда (Coccoloba uvifera). ГалереяОруссиды (лат. Orussidae) — реликтовое семейство перепончатокрылых единственное паразитическое среди Symphyta. Описание Усики состоят из 10 (у самок) или 11 (у самцов) члеников. Многие виды окрашены в оттенки чёрного или красного цвета иногда металлически блестящие (например род Chalinus). Вид Orussus abietinus имеет длину от 9 до 15 мм чёрный с красным брюшком. Яйцеклад очень тонкий и длинный полностью втянут в брюшко. Крылья хорошо развиты но в них нет замкнутой анальной ячейки передних крыльев. Встречаются в хвойных лесах. Паразитоиды личинок древесных жуков и перепончатокрылых (рогохвостов Siricidae). Классификация Предполагается что это маленькое и древнейшее семейство является сестринской группой для всех стебельчатобрюхих перепончатокрылых насекомых. Некоторые энтомологи переносят сем. Orussidae в подотряд Apocrita (Rasnitsyn 2002). Известны ископаемые виды из Мелового периода. 80 видов и около 20 родов. В Европе 7 видов. Argentophrynopus Chalinus Konow 1897 Guiglia Benson Kulcania Benson Leptorussus Benson 1955 Mocsarya Konow 1897 Ophrella Middlekauff Ophrynon Middlekauff Ophrynopus Konow Orussella Orussobaius Orussonia Orussus Latreille 1796 Pedicrista Benson 1935 Pseudoryssus Guiglia 1954 Stirocorsia Konow Красная книга Orussus abietinus включён в Красную книгу России Литература Лелей А. С. 1992. Сем. Orussidae // Насекомые Хинганского заповедника. — Владивосток. Часть II. С. 220—221. Rasnitsyn A.P. 2000. A new genus of the Orussidae (Insecta: Hymenoptera) from Late Cretaceous New Jersey amber. p.305-311 in Grimaldi D. (ed.) Studies on Fossils in Amber with Particular Reference to the Cretaceous of New Jersey. Backhuys Publishers; Leiden The Netherlands viii + 498 p. Smith D. R. 1988. A synopsis of the sawflies (Hymenoptera: Symphyta) of America south of the United States: Introduction Xyelidae Pamphiliidae Cimbicidae Diprionidae Xiphydriidae Siricidae Orussidae Cephidae. // Systematic Entomology 13 205—261. Vilhelmsen L. 2003. Phylogeny and classification of the Orussidae (Insecta: Hymenoptera) a basal parasitic wasp taxon. Zoological journal of the Linnean Society 139: 337—418. Vilhelmsen L. 2007. The phylogeny of Orussidae (Insecta: Hymenoptera) revisited. Arthropod systematics & phylogeny 65: 111—118. [1] Примечания Ссылки http://www.waspweb.org/Orussoidea/Orussidae/index.htm http://www.biolib.cz/en/taxon/id16890/ http://eol.org/pages/2717183/overviewСиммоциды или пятнистые моли (лат. Symmocidae) — семейство чешуекрылых Роды Род Oegoconia Род Apatema Род Catasphalma Род Telephirca Род Nukusa Род Symmoca Род Aprominta Род Amselina Род Symmocoides Род Pantacordis Род Metaxitagma Род Orpecovalva Род Donaspastus Род Dysspastus Род Stibaromacha Литература Australian Biological Resources Study (ABRS) (2008): Australian Faunal Directory – Symmocidae. Version of 2008-OCT-09. Проверено 29 апреля 2010. Fauna Europaea (FE) (2009): Symmocinae. Version 2.1 2009-DEC-22. Проверено 29 апреля 2010. Savela Markku (2001): Markku Savela's Lepidoptera and some other life forms – Symmocinae. Version of 2001-NOV-08. Проверено 29 апреля 2010.Pterolonchidae — маленькое семейство чешуекрылых включающее до 25 видов с размахом крыльев 20—26 мм. Ареал Европа Азия Северная Америка. Систематика Род Pterolonche Подрод Pterolonche Pterolonche albescens (Zeller 1847) — Южная Европа Pterolonche benesignata Rebel 1914 Pterolonche gozmaniella (Vives 1984 — Португалия Испания Pterolonche gracilis (Rebel 1916) Pterolonche inspersa (Staudinger 1859) — Европа Северная Америка Pterolonche kurdistanella (Amsel 1959) Pterolonche lineata (Walsingham 1889) Pterolonche lutescentella (Chrétien 1922) — Португалия Испания Pterolonche pulverulenta (Zeller 1847) — Южная Европа Pterolonche terebrata (Meyrick 1924) Pterolonche vallettae (Amsel 1955) — Эндемик Мальты Подрод Agenjius Подрод Gomezbustillus Род Anathyrsa Ссылки Forestry imagesПротоцератопсиды (лат. Protoceratopsidae) — семейство птицетазовых динозавров подотряд marginocephalia инфраотряд цератопсы. Жили в меловом периоде на территории современной Азии Северной Америки а некоторые находки сделанные в начале XXI столетия указывают на то что протоцерапсиды обитали и в Южном полушарии. Названием это семейство динозавров обязано наиболее изученному своему представителю — протоцератопсу. В переводе с латыни протоцератопс означает «предшественник цератопса». Открытия второй половины XX и начала XXI века показали что эти «предшественники цератопспов» являются достаточно разнообразной группой в которой протоцератопс занимает обособленное положение. Морфологическая специфика таксономическое разнообразие и широкое распространение позволяют говорить о не одном семействе. В научной литературе можно встретить следующие семейства: археоцераптопсиды лептоцераптопсиды багацератопсиды и протоцератопсиды. Применение термина «протоцератопсиды» независимо от принадлежности к тому или иному семейству остаётся актуальным. По своему строению они занимают промежуточное положение между пситтакозавридами и цератопсидами. Развивались параллельно цератопсидам. Классификация Семейство: Протоцератопсиды Род:Archaeoceratops (Археоцератопс) Род:Graciliceratops (Грацилицератопс) — (Монголия) Род:Bagaceratops (Багацератопс) — (Монголия) Род:Breviceratops (Бревицератопс) — (Монголия) Род:Lamaceratops (Ламацератопс) — (Монголия) Род:Leptoceratops (Лептоцератопс) Род:Magnirostris (Мангнирострис) — (Монголия Китай) Род:Microceratops (Микроцератопс) Род:Montanoceratops (Монтаноцератопс) Род:Platyceratops (Платицератопс) — (Монголия) Род:Prenoceratops (Преноцератопс) Род:Protoceratops (Протоцератопс) — (Монголия) Род:Udanoceratops (Уданоцератопс) Каждый род представлен одним видом за исключением рода Протоцератопс включающего два известных вида. В 2010 году в Венгрии был найден и исследован динозавр Ajkaceratops который вероятно также относится к протоцератопсидам однако точную принадлежность установить трудно из-за недостаточного количества костей. Филогенетическое дерево Ссылки Britannica Online Encyclopedia Teresa Maryanska & Halszka Osmolska Protoceratopsidae (Dinosauria) of AsiaМалинные моли (лат. Schreckensteiniidae) — семейство чешуекрылых включающее в себя около 8 видов. Описание Семейство включает молей с плотными щетинками на задних ногах. Родственные связи этой группы чешуекрылых не установлены. Наиболее известный вид — Моль малинная (Schreckensteinia festaliella) распространена повсеместно в Европе интродуцирована на Гавайях три вида рода Corsocasis встречаются в Юго-Восточной Азии. Систематика Род Schreckensteinia Род CorsocasisAthyreus — род жуков из подсемейства Bolboceratinae семейства Навозники-землерои. Систематика К роду относятся около 50 видов. Athyreus acuticornis Howden 1978 Athyreus aeneus Klug 1843 Athyreus alvarengai Howden 1978 Athyreus anneae Howden 1978 Athyreus armatus Westwood 1848 Athyreus bellator Westwood 1848 Athyreus biarmatus Howden 1978 Athyreus bicornus Howden 2002 Athyreus bifurcatus Macleay 1819 Athyreus bilbergi Gray 1832 Athyreus bilobus Howden 1978 Athyreus brasilicus Howden 1978 Athyreus capricornis Howden 1978 Athyreus chalybeatus Fairmaire 1892 Athyreus championi Bates 1887 Athyreus conspicuus Howden 1978 Athyreus cyanescens Klug 1843 Athyreus forcipatus Boucomont 1928 Athyreus fritzi Howden 1999 Athyreus gigas Westwood 1848 Athyreus hastifer Felsche 1909 Athyreus hemisphaericus Boucomont 1902 Athyreus horatioi Howden 1999 Athyreus hypocritus Howden 1978 Athyreus juanae Howden 1978 Athyreus langeri Howden 1999 Athyreus larseni Howden 2002 Athyreus martinezi Howden 1955 Athyreus mouraensis Howden 2002 Athyreus nebulosus Howden 1999 Athyreus nitidus Howden 1978 Athyreus parvus Howden 1978 Athyreus peckorum Howden 1999 Athyreus pyriformis Howden 1978 Athyreus soesilae Makhan 2008 Athyreus subarmatus Westwood 1848 Athyreus tribuliformis Felsche 1909 Athyreus tridens Laporte de Castelnau 1840 Athyreus tuberifer Felsche 1909 Athyreus tweedianus Westwood 1848 Athyreus unicornis Howden 1978 Athyreus vavini Boucomont 1902 Athyreus vicinus Laporte de Castelnau 1840 Athyreus zischkai Martinez 1953 Ссылки BioLib Taxon profile — genus Athyreus MacLeay 1819.270 Winchester — популярный охотничий патрон для нарезного оружия. История создания Патрон .270 Winchester был разработан известной американской оружейной фирмой Винчестер в 1923 году и запущен в серийное производство в 1925 году. Фирма первоначально планировала приспособить под него одну из моделей своих магазинных карабинов (Winchester Model 54). Перед конструкторами стояла задача — добиться максимальной дальности прямого выстрела при минимальной отдаче. При использовании патронов стандартного калибра 762 мм это было трудно достижимо поскольку отдача получалась гораздо сильнее требуемой. Решение было найдено за счёт уменьшения калибра до 0270 дюйма то есть 7 мм. Разработчики решили не придумывать новую гильзу а приспособить гильзу от широко использовавшегося в начале XX века армейского винтовочного патрона .30-06 обжимая её дульце. В результате получился патрон полностью соответствовавший поставленной задаче. Благодаря очень высокой начальной скорости (до 1000 м/с и даже больше) пуля патрона .270 Winchester приобрела исключительно настильную траекторию что резко увеличило дальность прямого выстрела по сравнению с имевшимися в то время другими патронами а отдача была столь же малой. Однако в первые десятилетия своего существования патрон не был широко известен. Настоящая международная популярность пришла к патрону .270 Winchester после Второй мировой. Сейчас это — один из наиболее широко употребимых в США и Европе патронов хотя в России он пока известен относительно мало. Отличительные черты и применение Патрон .270 Winchester оказался чрезвычайно удобен для охоты на мелкую и среднюю дичь особенно в условиях где требовалась стрельба на большие расстояния и высокая меткость оружия. Высокая настильность траектории пули позволяет вести эффективную стрельбу на 300—400 м. На близких дистанциях пули калибра .270 оказывают при попадании мощное фугасное действие. Это следует учитывать при стрельбе по мелкой дичи тушу которой пуля может сильно порвать. Патрон .270 Winchester очень популярен в США где распространена охота на оленей. В Европе он также хорошо подходит для оленей мелкого и среднего кабана с лёгкой пулей — для косули и даже лисицы. Он также может применяться в Африке для стрельбы мелких и средних копытных. Но для более крупного зверя (лось и медведь в Европе и Северной Америке зебры гну и канны в Африке и вообще всякая дичь весом более 200 кг) убойная сила этого патрона недостаточна. Очень хорош этот патрон для охоты в горах при добыче серн горных баранов и т. д. поскольку горная охота требует дальней и точной стрельбы а размеры дичи полностью соответствуют возможностям патрона .270 Winchester. Ещё одна немаловажная причина популярности данного патрона — его сравнительная дешевизна. Это делает его пригодным для спортивной стрельбы когда расход патронов исчисляется десятками. В России цена одного патрона примерно 50—70 рублей. См. также Список патронов для нарезного оружия Примечания Литература Cartridges of the World 8th Edition Book by Frank C. Barnes DBI Books 1997 ISBN 0-87349-178-5Athyreus soesilae — вид жуков-навозников из подсемейства Bolboceratinae. Этимология Видовое название — лат. soesilae автор Dr Dewanand Makhan дал виду в честь своей жены Soesila Makhan. Распространение Вид описан в Южной Америке в Суринаме. Описание Самец голотипа достигает длины 11 мм и ширины 6 мм. Тело опушенное сверху имеет бурый окрас. Голова имеет грубую пунктуацию. Наличник бурый тридентатный без роговых придатков с округлённым апексом. Усики бурые. Переднеспинка длиной 45 мм и шириной 7 мм имеет грубую пунктуацию с одним маленьким роговым придатком на передней части в задней части роговой придаток отсутствует. Надкрылья бурые длиной 5 мм и шириной 6 мм широчайшие посередине. Надкрылье имеет 5 страт с грубой пунктуацией поверхность гладкая. Половой диморфизм отсутствует. Питание Жук ассоциируется с коровьем навозом. Схожие виды В республике Суринам преобладает и другой вид этого рода — Athyreus bellator. Главные отличия заключаются в присутствии у Athyreus bellator рогового придатка на наличнике (которого у Athyreus soesilae на наличнике нет) и различном строении гениталий. ПримечанияAthyreus tribuliformis — вид жуков-навозников из подсемейства Bolboceratinae. Описание Самец лектотипа в длину достигает до 205 мм и шириной до 135 мм. Тело сверху имеет тёмно коричневый окрас. Самки не описаны. ПримечанияNeoathyreus — род жуков из подсемейства Lethrinae семейства Навозники-землерои. Систематика К роду относятся 2 подрода и около 70 видов. Подрод: Mesoathyreus Howden 2006 Вид: Neoathyreus guyanensis Howden 2006 Подрод: Neoathyreus Howden & Martinez 1963 Вид: Neoathyreus accinctus Howden 1985 Вид: Neoathyreus acutus Howden 1985 Вид: Neoathyreus androsensis Howden 1996 Вид: Neoathyreus anfractus Howden 1985 Вид: Neoathyreus antennatus Howden 2006 Вид: Neoathyreus anthracinus (Klug 1843) Вид: Neoathyreus apiculatus Howden & Gill 1984 Вид: Neoathyreus arribalzagai Martinez 1951 Вид: Neoathyreus asciculus Howden 1999 Вид: Neoathyreus biceps (Felsche 1909) Вид: Neoathyreus bidentatus (Macleay 1819) Вид: Neoathyreus boosi Howden 1985 Вид: Neoathyreus brazilensis Howden 1985 Вид: Neoathyreus caesariatus Howden 1985 Вид: Neoathyreus castaneus (Guérin-Méneville 1830) Вид: Neoathyreus catharinae (Bates 1887) Вид: Neoathyreus centralis (Westwood 1848) Вид: Neoathyreus centromaculatus (Felsche 1909) Вид: Neoathyreus corinthius (Klug 1843) Вид: Neoathyreus corniculatus (Felsche 1909) Вид: Neoathyreus cuspinotatus Howden 1985 Вид: Neoathyreus excavatus (Laporte de Castelnau 1840) Вид: Neoathyreus fallolobus Howden 2006 Вид: Neoathyreus fissicornis (Harold 1880) Вид: Neoathyreus flavithorax (Arribalzaga 1880) Вид: Neoathyreus glaseri Howden 1985 Вид: Neoathyreus goyasensis (Boucomont 1902) Вид: Neoathyreus granulicollis Howden 1964 Вид: Neoathyreus hamifer (Boucomont 1932) Вид: Neoathyreus illotus Howden 1985 Вид: Neoathyreus inermis Howden 1985 Вид: Neoathyreus interruptus Howden 1964 Вид: Neoathyreus isthmius Howden 1999 Вид: Neoathyreus julietae Howden 2006 Вид: Neoathyreus lanei (Martinez 1952) Вид: Neoathyreus lanuginosus (Klug 1843) Вид: Neoathyreus latecavatus (Boucomont 1932) Вид: Neoathyreus latidorsalis Howden 1985 Вид: Neoathyreus lepidus Howden 1985 Вид: Neoathyreus lingi Howden 1985 Вид: Neoathyreus lobus Howden 1985 Вид: Neoathyreus lyriferus Howden & Gill 1984 Вид: Neoathyreus martinezorum Howden 1985 Вид: Neoathyreus mexicanus (Klug 1845) Вид: Neoathyreus mixtus Howden 1964 Вид: Neoathyreus moraguesi Howden 2006 Вид: Neoathyreus obscurus Howden 1985 Вид: Neoathyreus ornatus Howden 1985 Вид: Neoathyreus panamensis (Robinson 1946) Вид: Neoathyreus peckorum Howden 1985 Вид: Neoathyreus perryae Howden 1985 Вид: Neoathyreus pholas (Westwood 1848) Вид: Neoathyreus planatus Howden 1964 Вид: Neoathyreus politus Howden 1985 Вид: Neoathyreus purpureipennis (Westwood 1848) Вид: Neoathyreus ramusculus Howden 1999 Вид: Neoathyreus reichei (Westwood 1851) Вид: Neoathyreus rufobrunneus Howden 1985 Вид: Neoathyreus rufoventris Howden 1985 Вид: Neoathyreus sexdentatus (Laporte de Castelnau 1840) Вид: Neoathyreus tortuguerensis Howden & Solis 1995 Вид: Neoathyreus tridentatus (Macleay 1819) Вид: Neoathyreus tridenticeps (Bates 1887) Вид: Neoathyreus tweedyanus Westwood 1848 Вид: Neoathyreus versicolor Howden 1985 Вид: Neoathyreus viridis (Boucomont 1902) Ссылки BioLib Taxon profile — genus Neoathyreus Howden and Martínez 1963 ПримечанияNephila komaci (лат.) — вид пауков из семейства Nephilidae. Самый крупный паук плетущий ловчие сети. Описание Самки вида N. komaci являются крупнейшими представителями рода Nephila из всех известных. Они достигают в размахе ног 12 см (длина тела 4 см) а паутина которую они плетут достигает размера более чем в 1 метр в диаметре. Самцы демонстрируя характерный для пауков половой диморфизм почти в 5 раз мельче. Длина их тела около 1 см а размах ног достигает 25 см. Открытие Этот вид пауков был впервые идентифицирован по экземплярам хранящимся в музейной коллекции в Претории (Plant Protection Research Institute Pretoria Южная Африка) и Австрии (Naturhistorisches Museum Wien Вена) в 2000 году. И только в 2007 году они были впервые найдены в дикой природе в парке Tembe Elephant Park (KwaZulu-Natal). Это первый представитель пауков рода Nephila Leach 1815 найденный за последние более чем сто лет. Предыдущая находка этого рода пауков была сделана арахнологом Friedrich Karsch в 1879 году а все последующие находки оказывались в итоге синонимами существующих видов. Вид был назван в честь арахнолога Andrej Komac коллеги и друга одного из первооткрывателей нового вида. Распространение Африка (Южная Африка песчаные леса; Танзания Занзибар) Мадагаскар. Примечания Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 10.0. American Museum of Natural History. Kuntner M. Coddington J. A. Schneider J. M. (2009). Intersexual arms race? Genital coevolution in nephilid spiders (Araneae Nephilidae). Evolution 63: 1451—1463. Kuntner M. Coddington J. A. Hormiga G. (2008). Phylogeny of extant nephilid orb-weaving spiders (Araneae Nephilidae): testing morphological and ethological homologies. Cladistics 24: 147—217.Кругопряды-нефилы (лат. Nephila; от греч. νήμα+φίλος «любящий плести») — род крупных пауков. Пауки плетущие самые большие паутины. Известны под разными названиями: банановые пауки (banana spiders) golden silk orb-weavers (~золотопряды) гигантские древесные пауки (giant wood spiders) и т. д. Описание Размер тела (без ног) от 1 до 4 см размах ног достигает 12 см. Характерен половой диморфизм: самцы в несколько раз мельче самок. Среди жертв попавшихся в сети этих пауков в Австралии (Квинсленд) отмечены даже мелкие птицы. Палеонтология В ископаемом состоянии известно 6 видов рода Nephila (по состоянию на 2011 год): пять видов из неогена (около 16 млн лет; доминиканский янтарь) и вид Nephila pennatipes из эоцена (около 34 млн лет; Флориссант США). Паразиты Некоторые виды (например N. clavipes и многие другие) часто преследуются родом Argyrodes мелких черно-серебристых пауков являющихся их клептопаразитами. Дюжина этих нахлебников ворующих корм могут оккупировать сеть одного своего хозяина. Возможно поэтому виды часто покидают свои старые сети и плетут новые. Токсичность Яд пауков рода Nephila сильный но не смертелен для людей. Он имеет нейротоксический эффект подобный таковому у каракурта. Укус причиняет местную боль покраснение и появление волдырей которые обычно исчезают в пределах 24-часового интервала. В редких случаях может вызвать аллергические реакции а у астматиков и дыхательные затруднения. Поскольку род обладает относительно сильным хелицерами укус может оставить небольшой шрам на тонкой коже (например на пальцах). Использование Рыбаки на побережьях Индийского и Тихого океанов собирают сети пауков Nephila и формируют из них шар который бросают в воду чтобы поймать рыбу. Nephila в культуре В японском фольклоре сказочный монстр дзёрогумо (絡新婦 дословно «паук-девка» вид монстра или духа) использует пауков Nephila для того чтобы изменить внешность и превратиться в соблазнительную женщину. Она заманивает мужчин в свою паутину где они и становятся её жертвами. Среди японских арахнологов и энтомологов под именем дзёро подразумеваются или вид Nephila clavata или в более широком смысле два близких рода пауков (Nephila и Argiope). Распространение Австралия Азия Африка Мадагаскар Америка. Систематика Около 30 видов. До 1990 род Nephila входил в состав семейства Araneidae. В 2006 Норман Платник установил отдельное семейство Nephilidae с учётом ревизии Matjaž Kuntner. Часть видов этого рода вошла в состав рода Nephilengys (L. Koch 1872; Thetragnathidae). Nephila adelaidensis Hogg 1910 — южная Австралия Nephila ambigua Kulczyn’ski 1911 — Новая Гвинея Nephila antipodiana (Walckenaer 1842) — Китай Филиппины — Новая Зеландия Nephila celebesiana Strand 1915 — Сулавеси Nephila clavata L. Koch 1878 — Индия — Япония Nephila clavipes (Linnaeus 1767) — США — Аргентина Nephila clavipes fasciculata (De Geer 1778) — США — Аргентина Nephila clavipes vespucea (Walckenaer 1842) — Аргентина Nephila comorana Strand 1916 — Коморские острова Nephila ornuta (Pallas 1772) — Гайана Nephila constricta Karsch 1879 — тропическая Африка Nephila edulis (Labillardière 1799) — Австралия Новая Каледония Nephila fenestrata Thorell 1859 — Южная Африка Nephila fenestrata fuelleborni Dahl 1912 — Восточная Африка Nephila fenestrata venusta (Blackwall 1865) — Африка (западная и центральная) Nephila inaurata (Walckenaer 1842) — Mauritius Rodrigues Réunion Nephila inaurata madagascariensis (Vinson 1863) — Южная Африка Сейшельские острова Nephila komaci (Kuntner & Coddington 2009) — Южная Африка Танзания Мадагаскар Nephila kuhlii Doleschall 1859 — Индия — Сулавеси Nephila laurinae Thorell 1881 — Китай — Соломоновы острова Nephila laurinae novemmecklenburgiae (Strand 1911) — Южная Африка Nephila meridionalis Hogg 1910 — южная Австралия Nephila meridionalis hermitis Hogg 1914 — Южная Африка Nephila pilipes (Fabricius 1793) Китай Филиппины — Австралия mit einer Unterart N. p. malagassa (Strand 1907) — Мадагаксар Nephila pictithorax Kulczyn’ski 1911 — Новая Гвинея Nephila plumipes (Latreille 1804) — Новая Гвинея Австралия Новая Каледония Nephila robusta Tikader 1962 — Индия Nephila sarasinorum Merian 1911 — Сулавеси Nephila senegalensis (Walckenaer 1842) — Западная Африка — Эфиопия Nephila sexpunctata Giebel 1867 — Бразилия Парагвай Аргентина Nephila sumptuosa Gerstäcker 1873 — Восточная Африка Socotra Nephila tetragnatoides (Walckenaer 1842) — Самоа Тонга Фиджи Nephila turneri Blackwall 1833 — Африка (западная и центральная) Nephila turneri orientalis Benoit 1964 — Африка (центральная и восточная) Nephila vitiana (Walckenaer 1847) — Индонезия (Сулавеси) Фиджи Тонга Примечания Литература Kuntner M. & Coddington J.A. (2009) "Discovery of the Largest Orbweaving Spider Species: The Evolution of Gigantism in Nephila" PLoS ONE Т. 4 (10): e7516 doi:10.1371/journal.pone.0007516 <http://www.plosone.org/article/info:doi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0007516>. Проверено 25 марта 2010. Kuntner M. Coddington J.A. Schneider J.M. (2009). Intersexual arms race? Genital coevolution in nephilid spiders (Araneae Nephilidae). Evolution 63: 1451—1463. DOI:10.1111/j.1558-5646.2009.00634.x Kuntner M. Coddington J.A. Hormiga G. (2008). Phylogeny of extant nephilid orb-weaving spiders (Araneae Nephilidae): testing morphological and ethological homologies. Cladistics 24: 147—217. DOI:10.1111/j.1096-0031.2007.00176.x Ссылки Общие Nephilidae.com: A web resource for nephilid spiders Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 10.0. American Museum of Natural History. Dell'Amore Christine. Largest Web-Spinning Spider Found (англ.) National Geographic News (21 октября 2009). Проверено 25 марта 2010. Видео Видеоклип «Banana spider eating grub.» (на YouTube) Видеоклип «Banana spider spinning silk around a dragonfly in slow motion and cutting it from its web.» (на YouTube) Фотографии Pictures of golden silk orb-weavers Пауки поедающие птицCrocodylomorpha — надотряд включающий современных и ископаемых крокодилов и близкие им группы (крокодилоподобные архозавры Notosuchia и др.). Описание В течение Мезозойской эры и ранних периодов Кайнозойской эры группа Crocodylomorpha была намного более разнообразной чем теперь. Триасовые формы были мелкие активные наземные животные. Они затем вытеснялись в течение раннего юрского периода различными водными и морскими формами. В позднем юрском и меловом периодах наблюдается широкое разнообразие наземных и полуводных форм крокодиломорф. Предки современных настоящих крокодилов появились только в конце мелового периода. Разнообразие Надотряд включает в себя ряд семейств: Atoposauridae: вид Theriosuchus grandinaris — жил в меловом периоде на территории современного Таиланда около 125 млн лет назад. Был описан в 2011 году на основе частичного черепа Систематика Исторически все известные современные и ископаемые крокодилы автоматически относили к одному отряду Crocodilia. Однако начиная с 1980-х годов многие учёные начали разделять эту сборную группу которую переименовали Crocodylomorpha (крокодилоподобные архозавры) или в более узком объёме Crocodyliformes. Старый «отряд» Crocodilia делился на подотряды: Eusuchia — настоящие крокодилы Mesosuchia — «средние» крокодилы Thalattosuchia — морские крокодилы Protosuchia — «первые» крокодилы Далее была предложена новая классификация группы Crocodylomorpha (Bristol University webpage). Все таксоны вымершие кроме трёх Eusuchia включающих все современные виды крокодилов. Классификация Поддивизион Crurotarsi Надотряд Crocodylomorpha Подотряд Sphenosuchia Семейство Saltoposuchidae (ископаемое) Семейство Sphenosuchidae (ископаемое) Клада Crocodyliformes (Отряд Крокодилы в широком объёме) Семейство Gobiosuchidae (ископаемое) Семейство Hsisosuchidae (ископаемое) Семейство Shartegosuchidae (ископаемое) Подотряд Protosuchia (ископаемый) Подотряд Thalattosuchia (ископаемый) Семейство Teleosauridae (ископаемое) Семейство Metriorhynchidae (ископаемое) Род Дакозавр Род Метриоринхи Подотряд Metasuchia (ископаемый) Семейство Dyrosauridae (ископаемое) Семейство Notosuchidae (ископаемое) Семейство Sebecidae (ископаемое) Отряд Крокодилы (Crocodilia) (в узком объёме) Надсемейство Gavialoidea Семейство Gavialidae Надсемейство Crocodyloidea Семейство Mekosuchidae (ископаемое) Семейство Crocodylidae Надсемейство Alligatoroidea Семейство Nettosuchidae (ископаемое) Семейство Alligatoridae Кладограмма Систематика группы по Larsson & Sues (2007) и Sereno et al. (2003) показана на кладограмме: См. также Pakasuchus kapilimai Примечания Литература Benton M. J. (2004) Vertebrate Palaeontology 3rd ed. Blackwell’s|Blackwell Science Ltd Hay O. P. 1930 (1929—1930). Second Bibliography and Catalogue of the Fossil Vertebrata of North America. Carnegie Institution Publications Washington 1990 pp. Larsson H. C. E. and Sues H.-D. (2007). Cranial osteology and phylogenetic relationships of Hamadasuchus rebouli (Crocodyliformes: Mesoeucrocodylia) from the Cretaceous of Morocco. Zoological Journal of the Linnean Society 149: 533—567. Sereno P. C. Sidor C. A. Larsson H. C. E. and Gado B. (2003) A new notosuchian from the Early Cretaceous of Niger. Journal of Vertebrate Paleontology 23 (2): 477—482. Ссылки Crocodylomorpha — вебстраницы Ross Elgin на сайте University of Bristol (англ.) Классификация крупных групп крокодиломорф (англ.) Crocodylomorpha на сайте Palaeos (англ.) Technical definition (англ.) Crocodylomorpha — кладограмма на сайте Mikko’s Phylogeny Archive Sereno P. C. 2005. Stem Archosauria—TaxonSearch (англ.) Taxon Search — Crocodylomorpha (англ.)Парасфери́хты (лат. Parasphaerichthys) — род лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Включает 2 вида распространённых в Бирме. Ареал Ложный шоколадный гурами обитает в Южной Бирме. Парасферихт глазчатый обитает в Северной Бирме. В природе держатся в прудах и канавах под защитой свесившейся с берегов в воду растительности а также в медленно текущих ручьях заросших растениями. Внешний вид Парасферихты — маленькие рыбки. Ложный шоколадный гурами достигает размера 19 см. Тело шоколадно-коричневого до слабого красно-коричневого цвета отчасти немного отливает зеленоватым цветом. Чешуя с темной каймой. Все тело пересекают несколько светло-желтых до белого цвета поперечных полос. Анальный плавник с узкой желтой каймой. Размер глазчатого парасферихта — 25 см. Основной цвет тела желтый с кофейными разводами по телу. Содержание Глазчатому парасферихту требуется более тёплая вода но он менее требователен к параметрам воды. Парасферихты мирные рыбки им требуются густые заросли и пространства открытой воды.