Снежные вьюрки (лат. Montifringilla) — род птиц семейства воробьиных (Passeridae). Научное название рода означает что виды этого рада живут в высокогорьях; эти птицы встречаются в горах южной части Евразии от Пиренеев на восток до Гималайских гор Тибета и западной части Китая. Виды Снежный вьюрок (Montifringilla nivalis (Linnaeus 1766)) — Альпийский вьюрок Снежный воробей Адамсов снежный вьюрок (Montifringilla adamsi Adams 1859) Снежный вьюрок Тачановского (Montifringilla taczanowskii Prjevalsky 1876) Монгольский снежный вьюрок (Montifringilla davidiana (J. Verreaux 1870)) Красношейный снежный вьюрок (Montifringilla ruficollis Blanford 1871) Блэнфордов снежный вьюрок (Montifringilla blanfordi Hume 1876) Афганский снежный вьюрок (Montifringilla theresae Meinertzhagen 1937) — Афганский земляной воробей Существует распространённое мнение согласно которому род Montifringilla не является монофилетическим. Согласно этой точке зрения виды M. blanfordi M. davidiana M. ruficollis M. taczanowskii и M. theresae должны быть выделены в отдельный род Pyrgilauda на основании комплекса морфологических и экологических характеристик. В частности эти виды лучше приспособлены к жизни на земле чем M. nivalis и M. adamsi предпочитают более ровные покрытые травой участки и для гнёзд используют норы мелких грызунов таких как пищухи тогда как M. nivalis и M. adamsi чаще и лучше летают и селятся на скалах проводя там и зимы и устраивая гнёзда в расселинах. Два последних вида также более социальны и реже поют причём структура их пения отличается от структуры песен видов предположительно относящихся к роду Pyrgilauda. ПримечанияLoxosceles reclusa (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства Sicariidae. Распространён на востоке США. Яд опасен для здоровья человека вызывая локсосцелизм. Внешний вид Размах ног составляет 6—20 мм самки чуть крупнее. Тело бывает окрашено в коричневых серых или тёмно-желтых тонах. Спинная сторона головогруди обычно несёт тёмный рисунок напоминающий скрипку (гриф направлен к заднему концу тела). Наличие такого рисунка не уникально для данного вида причём распространено не только среди близкородственных форм но даже и среди представителей других семейств (например пауков-сенокосцев). В отличие от большинства пауков имеющих восемь глаз данный вид характеризуется наличием шести глаз организованных в три пары: одну медиальную и две боковых. От других пауков с шестью глазами (семейство Scytodidae) отличает отсутствие цветных узоров на брюшке и конечностях. Брюшко покрыто короткими волосками. Ноги несколько светлее в сочленениях. Лапки у паука-отшельника широко расставлены если тот находится на плоской поверхности однако будучи встревоженным принимает защитную позицию: втягивает внутрь передние лапки поднимает педипальпы и вытягивает задние лапки для рывка. Жизненный цикл Паук откладывает яйца в коконы белого цвета и хранит их в хорошо укрытых местах. Каждый кокон имеет диаметр примерно 75 мм и содержит от 40 до 50 яиц. Детёныши пауков сбрасывают хитиновый покров от пяти до восьми раз до взросления. Сброшенный покров имеет очень жёсткую структуру и может быть использован для идентификации опытными арахнологами. Коричневый паук-отшельник живёт от двух до четырёх лет. Образ жизни Днем коричневый паук-отшельник прячется под камнями и корягами в расщелинах и норах мелких животных а ночью охотится за другими пауками и насекомыми.. В своих жертв он впрыскивает яд который оказывает гемолитическое и некротоксическое воздействие. В отличие от большинства пауков коричневый паук-отшельник по ночам покидает свою паутину. Самцы проводят большую часть времени охотясь в то время как самки предпочитают находиться ближе к своим сетям. Обитание Коричневый паук-отшельник прекрасно себя чувствует в изменённой человеком окружающей среде. Плетёт беспорядочные сети в охапках дров а также в сараях гаражах подвалах чердаках туалетах пленум-полостях и в других местах где есть дерево и полумрак. Также могут встретиться в пустых коробках обуви одежде постельном белье за картинами и за плинтусами — словом в тех местах которые идентичны природному месту обитания паука-отшельника — древесной коре норам расщелинам и т. п. В помещениях с низкой температурой паук стремится к источникам тепла. Распространение Распространение данного вида — от юга среднего запада США до Мексиканского залива. Ареал лежит вдоль линии от юго-востока штата Небраска через юг Айовы Иллинойс Индиана и до юго-запада Огайо. В южных штатах — от центрального Техаса до западной Джорджии и севера Виргинии. Родственный вид коричневого паука-отшельника — паук рыжий (лат. loxosceles rufescens) — водится на Гавайях. Вопреки распространённому слуху коричневый паук-отшельник не распространён в штате Калифорния — в юго-западной части США и в Калифорнии водятся другие виды из рода Loxosceles.. Опасность для человека Коричневый паук-отшельник не агрессивен и на человека нападает редко. Обычно он кусает людей когда они покушаются на его жизнь и территорию. Большинство людей оказываются укушенными из-за неосторожности и невнимательности в процессе уборки помещений. Обычно это происходит когда паук попадает под одежду или на постель. Некоторых людей паук кусает прямо в постели других — когда надевают обувь или одежду в которой затаился этот представитель паукообразных. Обычно страдают руки шея и нижняя часть живота. Ядовитый укус Укус паука очень часто остаётся незамеченным однако в большинстве случаев ощущения схожи с ощущениями при уколе иголкой. Потом в течение 2-8 часов боль и зуд дают о себе знать. Далее ситуация развивается в зависимости от количества яда попавшего в кровь. Укус коричневого паука-отшельника вызывает ряд симптомов известный как локсосцелизм. Он характеризуется гангренным струпом на месте укуса тошнотой недомоганием лихорадкой гемолизом и тромбоцитопенией. В большинстве случаев укус паука незначителен и обходится без некроза однако в больших дозах способен спровоцировать образование некротической язвы уничтожающей мягкую ткань. В диаметре язва может достигать 25 см и более а после заживления которое занимает 3-6 месяцев остается вдавленный рубец. Прозрачный вязкий яд этого паука содержит эстеразу щёлочную фосфатазу протеазу и другие ферменты вызывающие некроз тканей и гемолиз Основная роль в развитии некроза принадлежит сфингомиелиназе D которая связывается с клеточными мембранами и вызывает хемотаксис нейтрофилов тромбоз сосудов и феномен Артюса. В случае некроза подкожной клетчатки заживление может растянуться на 3 года. В редких случаях характерны систематические симптомы: повреждения внутренних органов и в особо редких случаях даже смерть; большинство смертельных исходов наблюдается у детей младше семи лет людей со слабой иммунной системой и пожилых людей. Причиной смерти могут стать гемолитическая анемия гемоглобинурия и почечная недостаточность. В медицинской литературе числятся несколько пауков укус которых приводит к некрозу. К таковым относятся например американский бродячий паук (лат. Tegenaria agrestis) и сумочный паук (лат. Cheiracanthium punctorium). Однако укусы этих пауков в отличие от укуса коричневого паука-отшельника не производят таких серьёзных симптомов. Первая помощь при укусе При укусе необходимо в первую очередь сохранять спокойствие и вызвать врача. Затем необходимо любым способом замедлить распространение яда от места укуса. Для этого нужно приложить к месту укуса лёд. Следует иммобилизировать (обездвижить) пораженную конечность и в зависимости от того куда был произведён укус наложить жгут и выдавить яд либо иным образом воспрепятствовать распространению яда по венам к сердцу и его сосудам. Для обеззараживания раны стоит применить антисептики а для снижения боли можно применить сок алоэ. Если возможно стоит поймать паука в чистый и надёжный контейнер — это необходимо для идентификации паука экспертом. Существует множество вариантов лечения последствий укуса действующих с различной степенью эффективности: гипербарическая оксигенация дапсон антигистаминные препараты (например ципрогептадин) антибиотики декстран глюкокортикоиды вазодилататоры гепарин нитроглицерин электрический шок кюретаж хирургическое вмешательство и противоядие. Ни один из этих вариантов не был подвергнут контрольным испытаниям для выявления эффективности. В большинстве случаев последствия укусов вылечиваются без какого-либо медицинского вмешательства. Меры предосторожности Во избежание укуса паука следует: тщательно вытряхивать одежду и обувь перед их использованием; проверять перед использованием постельные принадлежности и туалет; носить перчатки во время переноса дров лесоматериалов и камней (перед этим стоит проверить сами перчатки); убрать коробки из-под кроватей; сами кровати отодвинуть от стен; быть внимательным с коробками — пауки нередко прячутся в них; Для ограничения доступа паука в ваше жилище следует: установить защитный экран на окна и двери; установить дверные щетки́; заделать трещины и расщелины через которые пауки могут войти в дом; установить с внешней стороны дома жёлтую или натриевую газоразрядную лампу — такие лампы не привлекают насекомых которыми питается паук; заклеить края картонных коробок чтобы в них не залез паук; использовать герметичные пластиковые контейнеры для хранения вещей в гараже подвале и на чердаке; Санитария: своевременно избавляться от мусора старых коробок и одежды груд камней и других ненужных вещей; навести порядок в туалете подвале гараже на чердаке и в надворных постройках; не складывать лесоматериалы напротив дома; не допускать наличия в доме мёртвых насекомых которыми питается паук; Другие меры: использовать клейкую ленту для ловли пауков; тщательно протирать пыль и пылесосить в помещениях чтобы удалить пауков паутину и паучьи яйца (содержимое пылесборника следует выбрасывать в мусорный контейнер вне дома); для уничтожения отдельных особей использовать свёрнутую газету или мухобойку. Инсектициды Существует множество пестицидов для контроля пауков. Некоторые из них предназначены для домашнего использования в то время как другие — только для лицензированного применения. Если вы обнаружили коричневого паука-отшельника в вашем доме то будет целесообразно обратиться к услугам профессиональных компаний по борьбе с вредителями. Исследования показывают что недавно разработанные пиретроиды (например цифлютрин циперметрин и т. д.) в некоторой степени эффективны против коричневого паука-отшельника. Смачиваемые порошки и микроинкапсулированные формулы «медленного действия» обеспечивают долговременную активность и предпочтительны для использования в качестве эмульсионных спреев. Обработку инсектицидами следует проводить так чтобы химикат имел контакт с как можно большим числом пауков и их сетей. Аэрозоли следует применять к внешнему периметру дома (в том числе под карнизом патио и досками; за оконными ставнями) плинтусам углам и другим местам где предположительно может поселиться паук. Порошки следует применять к щелям и другим труднодоступным местам где может прятаться паук. Аэрозольные агенты такие как пиретрин хоть сами по себе и не очень эффективны всё же способны заставить паука держаться ближе к обработанной поверхности. Галерея Ссылки "Бесчинства" паука-отшельника. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012. Loxosceles (Пауки). Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012. Коричневый одинокий паук. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012. на http://www.zoo-spider.ru/ Brown recluse spider - bites pictures videos venom and bite treatment. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012. (англ.) ПримечанияЗащита животных (зоозащита) — вид деятельности направленной на улучшение содержания и обращения с животными предотвращение жестокого обращения с животными. Среди современных концепций защиты животных различают благополучие животных подразумевающее контроль за психологическим и физическим благополучием животных и права животных некоторые сторонники которых считают недопустимым отдельные разновидности традиционного использование животных человеком в своей хозяйственной деятельности. Они предлагают не рассматривать животных в качестве своей собственности выступая главным образом против эксплуатации и умерщвления животных. История Первые упоминания об охране животных относят к Ашоке. В христианстве а также в исламе и иудаизме забота о своих животных — обязанность их владельцев предусмотрены правила по уходу за ними и регламент убоя скота предназначенный для ограничения страданий боли и страха животных. В 1822 году британский депутат ирландец Ричард Мартин провёл через парламент законопроект обеспечивающий защиту от жестокости крупного рогатого скота лошадей и овец. Мартин был одним из основателей Общества по предотвращению жестокого обращения с животными или SPCA в 1824 году. В 1840 году королева Виктория дала обществу своё благословение и оно стало носить название Королевского или RSPCA. Его задачей было собирать пожертвования и развивать сеть инспекторов выявляющих лиц злоупотребляющих недобросовестным обращением с животными собирать доказательства и сообщить о них властям. В 1959 году было создано Международное общество защиты животных (ISPA). В 1981 году оно объединившись со Всемирной федерацией защиты животных (WFPA) было преобразовано во Всемирное общество защиты животных (WSPA). Специальный курс законодательства о животных преподается в 113 из 180 школ права в США в 8 школах права Канады и обычно включается в университетские курсы по философии и этике. Базовые принципы благополучия животных По оценке Всемирного общества защиты животных благополучным можно назвать состояние животного используемого человеком при котором оно находится в хорошей физической и психологической форме здорово и не страдает. Животное не должно испытывать страх и тревогу вызванные обращением с ним. Не должны подавляться естественные потребности животного например нельзя помещать свинью в узкие станки для свиноматок где нельзя повернуться что приводит к неестественному стереотипу — грызению перегородок. Пять свобод Используемая во многих странах система оценки благополучия одомашненных животных была разработана в Великобритании Советом по охране сельскохозяйственных животных в 1977 году. Впервые упоминание о пяти свободах встречается в декабре 1979 года в пресс-уведомлении FAWC незадолго до этого учрежденного правительством Великобритании. Прежде в 1965 году правительством Великобритании было инициировано расследование благосостояния животных используемых в интенсивном животноводстве. Отчасти расследование стало ответом на выход в 1964 году книги Рут Харрисон «Живые машины». По итогам доклада профессора Роджера Брамбелла которому было поручено расследование в 1967 году был создан Консультативный комитет в 1979 году преобразованный в Совет по благополучию сельскохозяйственных животных. Первоначально правила переработанные позже в концепцию пяти свобод представляли собой рекомендацию и звучали следующим образом: животным необходимы свобода поворачиваться ухаживать за собой вставать ложиться вытягивать свои конечности. Пять свобод включают: Свободу от голода и жажды — путём предоставления доступа к воде и еде которые поддерживают хорошее здоровье и активность. Свободу от дискомфорта — путём предоставления соответствующей среды для проживания включая жилище и место для сна и отдыха. Свободу от боли травм или болезни — путём предоставления превентивных мер или ранней диагностики и лечения. Свободу естественного поведения — путём предоставления достаточного места соответствующих благоприятных условий и приспособлений а также компании себе подобных. Свободу от страха и стресса — путём обеспечения соответствующих условий и отношения которые исключают моральные страдания. «Пять свобод» включены во Всемирную декларацию благосостояния животных (Universal Declaration on Animal Welfare). Согласно этой Декларации эти «пять свобод» должны быть обеспечены животным содержащимся в условиях неволи. Права животных Сторонники концепции прав животных придерживаются разных философских точек зрения однако едины в том что животных нельзя рассматривать как частную собственность и использовать для получения пищи одежды в индустрии развлечений и научных экспериментах а некоторые права например право на жизнь и защиту от страданий должны быть юридически закреплены за животными. Большинство защитников животных не допускают лишь неоправданной жестокости в отношении сельскохозяйственных животных но при этом не отказываются от употребления в пищу продуктов скотоводства — мяса и молока а также использования шкур животных при изготовлении одежды. Сторонники же идеологии прав животных зачастую предлагают полный отказ от использования в пищу продуктов мяса животных и рыбы и предпочитают пользоваться синтетической или изготовленной из растительных материалов одеждой. Некоторые зоозащитные организации в частности организация Люди за этичное обращение с животными (PETA) поддерживают идеи практики улучшения благосостояния животных в том числе в краткосрочной перспективе чтобы облегчить страдания животного пока человечество использует животных. Международно-правовые акты Европейская конвенция по защите домашних животных Европейская конвенция по защите домашних животных была разработана в конце 1980-х годов и издана в ноябре 1987 года. По состоянию на 12 мая 2010 года Конвенцию подписали и ратифицировали 19 государств. 18 сентября 2013 года Конвенция была ратифицирована Украиной. Украина стала 23-м государством подписавшим и ратифицировавшим данную Конвенцию. В ней нашли отражение Пять свобод животных разработанных Британским Советом по благополучию сельскохозяйственных животных (The Farm Animal Welfare Council). Проект Конвенции с 1979 года разрабатывался специальной Комиссией по защите животных Совета Европы целями его были установление контроля за торговлей животными и за их популяцией. Под контролем за торговлей подразумевалось установление жестких стандартов гигиены и правил выращивания животных и условий их продажи введение запрета на импорт экзотических животных не приспособленных для местных (в оригинале указывается европейских) климатических условий. Также предусматривалось развитие системы организаций для обеспечения выполнения предусмотренных норм. Контроль популяции животных должен был проходить в двух направлениях: регистрации домашних животных и введения налога на них организации бесплатной или субсидируемой стерилизации домашних животных и обеспечения сокращения популяции бездомных животных. Прогрессивность норм заключается в предоставлении льгот для отдельных категорий граждан (например инвалиды — владельцы собак-поводырей) и использовании гуманных методов умерщвления бродячих животных. Позднее Парламентской Ассамблеей было решено что конвенция должна быть разработана но не ранее чем будет принята Европейская конвенция о защите позвоночных животных используемых для экспериментов или в иных научных целях. Комиссия начала работу над Конвенцией на 13 заседании в ноябре 1983 6 заседаний Комиссии по защите животных и три заседания рабочей группы были посвящены подготовке проекта Конвенции. Специальная Комиссия по защите животных предоставила текст проекта Конвенции Комитету министров 6 июня 1986 года Комитет Министров принял текст проекта конвенции 26 мая 1987 года. Европейская конвенция по защите домашних животных была открыта для подписания 13 ноября 1987 года. Целью Конвенции является защита непосредственно животных — их прав и потребностей. Однако некоторые нормы (п. 7 преамбулы п. 2 3 статьи 2 и др.) одновременно направлены на защиту здоровья и жизни человека. Европейская конвенция о защите домашних животных состоит из трех частей: преамбула основные положения (1-14 статьи) оперативные положения (15-23 статьи). В преамбуле перечисляются цели и мотивы заключения конвенции их можно разделить на три группы: 1 — моральные обязательства человека 2 — интересы человека которые ставятся под угрозу в связи с увеличением популяции домашних животных и отсутствия норм их содержания 3 — обеспечение благополучия самих животных. Под домашними животными в Конвенции подразумевается «любое животное которое содержит или собирается завести человек в частности в его домашнее хозяйство для собственного удовольствия и дружеского общения». Из этого определения исключены животные содержащиеся для производства пищевых продуктов шерсти кожи или меха или для других сельскохозяйственных целей экспериментальных или других научных целей в зоопарках цирках на выставках. Тем не менее Конвенция предусматривает возможность включения их в внутреннее законодательство. Непростым был вопрос о включении диких животных: с одной стороны включение позволило бы ликвидировать правовой пробел а с другой это могло бы рассматриваться как признание возможности использовать этих животных в качестве домашних. Было принято решение о включение статей (ст. 2 пункт 2 ст. 4 пункт 3 ст. 14) обеспечивает достаточные гарантии в отношении сохранности диких животных взятых из их естественной среды. В Конвенции закреплен принцип согласно которому стороны могут с одной стороны принимать более строгие внутренние законодательства о защите домашних животных а с другой стороны расширять применение различных положений к животным которые не были прямо упомянуты в настоящей Конвенции. Основные принципы содержания животных названы в статье 3: никто не имеет права причинять животному боль страдания или ущерб и никто не может бросить животное. Правила содержания животных накладывают на каждого кто постоянно или временно присматривает за животным обязанность обеспечивать его водой едой физической нагрузкой предпринимать меры по предотвращению побега. В комментарии к данной статье говорится что обязательства распространяются на всех служащих вынужденных присматривать за животными если это является их постоянной или профессиональной обязанностью. Заводчики (селекционеры) обязаны заботиться о физическом и психическом здоровье потомства и родителей а также не допускать передачи негативных поведенческих моделей (агрессивность) или наследственных дефектов (прогрессивная атрофия сетчатки приводящая к слепоте). Статья 6 преследует цель избежать приобретения домашних животных детьми в возрасте до 16 лет без согласия родителей или лиц осуществляющих родительские обязанности поскольку это может привести к отказу от животного который запрещен в соответствии с требованиями статьи 4. Поскольку дрессировка может быть источником стресса для животных Конвенция в статье 7 накладывает ограничения на некоторые методы: методы которые подразумевают причинение животному страдания а также могут наносить увечья (если животное будет вынуждено превысить свои естественные способности). Первое предложение статьи 8 пункта 1 является переходным положением которое предусматривает что по состоянию на день когда Конвенция вступает в силу все лица занимающиеся торговлей коммерческим разведением или содержанием домашних животных или содержащие приют должно в сроки установленные каждой стороной поставить в известность об этом компетентные органы. Второе предложение предусматривает что после вступления Конвенции в силу любые намерения начать подобную деятельность должны быть объявлены компетентным органам. Компетентный орган решает выполняются ли основные требования Конвенции и может ли быть в связи с этим продолжена или начата деятельность. Конвенцией признается что некоторые виды деятельности (реклама выставки соревнования) могут привести к причинению вреда животным но они не запрещаются если соблюдены условия обеспечивающие их благополучие перечисленные в пункте 3 статьи 4 и в статье 14. Кроме того пункт 2 запрещает среди прочего допинг животных для увеличения или уменьшения их активности. Статья 10 о хирургических операциях была сформулирована таким образом чтобы сделать акцент на запрет хирургических вмешательств которые в основном проводятся по эстетическим соображениям или для личного удобства владельца или заводчика. В статье говорится о купировании хвоста ушей оглушении удалении ногтей и зубов. Скрутка крыльев которая является одним из методов для препятствия полетов проводится недостаточно часто для упоминания её в пункте 1; так же решено было не признавать татуировку хирургической процедурой. Таким образом запрещены все хирургические операции за исключением препятствующих размножению или проводимых по рекомендации ветеринара или в интересах самого животного (например удаление прибылых пальцев). Операции должны проводиться ветеринаром под наркозом если могут причинить боль животному или уполномоченным лицом в соответствии с внутренним законодательством если анестезия не требуется. В соответствии с принципом Конвенции о предотвращении страданий животного его умерщвление должно проводиться врачом или ветеринаром имеющим специальные знания и навыки. Исключение делается для чрезвычайных обстоятельств при которых внутренним законодательством разрешено убийство одного лица другим (в российском законодательстве — самооборона) а также если убийство животного призвано прекратить его страдания. Методы убийства которые должны быть запрещены перечислены в пункте 2 (удушение убийство током). Исключения при отлове содержания и усыплении распространяются на программы чрезвычайной помощи установленные правительствами для борьбы с зоонозными заболеваниями такими как бешенство. Глава III посвящена мероприятиям для защиты бездомных животных. Конвенцией устанавливается что если власти считают необходимым сократить популяцию бездомных животных они должны принять законодательные или административные меры для сокращения с соблюдением принципа гуманности. Убийство животных не становится обязанностью государства но его правом при условии соблюдения основных принципов. В этой же главе указывается на обязанность государство поощрять «опекунов» (тех кто берёт бездомных собак и кошек и принимает меры по их содержанию пристройству). В Конвенции уделено внимание и обязанностям государств способствовать проведению образовательный и информационных программ. Было решено что целей Конвенции о защите домашних животных будет легче добиться если представители сторон будут иметь возможность встречаться для наблюдения за осуществлением положений либо для разработки общих и скоординированных программ в области защиты животных. Для того чтобы избежать создания ещё одного межправительственного органа для этой цели было высказано пожелание обеспечить возможность сторон проводить консультации в рамках существующих структур Совета Европы. Европейская конвенция по защите экспериментальных животных Европейская Конвенция по защите экспериментальных животных принятая в 1986 году декларирует нравственный долг человека перед всеми животными и заявляет о необходимости уменьшить страдания животных при опытах на них поскольку животные способны испытывать боль и страх. Конвенция по международной торговле видами находящимися под угрозой исчезновения Принятая в 1975 году Конвенция по международной торговле видами находящимися под угрозой исчезновения подписана 112 странами и запрещает вывоз определенных видов диких животных и растений. Всеобщая декларация о животных Организации выступающие за благополучие животных проводят кампанию по принятию Всеобщей декларации о благополучии животных (UDAW) Организации Объединённых Наций. Всеобщая Декларация призывает Организацию Объединенных Наций признать животных живыми существами способными испытывать боль и страдания и признать что благополучие животных является важным вопросом в рамках социального развития стран мира. Кампания по принятию UDAW в настоящее время координируется Всемирным обществом защиты животных Королевским обществом по предотвращению жестокого обращения с животными (Королевским обществом защиты животных) и Международным гуманным обществом (HSI). Крупнейшие зоозащитные организации Всемирное общество защиты животных (WSPA) объединяет 900 обществ выступающих в защиту животных в 150 странах мира. Стоит отметить что в это общество входят как организации разделяющие концепцию благополучия животных так и борющиеся за «права животных» за исключением ФОЖ. Гуманное общество Соединенных Штатов (HSUS) — крупнейшая в мире зоозащитная организация по данным газеты «The Washington Post» насчитывает 8 миллионов членов Люди за этичное отношение к животным (en:PETA) — организация насчитывающая 800 000 сторонников Американское Общество предотвращения жестокости к животным — 700 000 членов Противоправные действия защитников животных В 2009 году в США по данным ФБР наблюдалось увеличения числа случаев противоправной деятельности сторонников одного из направлений в зоозащите — идеологии «прав животных». От тактики ненасилия перемежаемой в ряде случаев преследованием ученых или вандализмом некоторые борцы за права животных перешли к использованию взрывчатых веществ или зажигательных устройств. За предшествующие 18 месяцев в США были возбуждены 39 уголовных дел по фактам подобных действий зоозащитников. На что PETA отвечает: По странам Нидерланды ==== Политическая Партия защиты Животных (Нидерланды) ==== 30 ноября 2006 года Голландия вошла в историю как первая страна в мире в парламенте которой представлена Партия для Зверей (Patij voor de Dieren сокращенно PvdD) основной целью которой является улучшение прав животных. Партия для Зверей основана в 2002 году во главе которой стоит Марианна Тиме (Marianne Thieme). Партия добивается закрепления прав животных в конституции страны по примеру Германии а также разработки отдельного закона о зоозащите. В 2006 году партия набрала 18 % голосов граждан страны и получила два места в парламенте (всего 150 мест) в 2007 за партию проголосовало 25 % избирателей что позволило занять девять мест в законодательном органе страны. Россия ==== Современная ситуация в отношении защиты животных в России ==== Борцы за права животных добиваются принятия разработанного ими специального закона защищающего животных от жестокости однако статья «Жестокое обращение с животными» была введена в Уголовный Кодекс РСФСР в марте 1988 года также существует аналогичная статья и в современном УК РФ. Проект закона «О защите животных от жестокого обращения» был разработан в России во второй половине 1990-х годов. Основным разработчиком стала глава Центра этичного отношения к животным идеолог прав животных основоположник веганского движения в России Татьяна Павлова. В 1999 году проект закона был принят Государственной думой в 3 чтениях и одобрен Советом Федерации. Но в 2000 году президент Путин наложил на проект вето с формулировкой «Нет собственного предмета правового регулирования» отправив закон на доработку. Однако в последующие 8 лет закон не дорабатывался и в 2008 году был снят с рассмотрения Государственной думой. В настоящее время в России действуют Федеральный закон «О животном мире» и Федеральный закон «Об охране окружающей среды» Россия продолжает входить в число трех стран разрешающих отлов диких животных капканами. На российских зверофермах животные умерщвляются запрещённым для использования в этих целях в странах Европы дитилином вызывающим их мучительную гибель от 20-минутного удушья. При этом Минсельхоз заявляет по этому поводу: «Понятие „жестокость“ на пушных животных не распространяется». В России в отличие от ряда стран не запрещена продажа собачьего и кошачьего меха. В России популярны собачьи бои возродились и птичьи бои (петушиные гусиные). В 1880 году в Нижнем Новгороде местный губернатор издал распоряжение о запрете гусиных боев на Арсенальной площади однако после этого они проводились в других местах нелегально а затем стали проводиться в соседнем городе Павлово где превратились в традицию существующую и поныне против которой выступают защитники животных. В России также стали популярными так называемые «притравочные станции» где на диких животных натравливают охотничьих собак с целью дрессировки что по убеждению зоозащитников заканчивается увечьями диких животных а нередко и их гибелью. ==== Зоозащитные организации России и их деятельность ==== В СССР с 1924 года существовало Добровольное общество охраны природы (ныне это — Всероссийское общество охраны природы или ВООП) с 1930 года в нём действует секция охраны животных. Эта организация проводила собрания и съезды однако уличных протестов и манифестаций не организовала и требований к властям не выдвигала. В 2004 году на съезде общества более 1000 его членов были награждены дипломами и медалями. По состоянию на 2010 год Всероссийское общество охраны природы является одним из участников Координационного совета общественных организаций России участником Круглого стола общественных экологических организаций учредителем Российской организации «Зеленого Креста» Экологического Конгресса Российского Экологического движения (РЭД). В 2005 году в журнале «Отечественные записки» его обозреватель Борис Жуков негативно охарактеризовал деятельность общества в советский период. По его мнению штатные должности в обществе занимали пожилые либо проштрафившиеся «аппаратчики» а вся работа сводилась к сбору членских взносов. После распада СССР в начале 1990-х годов в стране появляются новые зоозащитные движения приезжают зарубежные активисты борцы за права животных выступают за преобразования в сфере обращения с животными: 16 июня 1990 года полтора десятка членов вновь образованной Либертарианской партии сочувствующих им граждан и нескольких иностранцев впервые в истории новой России провели шествие в центре Москвы под лозунгом «Горбачев отпусти всех животных». Участники акции прошли босиком по территории Московского зоопарка требуя немедленного закрытия всех советских зоопарков освобождения всех содержащихся в нём животных и введения запрета от использования животных в цирках запрета всех опытов с использованием животных в научных учреждениях отказа от использования одежды из натуральной кожи и меха. По их мнению убийство любого животного должно было быть приравнено к покушению на человека. По состоянию на 2010 год Всероссийский научно-исследовательский институт охотничьего хозяйства и звероводства отказывается признать существование в России массового зоозащитного движения (в отличие например от сопоставимой по численности населения стране — США где лишь в одной зоозащитной организации — «Гуманном обществе Соединенных Штатов» HSUS исповедующим концепцию «благополучия животных» состоит более 13 миллиона человек). По его данным в рядах российских зоозащитных организаций и движений состоят от нескольких десятков до нескольких сотен человек а в ряде случаев[обтекаемые выражения] организация представляет собой одного-двух активистов. Самыми активными и деятельными среди российских зоозащитников являются борцы за «права животных»- представители направления «освобождения животных» в зоозащите также выступающие за распространение веганства. Информационное агентство ИКД назвало представителей «Альянса за права животных» участвовавших в митинге в защиту дельфинов «радикальными зоозащитниками». В России активисты зоозащитных организаций и их сторонники участвуют в акциях и публичных дискуссиях посвященных защите бездомных животных протестах против производства и торговли меховыми изделиями ношения их и убийства животных ради их изготовления применяемого в том числе в традиционных промыслах народами Крайнего Севера. В акциях протеста принимают участие активисты международных зоозащитных организаций. Например на одной из акций в Москве по проблеме защиты животных убиваемых ради меха две девушки чтобы показать что лучше будут ходить голыми чем носить мех простояли на Театральной площади полураздетыми в холодное время года. В Сочи впервые заявили о себе активисты Фронта Освобождения Животных — международной организации признанной ФБР США террористической. Они освобождали енота из зоопарка в зверосовхозах под Москвой и Санкт-Петербургом — норок и соболей. По приглашению «Альянса за права животных» в Россию приезжает доцент факультета философии Техасского Университета в Эль-Пасо автор книг и статей по философии культурной критике социальной теории и правам животных Стивен Бест чьи книги запрещены к изданию в Великобритании неоднократно заявлявший о поддержке «Фронта освобождения животных». В том же Сочи в 2002 году прошел Первый съезд защитников прав животных его участники провели уличную акцию названной «маршем» под лозунгом «Свободу — животным садистов — в тюрьму» в защиту животных. В 2009 году зоозащитники проводили акции и митинги в Москве в частности в защиту Утришского дельфинария. По мнению журналистов «Новой газеты» высказанном в 2009 году «Фронт освобождения животных» названный газетой одной из "радикальных анархистских практик стал вдохновителем более открытых зоозащитных инициатив в России. По данным «Российской газеты» на 2012 год современная российская зоозащита сосредоточена на отстаивании прав бездомных собак на свободу а также на борьбе со службами отлова этих животных и догхантерами. В то же время в противовес деятельности российских защитников прав животных которые добиваются абсолютного права на жизнь бездомных собак и кошек существует группа зоозащитных организаций которые выступают за то чтобы Россия и другие страны СНГ взяли на вооружение опыт стран Западной Европы и США и начали принимать рациональные меры по решению проблемы бездомных животных включающие эвтаназию невостребованных бездомных животных в приютах считая эти меры более гуманными чем оставление животных на улицах. Представители этого направления: «Центр правовой зоозащиты» «Реалистическая зоозащита». Также эти зоозащитники не поддерживают пропаганду отказа от употребления мяса называя организации пропагандирующие веганство и выступающие против эвтаназии бездомных животных зооэкстремистскими. Республика Беларусь Законопроект «Об обращении с животными» в редакции от 22 января 2015 года всё ещё находится на стадии обсуждения. Кроме того он по-прежнему защищает не животных а людей от животных и не права животных а имущественные права их владельцев. Критика Те или иные рекомендации на эту тему присутствуют и в религиозной литературе. Исследователи отмечают два главных источника мнений о том что с моральной точки зрения приемлемо использовать животных для получения пищи одежды развлечений и в научных экспериментах. Первый из них — это идея божественной иерархии основанная на теологической концепции «владычества» из Книги Бытия (1:20-28) где Бог говорит Адаму и Еве: Хотя концепция «владычества» не подразумевает получение животных в собственность на протяжении веков оно рассматривалась именно как некая форма собственности. Некоторые отрицают что животные могут чувствовать и поэтому не могут иметь своих интересов. Среди них — картезианцы. Коттингем (1978) утверждал что Декарт сам не провести такую точку зрения. Кроме того имеется описание Декарта его посещения бойни где он наблюдал как погибали животные. Полагая что животные лишены чувств Декарт сравнивал агонию животных всего лишь с «разбором пружины механических часов». В своем труде «Дискурс» опубликованном в 1637 году Декарт писал что способность к голосу разума и использование языка предполагает способность реагировать на сложные пути и «непредвиденные обстоятельства жизни» и что животное «явно не может этого делать». Он утверждал что звуки издаваемые животными не являются языком это просто «автоматический ответ на внешние раздражители» Сегодня теории картезианцев во главе с Декартом являются нарицательным примером естественнонаучных заблуждений основанных на недостатке знаний и предрассудках Средневековья. Современные научные данные не только полностью опровергают средневековую теорию о животных как автоматах но и доказывают наличие у животных интеллекта в частности способности к самоанализу ассоциативному и логическому мышлению. Существует множество научных направлений изучения поведения животных: этология когнитивная этология зоопсихология сравнительная психология и т. д. Американская организация NAIA относящая себя к сторонникам концепции благополучия животных осуждает использование экстремистских методов (таких как физическое насилие запугивание вандализм оскорбления кражи уничтожение имущества и терроризмом) в защите прав животных и окружающей среды. В организацию входят владельцы домашних животных кошачьи и собачьи клубы группы спасения бридеры дрессировщики ветеринары учёные-исследователи фермеры рыболовы охотники и биологи. См. также Права животных Жестокое обращение с животными Список обществ защиты животных Всемирный день защиты животных Центр правовой зоозащиты «Вита (организация)» «Пёсикот» Список одомашненных животных Ссылки Национальный аграрный закон центр Статья Благополучие животных на сайте www.nationalaglawcenter.org Научный центр благополучия животных Список соглашений Совета Европы о защите животных ПримечанияTriaploidea (лат.) — надсемейство вымерших насекомых отряда жесткокрылых включающее всего одно семейство Triaplidae и один род Triaplus. Описание Это были жуки средних размеров от 7 до 14 мм. Характеризуются продолговатым телом и очень крупными бедром покрышками прикрывающими задние тазики. Распространение Были найдены в триасовых отложениях Средней Азии и Японии. Биология Возможно биология этих жуков была схожа с биологией Haliplidae. Систематика †Triaploidea Ponomarenko 1977 — (средний/верхний триас) †Triaplus Ponomarenko 1977 — (средний/верхний триас) †Triaplus laticoxa Ponomarenko 1977 †Triaplus macroplatus Ponomarenko 1977 †Triaplus sp. — (верхний триас) Примечания Ссылки Семейство Triaplidae Ponomarenko 1977: атлас вымерших групп жуков BioLib Triaplus Ponomarenko 1977 †Плаву́нчики (лат. Haliplidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых состоящее из пяти родов и примерно 200 видов. Распространены эти жуки повсеместно. Описание Это маленькие жуки размером в длину всего 15—5 мм. Тело овальной формы. Тазики задних ног с большими бедренными покрышками. Усики 10-сегментные. Экология и местообитания Плавунчики живут среди водной растительности по краям небольших прудов речек или тихих ручьёв. Литература R. E. Roughley "Haliplidae" in Ross H. Arnett Jr. and Michael C. Thomas American Beetles (CRC Press 2001) vol. 1 См. также Brychius elevatus ПримечанияColymbothetidae — семейство вымерших насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Это водяные жуки окаменелости которых датируются Юрским и Ранним Меловым периодом. Ссылки Colymbothetidae in SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDВодожуки (лат. Hygrobiidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых содержащее всего один род с пятью видами. Экология и поведение Водожуки — хищные жуки личинки и взрослые особи которых в основном живут в застойных водах. Распространение В семействе всего пять членов один живёт в Европе и Северной Африке другой в Китае и остальные три в Австралии. Примечания Ссылки Illinois Natural History SurveyParahygrobiidae (лат.) — монотипное семейство вымерших насекомых из отряда жесткокрылых включающий всего один род Parahygrobia Ponomarenko 1977 и один вид Parahygrobia natans Ponomarenko 1977. Описание Это водяные жуки окаменелости которых датируются Юрскими залежами Азии. Известны только по ископаемому экземпляру личинки. Систематика Возможно личинка этого вида относится к другому вымершему семейству — Liadytidae. Ссылки Tree of Life web project LiadytidaeCoptoclavidae — довольно многочисленное вымершее семейство насекомых из отряда жесткокрылых насчитывающее пять подсемейств. Описание Это довольно большие водяные жуки в длину достигающие от 10 до 41 мм. Характерными чертами являются: длинными уплощенными средними и задними ногами несущими плавательные волоски (может и не быть волосиков) голова с мощными мандибулами горизонтально разделёнными глазами (как у представителей семейства Gyrinidae). Личинки имеют плавательные ноги и грызущие мандибулы Распространение Окаменелости Coptoclavidae датируются Юрским периодом и Нижнем Меловым периодом найденные на территории Евразии. Систематика Семейство: †Coptoclavidae Ponomarenko 1961 Подсемейство: †Charonoscaphinae Подсемейство: †Coptoclavinae Подсемейство: †Coptoclaviscinae Подсемейство: †Hispanoclavininae Подсемейство: †Necronectinae incertae sedis Род: †Amblycephalonius Род: †Carabopteron Ссылки Семейство Coptoclavidae Ponomarenko 1961: атлас вымерших групп жуковLiadytidae (лат.) — вымершее семейство насекомых отряда жесткокрылых представленное двумя родами. Описание Это водные жуки окаменелости которых датируются Юрским и Нижнем Меловым периодом Азии. Систематика Возможно личинка из другого вымершего семейства (Parahygrobiidae) относится к этому семейству. К Liadytidae Ponomarenko 1977 относят 2 рода и 6 видов: Angaragabus Ponomarenko 1963Angaragabus jurassicus Ponomarenko 1963 Angaragabus major Ponomarenko 1985 Liadytes Ponomarenko 1963Liadytes avus Ponomarenko 1963 Liadytes crassus Ponomarenko 1977 Liadytes dajensis Ponomarenko 1987 Liadytes longus Ponomarenko 1977 Примечания Ссылки BioLib Liadytidae Ponomarenko 1977 Tree of Life web project Parahygrobiidae Tree of Life web project LiadytidaeHырялки или толстоусы (лат. Noteridae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. В составе семейства всего 12 родов. Описание Жуки мелких размеров в длину достигающих всего 12—55 мм. Форма тела напоминает жуков водолюбов (Hydrophilidae) — с сильно выпуклой верхней и плоской нижней поверхностями. Тело голое гладкое желтовато-бурого или красновато-бурого окраса. Морфология имаго Усики 11 или 12-сегментные нитевидные или с утолщёнными пятым-шестым или четвёртым-десятым сегментами. Наличник не отделён от лба. Глаза крупные но не выступающие. Переднеспинка поперечная с наибольшей шириной в задних углах. Щиток не виден. Надкрылья гладкие со следами точечных рядов реже с неотчётливыми бороздками. Эпиплевры надкрылий не отделены от эпистернов. Среднегрудь сильно редуцирована. Средняя часть заднегруди обособлена расширяется по направлению назад с продольной бороздкой. Эпистерны заднегруди треугольной формы не достигают впадин средних тазиков. Внутренние лопасти задних тазиков лежат в одной плоскости с серединой заднегруди и межтазиковыми отростком переднегруди что образует единую скользящую поверхность приподняты и нависают над наружными лопастями задних тазиков в виде продольных бедренных покрышек в желобке под которыми помещаются бёдра. когда они отогнуты вперёд. Брюшко с шестью видимыми стернитами. С первого по третий стерниты сросшиеся но швы заметны. Передние голени на вершине несут крупную крючковидную шпору. Средние и задние ноги уплощённые плавательные. Формула лапок 5-5-5; второй и третий сегменты передних лапок самцов снизу с двумя присосками. Эдеагус как у плавунцов (Dytiscidae). Морфология личинки Личинки отличаются от личинок плавунцов отсутствием желобка или канала и наличием ретинакулы на мандибулах а также присутствием рудиментарных брюшных ног. Экология Нырялок можно наблюдать в непроточных слабо заболоченных водоёмах. Взрослые жуки и их личинки растительноядные. Систематика Noteridae Thomson 1857 Noterinae Regimbart 1878 Neohydrocoptini Noterini Noterus Pronoterini Tonerini Notomicrinae Zimmermann 1919 Phreatodytinae Uéno 1957 Ссылки BugGuide Family Noteridae — Burrowing Water Beetles ПримечанияПлавунцы́ (лат. Dytiscidae) — семейство водных насекомых из отряда жесткокрылых. В мировой фауне встречаются более 4000 видов этих жуков. В российской фауне встречаются около 300 видов из 14 триб. Описание Тазики задних ног без бедренных покрышек. Усики 11-сегментные. Плавунцы — второе по количеству видов семейство в подотряде Плотоядные жуки (лат. Adephaga) представители которого — самые многочисленные и широко распространённые среди водных жуков. Питание Плавунцы — хищники. Нападают на водяных насекомых головастиков тритонов и мальков. У личинок жвалы пронизаны тонкими канальцами по которым в тело жертвы течёт пищеварительный сок а обратно — переваренная пища. Дыхание Для дыхания под водой имаго берут под надкрылья запас воздуха. Личинки забирают воздух в трахеи через трубку на конце тела. Размножение Во время спаривания самец удерживается за самку с помощью специальных дисков на передних ногах. Самка откладывает яйца в ткани водных растений с помощью яйцеклада. Личинки окукливаются на суше. См. также Dytiscinae — подсемейство плавунцов Плавунцы (род) (лат. Dytiscus) Dytiscus marginalis Linnaeus 1758 — Окаймлённый плавунец Dytiscus latissimus Linnaeus 1758 — Широкий плавунец Rhithrodytes agnus Foster 1993 Примечания Ссылки Плавунцы на сайте Жуки (Coleoptera) и колеоптерологи Зоологического института РАН Атлас плавунцов (Dytiscidae) России — проект Э. Я. Берлова Елена Шавердо. Плавунцы (Dytiscidae) Каталог плавунцов (Dytiscidae) всего мира Определитель водных жуков России: семейство Dytiscidae (ключи для определения имаго) Определитель водных жуков России: семейство Dytiscidae (ключи для определения личинок и куколок) Сергей Ижевский. Плавунец Список видов семейства Dytiscidae (Плавунцы) для России Фотографии плавунцов на МакроИд Dytiscidae at Beetles of Africa Dytiscidae at BugGuide DytiScience — сайт о плавунцах А. В. Шелега Потт Э. Жук-плавунец // Жизнь животных Ravensburger Tielexikon von A—Z by Echart Pott / Перевод А. Анваева и Н. Горюшиной. — М.: «Мир книги» 2002. — Т. 1. — С. 158—159. — 192 с. — (Большая энциклопедия природы). — ISBN 5-8405-0155-7.Ризодиды (лат. Rhysodidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых также рассматриваемое как триба в семействе жужелиц (Carabidae). В семействе описаны 22 вида. В российской фауне встречаются всего 3 вида из двух родов. См. также Rhysodes Clinidium Ссылки Атлас ризодид (Rhysodidae) РоссииТрахипахиды (лат. Trachypachidae) — немногочисленное семейство насекомых отряда жесткокрылых. В России распространён всего один вид — Trachypachus zetterstedti (Gyllenhal 1827). Систематика Trachypachidae Thomson 1857. Род Trachypachus Motschulsky 1844 — Голарктика Род Systolosoma Solier 1849 — Неотропика ПримечанияЛакомки (лат. Cupedidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Сегодня открыто 10 родов с небольшим количеством видов. В длину особи семейства достигают от 2 до 35 мм. Описание Главными характерными чертами жуков-лакомок являются надкрылья с решетчатой скульптурой и спиральный тип складывания задних крыльев. Распространение В России (в неморальных лесах южного Приморья) встречается только один вид — приморский древнекрыл (Cupes mucidus) Систематика Семейство относят к подотряду архостемата самому древнему в отряде. Примечания Ссылки Атлас жуков-лакомок (Cupedidae) России (проект Э. Я. Берлова и О. Э. Берлова) А. Г. Кирейчук Семейство лакомки — Cupedidae Laporte 1836Влаголюбы (лат. Hydrochidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых включающее один род Hydrochus с несколькими видами. Описание Семейство небольших размером до 3 мм в длину чёрных или бронзовых жуков. В основном встречаются среди водяных растений. Усики трёх-сегментные. Максилярные щупики удлинённые. Систематика Это семейство ранее рассматривалось как подсемейство входящее в состав водобродок (Hydraenidae) но были найдены отличия в структуре тела. Список видов Hydrochus aequalis Hydrochus aljibensis Hydrochus angusi Hydrochus angustatus Hydrochus bicolor Hydrochus brevis Hydrochus brianbrowni Hydrochus chubu Hydrochus crenatus Hydrochus elongatus Hydrochus flavipennis Hydrochus grandicollis Hydrochus ibericus Hydrochus ignicollis Hydrochus interruptus Hydrochus japonicus Hydrochus kirgisicus Hydrochus lacustris Hydrochus laferi Hydrochus megaphallus Hydrochus nitidicollis Hydrochus nodulifer Hydrochus nooreinus Hydrochus octocarinatus Hydrochus opacus Hydrochus rhytipterus Hydrochus rishi Hydrochus roberti Hydrochus smaragdineus Hydrochus tariqi Ссылки Encyclopedia.comМорщинники (лат. Helophoridae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых включающее один род но много видов. В Палеарктике распространены около 150 видов и в Северной Америке — 41 вид. Жуки длиной 2—9 мм. Описание Переднеспинка с семью продольными бороздками из которых две крайние (краевые) всегда различимы. Систематика См. также Список видов морщинников России ПримечанияВодолюбы (лат. Hydrophilidae) — семейство жуков. Многие виды обитают в воде часть видов — в навозе и гниющих растительных остатках. Ноги водолюбов снабжены плавательными волосками но эти водные жители плавают неважно а потому предпочитают держаться поближе к берегу в зарослях водных растений. Большинство водолюбов — мелкие или очень мелкие жуки но самый крупный водолюб чёрный (Hydrophilus piceus) достигает длины 47 см (крупнейший жук европейской части России не считая жука-оленя). От плавунцов его легко отличить по внешним признакам — одноцветной тёмной окраске очень коротким усикам с булавой на концах и треугольным расширениям на лапках передних ног у самца. Плывущий водолюб загребает ногами не одновременно а попеременно. Всплывает головой вверх касаясь поверхности воды усиками по которым воздух «стекает» к дыхальцам груди. Этот крупный жук охотно ест нитчатые водоросли мягкие или подгнившие растения. При случае съест червячка погибшую рыбку или членистоногое. У медлительного водолюба много врагов. От одних он защищается выбрасывая черную дурно пахнущую кашицу других старается напугать поскрипывая брюшком о внутреннюю часть надкрылий. Летает водолюб хорошо преимущественно в лунные ночи. Личинки водолюбов толстые и неуклюжие с относительно короткими ногами. Голова их часто загнута на спинную сторону. Охотятся они на малоподвижных животных например улиток. Плавают личинки плохо и для того чтобы подниматься к поверхности воды им приходится ползти по веточкам водных растений. Описание Усики короче челюстных щупиков 6—9 сегментные булавовидные. Экология и местообитания Эти жуки водоплавающие насекомые (за исключением наземного подсемейства Sphaeridiinae). Систематика Семейство довольно многочисленное насчитывающее 2803 вида в 161 роде. Семейство насчитывает четыре подсемейства и несколько триб: Hydrophilidae Latreille 1802 Horelophinae Hansen 1991 Horelophopsinae Hansen 1997 Hydrophilinae Anacaenini Berosini Chaetarthriini Hydrophilini Laccobiini Sperchopsini Sphaeridiinae Andotypini Borborophorini Coelostomatini Megasternini Omicrini Protosternini Rygmodini Sphaeridiini Tormissini Примечания Литература Водолюбовые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки John L. Foltz. Family Identification — Hydrophilidae(недоступная ссылка — история). University of Florida (8 июня 2001). Архивировано из первоисточника 1 сентября 2006.Илоносцы (лат. Georissidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых включающее единственный род Georissus. Это крошечные жучки живущие во влажной почве часто возле воды. Распространены повсеместно. Описание Характеризуются однотипной биономией и связаны с илом в прибрежной зоне пресных водоёмов. Распространение На территории России встречаются от 5 до 7 видов. Виды Род Georissus насчитывает около 80 видов. Некоторые из них: Georissus australis Georissus babai Georissus bipartitus Georissus caelatus Georissus californicus Georissus canalifer Georissus capitatus Georissus coelosternus Georissus costatus Georissus crenulatus Georissus formosanus Georissus fusicornis Georissus granulosus Georissus instabilis Georissus japonicus Georissus kingii Georissus kurosawai Georissus laesicollis Georissus minusculus Georissus occidentalis Georissus pusillus Georissus sakaii Georissus septemcostatus Georissus substriatus Georissus trifossulatus Ссылки Атлас илоносцев (Georissidae) России — проект А. Г. Кирейчука и А.Геррманна (A.Herrmann)Таёжники или шаровики (лат. Sphaeritidae) — немногочисленное семейство насекомых отряда жесткокрылых включающее один род Sphaerites (Duftschmid 1805). В России встречаются два вида. Описание Тело овальное окрас чёрный с коричнево-зелёным переливом. В длину достигают 45—7 мм. Распространение Вид S. glabratus обитает в хвойных лесах севера Европы. Экология и местообитания Распространены в умеренной зоне но редко можно встретить. Систематика Sphaerites dimidiatus Sphaerites glabratus Sphaerites nitidus Sphaerites opacus Sphaerites politus Ссылки Атлас жуков-таежников (Sphaeritidae) России — проект Э. Я. Берлова Литература Alfred F. Newton «Sphaeritidae» in Ross H. Arnett Jr. and Michael C. Thomas American Beetles (CRC Press 2001) vol. 1 ПримечанияКарапу́зики (лат. Histeridae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых (жуков) включающее более 3500 видов. В российской фауне встречаются около 300 видов. Распространение Главным образом обитают в тропических зонах. В Прибайкалье известно около 50 видов. Описание Длиной от 1 до 25 мм но обычно их размеры не превышают 10 мм. Морфология Тело сильно склеритизировано плотное чаще выпуклое овальное или почти круглое реже цилиндрическое или плоское. Усики коленчатые с длинным стебельком 6—7-сегментным жгутиком и плотной булавой. Голова тесно прилегает к переднегруди обычно может втягиваться в неё. Переднегрудь плотно прилегает к среднегруди на нижней стороне с усиковыми ямками для вкладывания булавы. Надкрылья обрублены не покрывают припигидий и пигидий. Щиток маленьких размеров иногда даже незаметен. Брюшко с пятью свободными стернитами. Тазики расставлены особенно широко — задние. Лапки копательные плотно прижимаются к телу (так делают при опасности). Формула лапок 5-5-5 (за исключением близких родов и сам род Acritus у которых задние лапки четырёх-сегментные). Диагностика При диагностике карапузиков необходимо учитывать ряд особенностей их строения и притянутую терминологию. Счёт бороздок надкрылий в этом семействе принято вести снаружи внутрь начиная от плечевого бугорка; при этом насчитывают 4—6 дорсальных бороздок часто в той или иной степени укороченных или редуцированных; шестая бороздка обычно называется пришовной; кроме них ещё различают снаружи от первой дорсальной одну реже две плечевые бороздки а на плечевом бугорке обычно расположена косо направленная укороченная плечевая бороздка иногда слитная с подплечевой вдоль эпиплевр проходит краевая бороздка которая нередко переходит на вершинный край образуя вершинную бороздку. На переднегруди обычно есть продольные бороздки у подсемейства Saprininae их две пары: внутренние и наружные бороздки которые впереди могут сливаться; близ вершины переднегруди у многих родов Saprininae располагаются предвершинные ямки в других подсемействах бороздок обычно одна пара или их нет вообще а предвершинные ямки отсутствуют. В родах Saprinus и Margarinotus для определения видов часто необходимо исследование строения гениталий самца. Длину карапузиков принято измерять от переднего края переднеспинки до вершины надкрылий. Экология Взрослые и личинки как правило хищники и питаются личинками других насекомых. Некоторые виды бывают микофагами (питаются грибами). Большинство видов можно встретить на падали в навозе экскрементах разлагающемся растительном материале. Многие живут в ходах насекомых под корой и в древесине некоторые даже в гнёздах и норах птиц и млекопитающих или же в муравейниках. Список русских названий Карапузики (род) (Hister Linnaeus) Карапузик двухпятнистый (Hister bipustulatus Olson) (=H. fimetarius Herbst) Карапузик четырёхпятнистый (Hister quadrinotatus Scherf) Карапузик одноцветный (Hister unicolor Linnaeus) [чёрный] Hololepta Paykull Карапузик-плоскушка (Hololepta plana Side) Pachylister Loew Карапузик большой (Pachylister inaequalis Olson) Трупники (Saprinus Erichson) Саприны Карапузик бронзовый (Saprinus aeneus Fabricius) Карапузик полубороздчатый (Saprinus semistriatus Scudder) См. также Список обитающих в России видов карапузиков Карапузики (Histeridae) России Ссылки Зоологические экскурсии по Байкалу Фауна в картинках Карапузики (Histeridae) Карапузики // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияВодобродки (лат. Hydraenidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Маленького размера жуки от 1 до 3 мм в длину изредка бывает 7 мм. Описание Очень маленькие жуки обычно с удлинённым или иногда широкоовальное достаточно уплощённым телом. Верх тела голый или покрыто малозаметными волосками. Пунктировка и скульптура довольно изменчивы. Систематика В России 29 видов. Подсемейство Ochthebiinae Gymnochthebius Ochthebius Micragasma Neochthebius Hughleechia Meropathus Tympanogaster Подсемейство Hydraeninae Coelometopon Sicilicula Prosthetops Hydraenida Parahydraenida Parhydraena Decarthrocerus Mesoceration Laeliana Limnebius Adelphydraena Hydraena Подсемейство Orchymontiinae Homalaena Orchymontia Podaena Примечания Ссылки Определитель водных жуков России: семейства Hydraenidae Hydrochidae HelophoridaeБобровые блохи или бобровики (лат. Platypsyllinae) — подсемейство паразитических жуков из семейства лейодиды включающее 4 рода и около 10 видов в том числе бобровую блоху Platypsyllus castoris. Ранее отдельные роды этой группы рассматривались в качестве самостоятельных семейств (Leptinidae Platypsyllidae Silphopsyllidae). Распространение Неарктика и Палеарктика. Описание Мелкие жуки размером от 2—25 мм (Platypsyllus castoris) до 50 мм (Sylphopsyllus desmanae) у которых нет крыльев надкрылья укорочены глаз нет или сильно редуцированы тело сплющено в дорзо-вентральном направлении. Эти жуки селятся на речных бобрах выхухоли и возможно питаются их отмершей кожей. Другие виды являются эктопаразитами мелких грызунов и насекомоядных млекопитающих Систематика Leptinus Müller 1817 — 6 видов в Неарктике и 3 вида в Палеарктике эктопаразиты мелких грызунов и насекомоядных млекопитающих (Peck 1982) Leptinillus Horn 1882 — 2 вида Неарктика эктопаразиты грызунов речных бобров (Castor Linnaeus Castoridae) и аплодонтии или горного бобра (Aplodontia Richardson Aplodontidae) Silphopsyllus Olsufiev 1923 — 1 вид Палеарктика (Россия) эктопаразит водного насекомоядного млекопитающего выхухоли (Desmana moschata) Silphopsyllus desmanae — жук-выхухолевик Platypsyllus Ritsema 1869 — 1 вид Голарктика эктопаразит 2 видов бобров рода Castor (Castor fiber Castor canadensis) Platypsyllus castoris — бобровая блоха Примечания Литература Besuchet C. 1980. Revision des Leptinus palearctiques (Coleoptera: Leptinidae). Revue Suisse de Zoologie 87: 131—142. Perreau M. 2004. Platypsyllinae. Pp. 202—203. In: I. Löbl and A. Smetana (eds.). Catalogue of Palaearctic Coleoptera vol. 2. Hydrophiloidea — Histeroidea — Staphylinoidea. Apollo Books Stenstrup Denmark Wood D.M. 1965. Studies on the beetles Leptinillus validus (Horn) and Platypsyllus castoris Ritsema (Coleoptera: Leptinidae) from beaver. Proceedings of the Entomological Society of Ontario 95: 33-63 illus. Ссылки Endangered Resources Program Species Information Beaver Beetle (Platypsyllus castoris)Лопастники (лат. Dascillidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Описание Жуки средних размеров от 8 до 18 мм в длину. Экология и местообитания Личинки этих жуков живут во влажных местах под камнями. Распространение В России обитает лишь один вид Dascillus cervinus. В Северной Америке обитают пять представителей этого семейства. Распространение ограничивается с севера до Аризоны и Калифорнии. Ссылки Атлас семейства Dascillidae фауны России BugGuideПерокры́лки или перистокрылки (лат. Ptiliidae) — семейство насекомых включающее самых мелких представителей отряда жесткокрылые. 85 родов и примерно 630 видов. В России 71 вид. Описание Очень маленькие жуки длиной от 025 (Nanosella fungi) до 4 мм. Усики 10 или 11-члениковые с 2—3-члениковой булавой. Лапки 3-члениковые но кажутся нерасчленёнными. Крылья перистые обычно торчат из-под надкрылий. Экология и местообитания Личинки этих жуков питаются гумусом и грибами. Живут среди опавшей листвы под корой на гниющих бревнах увядающих грибах в дуплах навозе в морских водорослях на морских берегах и других влажных биологических материалах. Известны мирмекофильные (Ptenidium formicetorum) и термитофильные виды (Xenopteryx setosus). Описанный в 2015 году вид Phytotelmatrichis osopaddington обнаружен в микроводоёмах листьев. Примечания Литература Grebennikov V. V.; Beutel R. G. 2002: Morphology of the minute larva of Ptinella tenella with special reference to effects of miniaturisation and the systematic position of Ptiliidae (Coleoptera: Staphylinoidea). Arthropod structure and development 31: 157—172. PDF Polilov A. A. 2008: An introduction to the Ptiliidae (Coleoptera) of Primorskiy region with descriptions of three new genera new and little known species. Russian entomological journal 17: 149—176. PDF Catalogue of Palearctic Coleoptera. Vol. 2 ed. I. Lobl & A. Smetana Apollo Books Stenstrup Denmark 2004ISBN 87-88757-74-9 p.122 Ссылки Атлас семейства Ptiliidae фауны России (рус.). Zin.ru. Проверено 14 января 2012. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012. BugGuide Family Ptiliidae — Featherwinged Beetles Ptiliidae (англ.). Faunaeur.org. Проверено 14 января 2012. Архивировано из первоисточника 10 апреля 2012.Маразух (лат. Marasuchus от mara и др.-греч. σοῦχος — «крокодил») — род вымерших архозавров из клады Dinosauriformes живших в среднем триасе (ладинский век) на территории современной Аргентины. В длину достигал до 13 метров. В строении скелета этой рептилии много общих с динозаврами особенностей например передние лапы у маразуха были почти вдвое короче задних. Лёгкий и вероятно очень проворный маразух мог передвигаться на двух задних ногах не хуже чем на всех четырёх. Питался он по-видимому мелкими рептилиями и насекомыми. В то же время у маразуха отсутствует характерное для всех динозавров отверстие в тазовой впадине acetabulum. На основании этих признаков род поместили в кладу Dinosauriformes то есть он является ближайшим родственником динозавров. Примечания Ссылки Paul C. Sereno und Andrea B. Arcucci. Dinosaurian precursors from the Middle Triassic of Argentina: Marasuchus lilloensis gen. nov. Journal of Vertebrate Paleontology 14: 53—73 Chicago Ill. 1994 Abstract Динозавры могли быть теплокровнымиСверка́ющий коли́бри (лат. Colibri coruscans) — вид птиц из рода Колибри. Описание Достигает длины 14 см. Окраска оперения сине-зелёного цвета. Самки похожи на самцов имеют однако часто белое пятно за глазом. Распространение Населяет северные части Южной Америки до Боливии и Северо-Западной Аргентины. Предпочитает леса различного типа плантации сады и открытые пространства с редкой растительностью поднимается на высоту до 3 500 м в горы. Во время токового полёта самец сначала поднимается на высоту 20 м а затем резко снижается издавая чирикающие звуки. Размножение Гнездится в основном на уступах скал. Особенностью этого вида является участие самца в кормлении птенцов. Самка откладывает 2 яйца которые насиживает 17—18 дней. Подвиды Colibri coruscans coruscans (Gould 1846) Colibri coruscans germanus (Salvin & Godman 1884) Colibri coruscans rostratus (W. H. Phelps & W. H. Phelps Jr 1952) Примечания Ссылки Colibri coruscans: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Куби́нский изумру́дный коли́бри (лат. Chlorostilbon ricordii) — вестиндийский вид колибриобразных птиц из подсемейства Trochilinae внутри семейства колибри (Trochilidae). Этот вид распространён на Кубе (включая о. Кайо-Коко о. Ларго-дель-Сур и ближайшие отмели) и о. Пен а также на Багамских Островах — на островах Большой Багама Абако и Андрос также и в национальном резервате Грин-Кей (Американские Виргинские острова). Эти птицы населяют плантации сельские сады и городские местности а также субтропические и тропические засушливые и влажные леса и засушливые и влажные (низменные) кустарниковые местности; обитают на высоте до 200 метров над уровнем моря. В длину достигает 10—115 см. Размножается в любое время года. Гнездо располагается в развилке ветвей. Иногда одно гнездо используют несколько лет. ПримечанияТка́чиковые воробьи́ (лат. Plocepasser) — род птиц из семейства Ткачиковые. Виды Ткачиковый воробей Plocepasser mahali A. Smith 1836 Каштановоголовый ткачиковый воробей Plocepasser superciliosus Cretzschmar 1827 Каштановощекый ткачиковый воробей Plocepasser rufoscapulatus Buttikofer 1888 Кустарниковый ткачиковый воробей Plocepasser donaldsoni Sharpe 1895Ткачи малимбусы (лат. Malimbus) — род птиц из семейства ткачиковых объединяющий 10 видов. Этимология Научное название роду ткачей малимбусов дал французский орнитолог Луи Жан Пьер Вьейо. Слово Malimbus происходит от названия вида Tanagra malimbica (современное название вида — Malimbus malimbicus (хохлатый малимбус)). В свою очередь латинский эпитет malimbica происходит от слова Malimba или Malimbe — названия Кабинды (провинции Анголы). Классификация В состав рода входят следующие 10 видов: Malimbus ballmanni (Wolters 1974) Malimbus cassini — Болотный малимбус (Elliot 1859) Malimbus coronatus — Красношапочный малимбус (Sharpe 1906) Malimbus erythrogaster — Краснобрюхий малимбус (Reichenow 1893) Malimbus ibadanensis — Ибаданский малимус (Elgood 1958) Malimbus malimbicus — Хохлатый малимбус (Daudin 1802) Malimbus nitens — Синеклювый малимбус (J. E. Gray 1831) Malimbus racheliae — Малимбус Рэчела (Cassin 1857) Malimbus rubricollis — Красношейный малимбус (Swainson 1838) Malimbus scutatus — Красноспинный малимбус (Cassin 1849) К роду ткачей малимбусов ранее относили ещё и желтоногого ткача (Ploceus flavipes syn. Rhonoploceus flavipes syn. Malimbus flavipes) который в настоящее время находится в составе рода ткачей. ПримечанияБархатные ткачи (лат. Euplectes) — род птиц из семейства Ткачиковые. Виды Наполеонов бархатный ткач Euplectes afer (Gmelin 1789) Диадемовый бархатный ткач Euplectes diadematus Fischer & Reichenow 1878 Черный огненный бархатный ткач Euplectes gierowii Cabanis 1880 Чернокрылый огненный бархатный ткач Euplectes hordeaceus (Linnaeus 1758) Западноафриканский огненный бархатный ткач Euplectes franciscanus (Isert 1789) Огненный бархатный ткач Euplectes orix (Linnaeus 1758) Чернобрюхий бархатный ткач Euplectes nigroventris Cassin 1848 Златоспинный бархатный ткач Euplectes aureus (Gmelin 1789) Толстоклювый бархатный ткач Euplectes capensis (Linnaeus 1766) Красноплечий бархатный ткач Euplectes axillaris (A. Smith 1838) Желтоплечий бархатный ткач Euplectes macroura (Gmelin 1789) Белокрылый бархатный ткач Euplectes albonotatus (Cassin 1848) Краснозобый бархатный ткач Euplectes ardens (Boddaert 1783) Бархатный ткач Хартлауба Euplectes hartlaubi (Bocage 1878) Euplectes psammocromius (Reichenow 1900) Длиннохвостый бархатный ткач Euplectes progne (Boddaert 1783) Лирохвостый бархатный ткач Euplectes jacksoni (Sharpe 1891)Список млекопитающих Азербайджана включает около 109 видов класса млекопитающие обитающих на территории Азербайджана (Юго-восточная Европа Западная Азия). С 109 указанных в таблице видов 0 находится под критической угрозой 2 находятся под угрозой исчезновения 5 подверженные 13 находятся в состоянии близком к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Литература Гаджиев Д.В. И.К.Рахматулина. 2000. Животный мир Азербайджана. Том. 3 Позвоночные. Академия наук Азербайджанской Республики Институт зоологии. Соколов В.Е. Систематика млекопитающих Том 1. М. 1973; Соколов В.Е. Систематика млекопитающих Том 2. М. 1976; Соколов В.Е. Систематика млекопитающих Том 3. М. 1979; Соколов В.Е. Редкие и исчезающие виды животных. Млекопитающие. 1986. Соколов В.Е. Млекопитающие (энциклопедический справочник из серии «Фауна мира»). 1990. Ссылки Mammal Species of the World Смитсоновский институт (англ.) См.также Эндемизм у млекопитающих‎Парна́ссиусы или аполло́ны (лат. Parnassius) — род дневных бабочек семейства Парусники. Голарктический род включающий около 50 видов большинство из которых встречаются в горах Центральной Азии. Крылья бабочек окрашены преимущественно в белые или кремовые тона с прозрачными участками по краям и чёрными пятнами. У многих видов имеются красные глазчатые пятна. Наружный край крыльев округлый. Общая характеристика Размах крыльев представителей рода 40—94 мм. Самки крупнее самцов. Окраска крыльев у большинства видов белая их вершины прозрачные а у ряда видов окраска — желтоватая или тёмная. На крыльях располагаются чёрные и красные пятна. Характерное расположение которых очень сильно варьируется. Нижние крылья закруглены. У бабочек только что вышедших из куколки крылья сначала желтоватые. Наружный край крыльев округлый. Жилки R1 не ветвятся; жилки R2 и R3 сливаются в одну а R4 R5 и М1 имеют общий ствол. К костальному краю переднего крыла выходят одна жилка (R1); R2+R3 выходят к вершине а R4 и R5 — к внешнему краю. Усики с чёрной булавой. Глаза гладкие крупные снабжённые маленькими бугорками на которых сидят короткие щетинки. Бабочки держатся возле скал и крутых подскальных осыпей. Их полёт продолжительный стремительный мощный часто парящий. Могут длительное время парить над склонами горных ущельев корректируя траекторию полёта взмахами крыльев и изменяя высоту полёта. Для самок характерно наличие на нижней стороне брюшка роговидного придатка (сфрагис) образующегося при копуляции. Ареал и местообитания Распространены в Европе Азии (на равнинах Европейской части России на Кавказе и в Южной Сибири) и на западе Северной Америки. Большинство видов обитает в горах Средней и Центральной Азии. Местообитания большинства видов — долины на высоте до 2000 м в Альпах встречается на высоте до 2200 м в Азии на высоте до 3700 — 4200 м над уровнем моря хотя в некоторых местах и выше всегда в ограниченных районах. В горах встречаются до границы вечных снегов и льдов однако их распространение в высокогорных районах очень плохо изучено. Недалеко от полярного круга на северо-востоке Якутии на высоте около 1500 метров над уровнем моря встречается аполлон арктический (Parnassius arcticus) в окрестностях горы Эверест аполлон Ханнингтона (Parnassius hannyngtoni) обитает ещё выше — на высоте до 6000 метров над уровнем моря. Бабочки ведут исключительно дневной образ жизни и активны только в солнечную погоду. Нуждаясь в дополнительном питании они охотно посещают цветущие растения. Гусеницы олигофаги или монофаги трофически связаны с растениями различных ботанических семейств особенно с толстянковыми (Crassulaceae) хохлатками (Corydalis sp.) камнеломками (Saxifraga sp.) и др. Вариабельность Распределение пятен на крыльях видов может сильно варьироваться поэтому описано множество форм и подвидов. Виды образуют локальные популяции не имеющие между собой контактов. Из-за сильной стенотопности видов и слабой миграционной способности скрещивание между популяциями практически не происходит. К внутривидовой систематике существует два подхода: первый подход — придание каждой популяции определённого вида статуса подвида второй крайний подход — это полное отрицание подвидов и их сведение к инфраподвидовым формам. Виды входящие в род отличаются сильной индивидуальной изменчивостью которая имеет сезонную и широтную обусловленность. Филогения Виды Объём подсемейства и состав включаемых в него родов остается до настоящего времени дискуссионным. Многие авторы рассматривают типовой род подсемейства Parnassius в качестве единого рода другие в его пределах выделяют ряд подродов или родов. В зависимости от принятых классификаций выделяют от 38 (UNEP-WCMC 2006) до 47 (Weiss 1991) видов входящих в состав рода. Parnassius accoParnassius acdestisParnassius actiusParnassius andrejiParnassius apolloParnassius apollonius Parnassius ariadneParnassius arcticusParnassius autocratorParnassius baileyiParnassius behriiParnassius boedromiusParnassius bremeriParnassius cardinalParnassius cephalusParnassius charltoniusParnassius clodiusParnassius davydoviParnassius delphiusParnassius dongalaicusParnassius epaphusParnassius eversmanniParnassius felderiParnassius hannyngtoniParnassius hardwickiiParnassius honrathiParnassius glacialisParnassius hideParnassius huberiParnassius hunnyngtoniParnassius hunzaParnassius imperatorParnassius inopinatusParnassius jacobsoniParnassius jacquemontiiParnassius kiritshenkoiParnassius labeyrieiParnassius loxiasParnassius maharajaParnassius maximinusParnassius mnemosyneParnassius nadadevinensisParnassius nomionParnassius nordmanniParnassius noseiParnassius orleansParnassius patriciusParnassius phoebusParnassius przewalskiiParnassius schulteiParnassius simoParnassius simoniusParnassius smintheusParnassius staudingeriParnassius stenosemusParnassius stoliczkanusParnassius szechenyiiParnassius tianschianicusParnassius stubbendorfiParnassius tenedius Размножение Спаривание аполлонов нередко происходит сразу по выходу из куколок. Самки после спаривания несут на себе жёсткий хитиновый придаток на нижней стороне брюшка — сфрагис (лат. — печать пломба) образуемый самцом в ходе спаривания. Предназначение сфрагиса — исключение повторного оплодотворения самки другими самцами. На первом грудном сегменте гусеницы находится мясистая ниточка в форме буквы V. В пасмурную погоду молодые гусеницы образуют скопления. Взрослая гусеница живёт одиночно. Активна только в солнечную погоду а в пасмурные дни прячется под камнями. Обычно зимуют гусеницы но иногда полностью развившиеся гусеницы зимуют в оболочке яйца и вылупляются лишь весной. Окукливание проходит на земле в лёгком коконе. Куколка толстая округлая сначала светло-коричневая с полупрозрачными покровами тёмно-коричневыми дыхальцами и рядом желтоватых пятен над ними по бокам спины Факторы ограничивающие численность Уничтожение природных участков обитания видов — участков с разнообразной травянистой растительностью в местах распашки и сенокошения в сочетании с низкой расселительной способностью и малочисленностью локальных популяций увеличение рекреационной нагрузки и чрезмерный выпас скота. Неконтролируемый вылов коллекционерами. Неспособность к миграциям. Галерея Примечания Ссылки Parnassius of The World (англ.) Фотографии Парнассиусов из бывшего СССР и других стран (рус.)«Наверное боги сошли с ума 3» — кинофильм о путешествии китайцев к далёким от цивилизации бушменам. Другое название фильма - «Безумное сафари» (Crazy Safari). Сюжет В пустыне Калахари неожиданно терпит крушение самолёт направляющийся в Китай на борту которого находится мумия китайского вампира. Племя бушменов находит мумию и использует по своему назначению. Сопровождающие мумию - праправнук умершего которому семья поручила доставить тело предка в усыпальницу и Мастер который может управлять мумией: успокаивать с помощью жёлтой бумаги с заклинаниями и направлять колокольчиками. В поисках пропавшей мумии они также попадают к бушменам столкнувшись по дороге со стаей обезьян носорогом львом страусами змеями и другими животными. Когда на бушменов нападают бандиты ищущие алмазы боевые способности мумии китайского вампира также оказываются очень кстати. В критический момент Мастер заклинаниями вселяет в бушмена (Н!ксау) дух Брюса Ли и с его помощью одерживает победу. Благодарные бушмены отдают улетающим домой китайцам мумию и кисет с необработанными алмазами. См. также Наверное боги сошли с ума (Оригинальное название: The Gods Must Be Crazy) Наверное боги сошли с ума 2 (Оригинальное название: The Gods Must Be Crazy 2) Наверное боги сошли с ума 4 (Оригинальное название: Crazy Hong Kong (English title in Hong Kong)) Ссылки Официальный сайтАгиртиды (лат. Agyrtidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Экология и местообитания Представители семейства — падальники. Распространение Встречаются в умеренной зоне. Семь родов из восьми ограничены распространением в Северном Полушарии а последний является эндемиком Новой Зеландии. Фауна России включает 9 видов. Систематика Известно около 70 видов. Семейство агиртид описывает три подсемейства: Necrophilinae Newton 1997 Zeanecrophilus Necrophilus Agyrtinae Thomson 1859 Agyrtes Ecanus Ipelates Lyrosoma Pterolomatinae Thomson 1862 Apteroloma Pteroloma Примечания Литература Николаев Г. В. Жуки-агиртиды (Coleoptera Agyrtidae) фауны стран СНГ // Вестник КазГУ. Серия биол. 1999. Вып. 7. C. 55-63. Ссылки Tree of Life web projectКолонины (лат. Colonidae син.: Leiodidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Одно из самых менее изученных семейств жуков-полифагов на территории России. Систематика Семейство лейодиды потерпело значительные изменения зарубежные и отечественные авторы объединяли (а некоторые включают и до сих пор) жуков подсемейств Cholevinae и Coloninae в отдельное семейство Catopidae. Ссылки Каталог семейств Leiodidae и Colonidae фауны Урала и сопредельных территорийСцидмениды (лат. Scydmaenidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых распространённых повсеместно и насчитывающее более 45 тысяч видов в около 80 родах. В последнее время рассматривается в статусе подсемейства Scydmaeninae в составе семейства стафилиниды (Staphylinidae). Описание У большинства сцидменид есть сужение между головой и грудкой и между грудкой и брюшком что придаёт им сходство с муравьями. Это очень маленькие жуки самый большой представитель достигает всего 3 мм в длину а самые маленькие виды — 05 мм. Экология и местообитания Эти жуки живут среди опавшей листвы и гниющей древесины в лесах. Предпочитают влажные места. Питание Некоторые представители семейства были замечены питающимися клещами подотряда Oribatida. Мирмекофилия и термитофилия Часть видов замечены в мирмекофильных и термитофильных связях с муравьями и термитами: 117 видов из 20 родов Scydmaenidae связаны с муравьями 45 видов из 28 родов (Hymenoptera: Formicidae). Среди них: Stenichnus godarti Euconnus (Napochus) chrysocomus Euconnus claviger Euconnus pragensis Euconnus maeklini Euthiconus conicicollis Neuraphes carinatus Neuraphes imitator Scydmoraphes minutus Stenichnus foveola Scydmaenus (Scydmaenus perrisi Scydmaenus hellwigi) и другие. Для 16 видов Scydmaenidae отмечены связаны с термитами (Isoptera): 8 видов Scydmaenus 6 видов Euconnus и по одному виду Stenichnus и Clidicus. Систематика В 2009 году в результате сравнительного анализа 211 признаков имаго и личинок (включая секвенирование 18S rDNA) было доказано (Grebennikov & Newton 2009) что Сцидмениды являются одной из групп жуков-стафилинид куда они и были в итоге включены в качестве подсемейства. Надтриба Cephenniitae Триба Cephenniini Reitter 1882Роды (20): Cephazteca — Cephennium — Cephennococcus — Cephennodes — Cephennomicrus — Cephennula — Etelea — Eutheimorphus — Furcodes — Hlavaciellus — Lathomicrus — Monstrophennium — Nanophthalmus — Paracephennium — Pomphopsilla — Pseudocephennium — Shyri — Trichokrater — Trurlia — ?Hawkeswoodcephennodes Триба Eutheiini Роды (6): Eutheia — Euthiconus — Paeneutheia — Paraneseuthia — Protoeuthia — Veraphis Триба Marcepaniini Jałoszyński 2013Marcepania Надтриба Mastigitae Fleming 1821 Триба Clidicini Роды (3 + 3†): Clidicus — Leptochromus — Papusus — †Aenictosoma — †Euroleptochromus — †Palaeoleptochromus Триба Leptomastacini Casey 1897 Роды (3): Ablepton — Leptomastax — Taurablepton Триба Mastigini Fleming 1821 Роды (3): Mastigus Latreille 1802 — Palaeostigus — Stenomastigus Надтриба Scydmaenitae Триба Chevrolatiini Reitter 1882 Род Chevrolatia Jacquelin du Val Триба Cyrtoscydmini Schaufuss 1889 Роды (53): Alloraphes — Anhoraeomorphus — Archiconnus — Atropidus — Austrostenichnus — Brachycepsis — Catalinus — Elacatophora — Euconnomorphus — Euconnus — Heteroscydmus — Homoconnus — Horaeomorphus — Leptocharis — Loeblites — Lophioderus — Madagassoconnus — Magellanoconnus — Microraphes — Microscydmus — Mimoscydmus — Nanoscydmus — Napochomorphus — Neuraphanax — Neuraphes — Neuraphoconnus — Neuraphomorphus — Obesoconnus — Oneila — Palaeoscydmaenus — Parapseudoconnus — Parascydmus — Parastenichnaphes — Penicillidmus — Protandroconnus — Protoconnus — Protoscydmus — Psepharobius — Pseudoraphes — Sciacharis — Scydmaenilla — Scydmoraphes — Siamites — Stenichnaphes — Stenichnoconnus — Stenichnodes — Stenichnoteras — Stenichnus — Syndicus — Taphroscydmus — Venezolanoconnus — Vinsoniana — Zeanichnus Триба Leptoscydmini Род Leptoscydmus Триба Plaumanniolini Род Plaumanniola Costa Lima 1962 Триба Scydmaenini Leach 1815 Роды (6): Adrastia — Ceramphis — Clavigeroscydmus — Eudesis — Pseudoeudesis — Scydmaenus Latreille 1802 incertae sedis: †Kachinus Надтриба †Hapsomelitae Poinar & Brown 2004 =†Hapsomelinae Poinar & Brown 2004†Hapsomela Poinar & Brown 2004 †Hapsomela burmitis Poinar & Brown 2004 (мел Бирма) Stenichnoteras Liliputella microscopica См. также Список видов семейства Scydmaenidae фауны России и стран бывшего СССР Примечания Литература Grebennikov V.V.; Newton A.F. 2007: Good-bye Scydmaenidae (Coleoptera): larval morphology and 18S rDNA sequence suggest that rove beetles are paraphyletic with respect to ant-like stone beetles. Acta Entomologica Musei Nationalis Pragae 47: 299—300. Grebennikov V.V.; Newton A.F. 2009: Good-bye Scydmaenidae or why the ant-like stone beetles should become megadiverse Staphylinidae sensu latissimo (Coleoptera). European journal of entomology 106: 275—301. Ссылки Ant-like Stone Beetles — ScydmaenidaeЛейодиды (лат. Leiodidae) — семейство жесткокрылых. В современном объёме включает в себя как собственно Leiodidae s.str. (Anisotomidae) так и бывшие семейства Colonidae Cholevidae (Catopidae) Leptinidae Platypsyllidae а также тропическое семейство Camiaridae. Свыше 3000 видов. В фауне России свыше 220 видов. Имеют размер от 1 до 9 мм. Питаются мицелием грибов органическими остатками встречаются троглобионты ботробионты мирмекофилы и даже эктопаразиты грызунов и насекомоядных млекопитающих (бобровые блохи) Примечания Литература Ангелини Ф. Перковский Е. Э. Жуки-лейодиды (Coleoptera Leiodidae) трибы Anisotomini европейской части СССР и Кавказа. I // Энтомологическое обозрение. LXX 2 1991. C. 407—418. Ангелини Ф. Перковский Е. Э. Жуки-лейодиды трибы Anisotomini (Coleoptera Leiodidae) европейской части бывшего СССР и Кавказа. II // Энтомологическое обозрение. LXXVII 1 1998. C. 151—170. Ссылки Г. И. Юферев Лейодиды (Leiodidae)Опыты на животных — использование животных в различных экспериментах. Подсчитано что ежегодно в мире используется 50—100 миллионов позвоночных животных. Несмотря на исключительную важность беспозвоночных для ряда широкого спектра экспериментов (см. «модельные организмы») их использование никак не контролируется а учёт количества не ведется. Большинство животных после применения в опытах усыпляется. Большинство лабораторных животных специально разводят однако некоторых ловят в дикой среде либо покупают на аукционах и в приютах. Опыты проводятся в университетах медицинских училищах фармацевтических компаниях фермерских хозяйствах оборонных предприятиях и коммерческих лабораториях (которые обслуживают нужды промышленности). Опыты относятся к генетике биологии развития этологии и прикладным исследованиям типа биомедицинских ксенотрансплантации тестирования лекарств токсикологических опытов (в том числе тестирование косметики и бытовой химии). Животных используют для обучения студентов и в оборонных исследованиях. Сторонники использования животных в опытах утверждают что практически все достижения в медицине XX века каким-либо образом зависели от опытов на животных. Институт исследований лабораторных животных Национальной академии наук США утверждает что опыты на животных не могут быть заменены даже сложными компьютерными моделями которые не способны смоделировать чрезвычайно сложные взаимодействия молекул клеток органов тканей организмов и окружающей среды. Организации за права животных и некоторые организации за благосостояние животных - такие как PETA и BUAV - ставят под вопрос необходимость и законность опытов на животных утверждая что они жестокие и плохо регулируются что медицинский прогресс в действительности задерживается вводящими в заблуждение моделями процессов у животных которые не могут надёжно предсказать эффекты у людей что некоторые из опытов устарели что затраты превышают прибыли или что у животных есть неотъемлемое право не быть используемыми в экспериментах или не получать вред в ходе экспериментов. Терминология «Опыты на животных» часто называют «вивисекцией». Однако термин «вивисекция» буквально означает «разрезание живых существ» и исторически относится только к экспериментам связанным с диссекцией (вскрытием) живых животных. «Энциклопедия Британника» определяет вивисекцию как «операцию на живом животном ради эксперимента а не лечения. Более широко — любой эксперимент на животных». Однако энциклопедия указывает что более широкое определение обычно используется противниками опытов на животных. Сами ученые используют термин «опыты на животных». История Самые ранние упоминания об опытах на животных встречаются в сочинениях древних греков IV и III века до н. э. Аристотель (384—322 до н. э.) и Эразистрат (304—258 до н. э.) одними из первых провели опыты на живых животных. Древнеримский врач второго века нашей эры Гален известный как «отец вивисекции» практиковал вскрытия свиней и коз. Арабский врач Ибн Зухр в XII веке отрабатывал методы хирургии на животных. Животных использовали на протяжении всей истории науки. В 1880-м году Луи Пастер доказал микробную природу некоторых болезней искусственно вызвав сибирскую язву у овцы. В 1890-м Иван Павлов использовал собак для изучения условных рефлексов. Инсулин впервые выделили из собак в 1922-м году что произвело революцию в лечении сахарного диабета. 3 ноября 1957 года собака Лайка первая из многих других животных побывала на орбите Земли. В 1970-х с использованием броненосцев были разработаны антибиотики и вакцины против лепры (проказы). В 1974-м году Рудольф Яниш создал первое генетически модифицированное млекопитающее интегрировав ДНК из вируса SV40 в геном мыши. Еще один прорыв в генетике был сделан 1996-м году когда родилась овечка Долли (первое клонированное из соматической клетки млекопитающего). В XX веке стали обязательны тесты на токсичность лекарств. В XIX веке контроль за лекарствами был менее строгим. Например в США лекарство могло быть запрещено только после того как нанесло вред людям. Однако после трагедии «Эликсира сульфаниламида» в 1937 году когда этот препарат убил более 100 человек конгресс США потребовал обязательного тестирования лекарств на животных. Другие страны выпустили схожие законы. В 1960-х после талидомидовой трагедии стало обязательным тестирование лекарств на беременных животных. Исторические дебаты Споры вокруг опытов на животных восходят к XVII веку. В 1655 году защитник галенической физиологии Эдмунд О’мира и другие утверждали что боль во время экспериментов делает результаты недостоверными так как физиология животных сильно зависит от боли. Также высказывались возражения с позиции этики — о том что благо человека не оправдывается вредом животным. Защитники опытов утверждали что опыты необходимы для прогресса в медицине и биологии. Клод Бернар известный как «принц вивисекции» и отец физиологии (его жена Мэри Франсуа Мартин основала первое анти-вивисекционное общество во Франции в 1883 году) писал в 1865-м году: «наука о жизни — это восхитительный и сверкающий зал попасть в который можно только через большую грязную кухню». Разногласия между сторонниками и противниками вивисекции привлекли внимание общественности в 1900-м году когда произошло уличное столкновение между студентами-медиками и антививисекционистами и полицией у памятника «вивисекционированной» собаке (см. «Дело о коричневой собаке»). В 1822 году Британский парламент принял первый закон в защиту животных. А в 1876 году — первый закон об опытах на животных. Закон поддержал Чарльз Дарвин который писал Рею Ланкестеру в марте 1871 года: «ты спрашивал о моем отношении к вивисекции. Я совершенно согласен что она оправдана для исследований по физиологии но не ради отвратительного и мерзкого любопытства. Эта тема пугает меня до ужаса. И я больше не скажу ни слова иначе не смогу спать сегодня ночью». Оппозиция к опытам на животных возникла в США в 1860-х когда Генри Берг основал «Американское общество по предотвращению жестокости к животным» (ASPCA) и Американское общество против вивисекции (AAVS) в 1883 году. Наибольшего успеха эти организации достигли в 1966-м году когда в США был принят закон о благополучии животных. Использование животных и уход за ними Законодательство ==== США ==== В США закон о благополучии животных и «Руководство по содержанию и использованию лабораторных животных» Национальной академии наук указывают что над животными возможны любые эксперименты если доказана их научная необходимость. Учёные обязаны консультироваться с экспертами «Комитетов по содержанию и использованию животных» (IACUC) которые созданы при всех финансируемых из бюджета научно-исследовательских центрах. Эксперты IACUC контролируют опыты на всех позвоночных (использование беспозвоночных почти никак не контролируется); проверяют что были рассмотрены возможные альтернативы без животных; что эксперимент обладает научной ценностью и не дублируется с другими исследованиями; что животному будут даваться обезболивающие (если это не будет мешать эксперименту) Опубликованное в журнале Science 27 июля 2001 года трёхлетнее исследование при финансовой поддержке Национального научного фонда (National Science Foundation) указало на низкую эффективность работы IACUC. ==== Россия ==== В России законодательное регулирование опытов на животных в настоящее время отсутствует. Опыты на животных регулируются приказом министерства здравоохранения СССР № 755 от 12 августа 1977 «О мерах по дальнейшему совершенствованию организационных форм работы с использованием экспериментальных животных». Статистика По данным «Британского союза за отмену вивисекции» (BUAV) и Nuffied Council on Bioethics по всему миру ежегодно используется до 100 млн лабораторных животных (из которых ок. 12 млн в Евросоюзе). Однако эти цифры не учитывают беспозвоночных (например широко используемых плодовых мушек) новорожденных (большинство лабораторий их не считает) и помеченных как «избыточные» животных. По данным Департамента Сельского хозяйства США в 2005 году в Америке было использовано почти 12 млн животных(без учёта крыс и мышей которые составляют до 90 % лабораторных животных). В 1995 году Tufts University Center for Animals and Public Policy опубликовали данные о 14-21 млн лабораторных животных использованных в США в 1992-м году (когда в 1970-м лабораторных животных было около 50 млн). В 1986-м году Управление по оценке технологий конгресса США сообщило что в лабораторных опытах в США используется до 100 млн животных каждый год. В Великобритании министерство внутренних дел сообщило что в 2007 году было выполнено около 32 миллинов процедур на примерно таком же количестве лабораторных животных (самый высокий показатель с 1992 года на 189 500 больше чем в предыдущем году). Четыре тысячи процедур на человекообразных обезьянах (на 260 меньше чем в 2006-м). Большинство животных используются в единственном опыте (может длиться несколько минут месяцев или лет) после которого подвергаются эвтаназии (или умирают в процессе эксперимента). Несмотря на то что в Европе запрещено тестирование косметических продуктов на животных животные по-прежнему используются в опытах при производстве препаратов типа ботокс применяющихся в косметической индустрии но классифицируемых как лекарственные средства. За период c 2005 по 2008 год количество лабораторных мышей используемых в испытаниях таких препаратов возросло в Европе более чем в два раза и составляет 87 000. 50 % мышей при этом погибает от смертельной дозы препарата. Виды животных ==== Беспозвоночные ==== Несмотря на то что беспозвоночных в экспериментах используется гораздо больше чем позвоночных их использование в большинстве случаев никак не контролируется. Чаще всего используют дрозофил (Drosophila melanogaster) и круглых червей (Caenorhabditis elegans). Тела червей содержат все известные виды тканей. На плодовых мушках проверяется огромное количество генетических инструментов. Беспозвоночные обладают преимуществом по сравнению с позвоночными из-за короткого жизненного цикла и лёгкости в разведении (в одной комнате можно изучать тысячи мух или червей). Однако слабо развитая иммунная система и простота органов не позволяет использовать их для разработки вакцин поэтому мухи чаще всего не пригодны для прикладных медицинских исследований так как их иммунная система сильно отличается от человеческой. Заболевания позвоночных и беспозвоночных также сильно отличаются. ==== Позвоночные (за исключением обезьян) ==== В США каждый год используют 20 миллионов мышей и крыс а также морских свинок хомяков песчанок. Мышей используют чаще остальных из-за их небольшого размера низкой стоимости лёгкости содержания и высокой скорости размножения. Они широко применяются для изучения наследственных заболеваний человека так как 99 % генов мышей схожи с человеческими. С развитием технологий генной инженерии генетически модифицированные мыши могут быть созданы на заказ для изучения широкого спектра человеческих заболеваний. Крыс часто используют в психологических исследования тестах на токсичность и в изучении раковых заболеваний. В 2004 году в Великобритании использовали около 200 000 рыб и 20 000 земноводных. Чаще остальных используют рыбу данио-рерио и гладкую шпорцевую лягушку (Xenopus laevis). В 2004 году в Великобритании при опытах использовали более 20 000 кроликов. Кроликов-альбиносов используют в опытах на раздражение слизистой глаза. Глаза кроликов по сравнению с другими животными выделяют меньше слез что позволяет в совокупности с отсутствием глазного пигмента у альбиносов легче увидеть эффект опыта. Кроликов также используют для производства поликлональных антител. ==== Кошки и собаки ==== Кошек чаще всего используют в неврологических исследованиях. В 2000 году в США использовали более 25 000 кошек. Около половины — в экспериментах которые Американское общество против вивисекции классифицирует как вызывающие «боль и страдания». Собак широко используют в различных исследованиях а также для обучения студентов. Обычно опыты ставят на гончих так как они обладают уравновешенной психикой и с ними легко обращаться. Собаки широко вовлечены в исследование человеческих заболеваний в области кардиологии эндокринологии костей и суставов которые как правило высоко болезненны. Отчёт Департамента сельского хозяйства США за 2005 год показывает что в подконтрольных ему учреждениях использовали 66 000 собак. Большинство лабораторных собак США специально разводят однако часть приобретают через специализированных поставщиков получивших лицензию Департамента сельского хозяйства. Те в свою очередь приобретают животных на аукционах в приютах через газетные объявления. Некоторых из поставщиков уличали в краже домашних животных и последующей продаже в лаборатории. ==== Обезьяны ==== Человекообразных обезьян часто используют в токсикологических тестах для изучения СПИДа и гепатита ксенотрансплантации процессов размножения неврологических психологических генетических исследованиях. В 2001 году была выращена первая генетически-модифицировання (трансгенная) обезьяна. Трансгенные технологии используются для поиска способов лечения наследственных заболеваний например болезни Хантингтона. Обезьян также использовали для разработки вакцины против полиомелита и методов глубокой стимуляции мозга. Обезьян обычно ловят в дикой среде либо специально разводят. В США и Китае большинство обезьян разводят. В Европе обычно используют импортированных обезьян. Ежегодно в США импортируется около 12 000 до 15 000 обезьян. В общей сложности каждый год в США и Евросоюзе используется около 70 000 обезьян. Большинство из них: макаки мартышки паукообразные обезьяны беличьи обезьяны павианы и шимпанзе в США. В 2008 году предложение о запрете всех опытов на обезьянах в Евросоюзе вызвало бурные дебаты. Поставщики Большинство беспозвоночных самостоятельно разводятся лабораториями а позвоночных обычно покупают через специализированных поставщиков. Те в свою очередь ловят животных в дикой среде покупают на аукционах в приютах через газетные объявления. Некоторые приюты для бездомных животных напрямую снабжают лаборатории. ==== США ==== В США так называемые поставщики класса А получившие лицензию Департамента сельского хозяйства (USDA) продают лабораториям специально разведенных животных. Поставщики класса Б — купленных на аукционах в приютах через газетные объявления. Некоторых поставщиков класса Б уличали в похищении животных. Например в 1966 году после принятия в США закона о благополучии животных сенатский комитет отчитался об обнаруженных в лабораториях института Майо университета Пенсильвании Стэнфордском университете Гарварде Йельской медицинской школе похищенных животных что привлекло большое внимание общественности. В 2003 году Департамент сельского хозяйства во время проверки поставщиков класса Б Арканзаса обнаружил по крайней мере 12 похищенных домашних животных. США разрешают использовать в опытах пойманных в дикой среде обезьян. С 1995 по 1999 годы в США было импортировано 1580 павианов. Более половины из которых — корпорациями Covance (крупнейший импортер обезьян в США) и Charles River Laboratories. ==== Евросоюз ==== В Евросоюзе разрешённые источники лабораторных животных устанавливает Консульская директива 86/609/EEC где указано что лабораторных животных можно разводить либо импортировать законным образом. Пойманные в дикой среде обезьяны также могут импортироваться но только если будет доказана крайняя важность исследования. Боль и страдания По данным Департамента сельского хозяйства США в 2006 году около 670 000 животных (57 % без учёта крыс мышей птиц и беспозвоночных) использовались в опытах не причиняющих более чем мгновенную боль. Около 420 000 животных (36 %) — в опытах вызывающих боль но с применением обезболивающих. 84 000 животных (7 %) — в опытах вызывающих боль но без обезболивающих. В декабре 2001 в Великобритании было выдано 1296 лицензий (39 %) на опыты вызывающие «лёгкую» боль. 1811 (55 %) — «умеренную» боль. 63 (2 %) — «существенную» боль. 139 животных (4 %) были подвергнуты анестезии и убиты сразу после эксперимента без возвращения в сознание. Кроме того критиковалась сама система подобного учёта. Идея о том что животные не испытывают боли относится к концепции французского философа Рене Декарта XVII века. Он утверждал что животные лишены сознания и не испытывают страданий. Философ Бернард Роллин из Государственного университета Колорадо главный автор двух федеральных законов США регулирующих вопросы обезболивания в опытах на животных пишет что до 1980-х исследователи оставались неуверенны в том испытывают ли боль животные. Ветеринарам США до 1989 года предписывалось просто игнорировать болевые ощущения подопытного животного. Во время общения с учеными и ветеринарами того времени Роллина часто просили «научно доказать» что животные обладают сознанием и способны чувствовать боль. Сегодня большинство людей убеждены что животные чувствуют боль. Подобная способность у беспозвоночных (например насекомых) до сих пор остается неясной. В «Руководстве по содержанию и использованию лабораторных животных» Национальной академии наук США указано что «способность испытывать боль широко распространена в царстве животных… боль — это стресс-фактор и если не контролируется может вызывать у животных недопустимые физические страдания». Руководство указывает что умение распознавать симптомы боли у разных видов чрезвычайно важно для эффективного применения обезболивающих и для эффективности исследований. Эвтаназия Часто животные подвергаются эвтаназии («усыпляются») в конце исследования например из-за необходимости дальнейшего вскрытия либо если в процессе эксперимента страдания животных достигли недопустимого уровня (сильная депрессия неизлечимая инфекция неспособности есть дольше пяти дней) или когда они не подходят для дальнейшего разведения или по другим причинам. Методы эвтаназии лабораторных животных должны вызывать быструю потерю сознания и безболезненную смерть. Животное могут заставить вдыхать газ (например угарный или углекислый) с помощью газовой камеры или лицевой маски предварительно дав успокоительное (например барбитураты) или подвергнув анестезии (вдыханием анестетика). Рыб и амфибий могут погрузить в воду содержащую анестетик Tricaine. Также используются физические методы (с применением успокоительных анестезирующих препаратов или без оных). Против мелких грызунов и кроликов применяют обезглавливание; против птиц мышей молодых мышей и кроликов — цервикальную дислокацию (перелом позвоночника); против цыплят в возрасте одного дня — разрубание на мелкие кусочки (мацерацию). Сильное микроволновое облучение тканей мозга вызывает смерть менее чем за одну секунду (обычно применяется против грызунов). Пневматический пистолет с выдвигающимся ударным стержнем (смерть от контузии мозга) — против собак жвачных животных лошадей свиней и кроликов. В случаях когда пневматический пистолет невозможно использовать может применяться огнестрельное оружие. Электрошок применяется против крупного рогатого скота овец свиней лис норок (с предвратительным оглушением для потери сознания). Также применяется медленная или быстрая заморозка или провоцирование газовой эмболии (после того как животные введены в бессознательное состояние). Разновидности опытов Фундаментальные исследования Заключаются в исследовании функционирования поведения и развития организма. В фундаментальных исследованиях используется больше животных чем в прикладных; большую часть животных составляют плодовые мушки нематоды крысы мыши. Примеры таких исследований: Изучение онтогенеза и биологии развития. Создаются мутанты путём внедрения транспозонов в геномы либо генетическим выцеливанием (gene targeting). По изменениям происходящим в результате учёные стремятся понять как организм развивается в норме и что может быть нарушено в этом процессе. Поведенческие опыты — для понятия как организмы взаимодействуют друг с другом и окружающей средой. В изучениях функций мозга (таких как память и социальное поведение) часто применяют крыс и птиц. Опыты по размножению для изучения генетики и эволюции. Крысы мухи рыбы черви подвергаются инбридингу на протяжении множества поколений для получения пород с определёнными свойствами. Прикладные исследования Направлены на решение специфических и практических проблем. В отличие от чистых исследований прикладные чаще проводятся в фармацевтической отрасли или университетах коммерческих товариществ. Исследования могут включать применение животных для изучения болезней; это может быть ранним этапом в разработке лекарств. Примеры: 1) Генетическая модификация животных для имитации определённых случаев типа наследственного заболевания например — болезни Хантингтона. В иных случаях имитируются сложные многофакторные заболевания с генетическими компонентами (диабет рак). Такое моделирование позволяет понять процесс и причины развития болезней а также разрабатывать и испытывать новые лекарства. Большей частью используются различные мыши так как генетические модификации наиболее эффективно действуют на них. Меньше применяют крыс свиней овец птиц рыб амфибий. 2) Изучение естественно возникающих заболеваний и условий. Определённые животные имеют естественную склонность/предрасположенность к некоторым тем же условиям что и человек: кошки применяются для развития вакцин от вируса иммунодефицита и изучения лейкемии; некоторые породы собак могут страдать от нарколепсии; броненосцы могут болеть лепрой и так как бактерии вызывающие это заболевание пока не могут быть выращены искусственно броненосцы являются их источником для получения вакцины. 3) Изучение животных с вызванными расстройствами. У животного вызывается заболевание с симптомами и патологией соответствующей человеческому. Среди подобного — прекращение тока крови в мозг для провокации инсульта ввод нейротоксинов для вызова повреждений сходных с оными при болезни Паркинсона. Такие изучения трудно толковать и утверждается что они мало связаны с болезнями человека. ==== Ксенотрансплантация ==== Включает в себя трансплантацию тканей органов от одного вида к другому чтобы преодолеть нехватку человеческих органов для трансплантации. Текущие исследования занимаются трансплантацией органов генетически модифицированных свиней приматам для уменьшения ими иммунного отторжения свиных тканей. Британский Хоум-офис опубликовал цифры в 1999 г. показавшие применение 270 обезьян в ксенотрансплантационных опытах предыдущие 4 года в Великобритании. В 2003 г. газете The Observer досталась утечка документов из Huntingdon Life Sciences о том что в 1994—2000 гг. дикие бабуины были импортированы в Великобританию из Африки для экспериментов типа пересадки свиных почек и сердец на шеи животы и груди бабуинов; некоторые бабуины умерли страдая от рвоты инсультов диареи и паралича другие умерли на пути в Соединённое Королевство. Опыты проведены Imutran Ltd — дочерним обществом корпорации Novartis Pharma AG в сотрудничестве с Университетом Кембриджа и Huntingdon Life Sciences. Представитель Novartis сообщил репортёрам что разработка новых лекарств неизбежно означает опыты на живых животных. Пресса написала что эти исследователи умышленно недооценили страдания животных чтобы получить лицензию. В докладе Imutran: «Хоум-офис попытается добиться определения почек-трансплантантов как „умеренных“ гарантируя получение обществом Imutran лицензии и игнорируя „суровую“ сущность этих программ». Токсикологические опыты (опыты на безопасность) Проводятся фармацевтическими компаниями тестирующими медикаменты или контрактными заведениями по опытам на животных такими как Huntingdon Life Sciences. В соответствии с данными ЕС 2005-о г. ежегодно в Европе в таких опытах используется примерно миллион животных. Согласно Nature каждое вещество испытывают на 5000 животных а пестициды — на 12000. Опыты проводятся без анестезии так как взаимодействие препаратов может повлиять на обезвреживание животными веществ следовательно — на результаты. На животных тестируют конечные продукты такие как лекарственные средства пищевые добавки пестициды упаковочные материалы освежители воздуха. В большинстве опытов тестируют ингредиенты продукта. Пути введения во время экспериментов могут быть различны: вещества наносят на кожу или глаза вводят внутривенно подкожно или внутримышечно; ингалируют с помощью маски или целого помещения; вводят в желудок зондом или с пищей. Исследуемые препараты могут давать как однократно так и множество раз вплоть до приёма в течение всей жизни животного. Типов тестов острой токсичности несколько. Определение ЛД50 — оценка токсичности путём определения дозы способной убить 50 % популяции животных. Этот тест в 2002 г. был заменён в международных принципах ОЭСР тестами типа процедуры с фиксированной дозой которая требует меньше животных и вызывает меньше страданий. Согласно Nature определение ЛД50 в 2005 г. составляло треть тестов токсичности мира. Раздражение вещества измеряется тестом Дрейза: нанесением на кожу или глаза животного обычно белого кролика; предписанный протокол включает наблюдение эффектов вещества в интервалы времени измерение раздражения и повреждений причем опыт должен быть остановлен с последующим убийством животного если оно показывает продолжающиеся признаки жестокой боли или расстройства. Гуманное общество Соединённых штатов пишет что этот опыт может вызвать покраснение изъязвление кровоподтёки и слепоту. Хотя нет его альтернативы in vitro есть изменённый тест Дрейза — глазной тест малого объёма вызывающий меньше страданий и дающий более точные результаты; он ещё не заменил оригинальный тест. Медикаменты и пищевые изделия тестируют особенно тщательно. Некоторые число тестов проводится за менее чем месяц (называются «острые») от 1 до 3 месяцев (подхронические) или более (хронические) для определения общей токсичности (повреждений органов) раздражения кожи и глаз мутагенности канцерогенности тератогенности воздействия на функции размножения. Стоимость полного проведения (до 3—4 лет) опытов может составлять несколько миллионов долларов за вещество. Согласно заключению Национальной академии наук США эти тесты предоставляют «важнейшую информацию для оценки потенциала опасности и риска». Однако есть и другие мнения: так корреспондент журнала Nature Алиссон Аббот считает что большинство опытов на животных недо- или переоценивают риск либо не отражают удовлетворительно токсичность для человека. Эта переменчивость происходит из-за применения высоких доз веществ на малых количествах животных чтобы пробовать предсказать эффекты воздействий малых доз на большое число людей. По поводу того как использовать данные полученные для одного вида чтобы предсказывать риск для другого мнения разделяются. ==== Испытание косметики ==== Эти опыты в США включают проверку общей токсичности раздражения кожи и глаз мутагенности и светотоксичности. Они запрещены в Нидерландах Бельгии и Великобритании; в 2002-м ЕС собрался постепенно вводить почти полный запрет продажи косметики опробованной на животных в ЕС с 2009 и на связанные с этим опыты. Франция дом крупнейшей косметической компании — L’Oreal подала дело в Суд Европейских сообществ на отмену запрета. Европейская федерация косметических ингредиентов представленная 70-ю компаниями в Швейцарии Бельгии Франции Германии и Италии тоже выступила против него. Тестирование медикаментов До 20-го века законы регулирующие медикаменты были слабы. Ныне все препараты проходят строгие испытания на животных перед лицензированием на использование человеком: метаболические опыты: усвоение выведение медикаментов при приёмах орально внутривенно внутримышечно внутрибрюшинно трансдермально. токсикологические опыты: измеряют острую хроническую подострую токсичности. Острая выявляется увеличением дозы до появления видимых признаков токсичности. Нынешнее европейское законодательство требует проведения тестов острой токсичности на минимум 2 видах млекопитающих принадлежащих к разным отрядам при хотя бы 2 способах введения медикамента. Подострая токсичность выявляется подачей медикамента в течение 4-6 недель в дозах неспособных вызвать быстрое отравление чтобы выяснить образуются ли токсические метаболиты медикамента с течением времени. Тесты хронической токсичности могут длиться до 2 лет и в ЕС должны проводиться на двух видах млекопитающих один из которых не грызун. изучение эффективности: работает ли медикамент если вызвана соответствующая болезнь животного. Медикамент вводится методом двойного слепого контролируемого исследования что позволяет определить его действие и кривую ответа на дозу. законом могут требоваться опыты по функциям размножения эмбрионной токсичности канцерогенному потенциалу в зависимости от результатов других исследований и типов медикаментов. Учебный процесс оборонные исследования Опыты на животных часто проводятся в учебных заведениях и в рамках оборонных исследований для испытания нового оружия вакцин методов военной полевой хирургии защитной одежды. В 2008 году американское Агентство по перспективным оборонным научно-исследовательским разработкам (DARPA) использовало живых свиней для изучения последствий взрыва самодельных бомб. Во многих странах предпринимаются попытки найти альтернативы использованию животных в образовательном процессе. Хорст Шпильман директор центрального офиса по сбору и оценке альтернатив по опытам на животных (Central Office for Collecting and Assessing Alternatives to Animal Experimentation) во время интервью каналу ARD в 2005 году: «во многих странах чтобы стать доктором ветеринаром или биологом уже не нужно проводить опыты на животных». Этика Введение Этичность опытов на животных является предметом многочисленных дебатов. Доминирующей точкой зрения сегодня является необходимость опытов ради прогресса в науке при условии что страдания животных были минимизированы (как и вообще количество лабораторных животных). Противник опытов философ Том Риган считает что животные являются «субъектами жизни» обладают моральными правами а их жизнь бесценна. Однако Риган утверждает что с позиции этики есть разница между убийством людей и животных. Поэтому по его мнению ради сохранения жизни людей допустимо убивать животных. Философ Бернард Роллин утверждает что люди не обладают правами на животных и поэтому недопустимо использовать последних в собственных целях не приносящих пользу самим животным. Философ Питер Сингер основываясь на концепции утилитаризма не видит обоснования причинению страданий животным ради пользы человека. Правительства Нидерландов и Новой Зеландии запретили использование обезьян в опытах причиняющих страдания. Ряд медицинских школ Китая Японии и Южной Кореи воздвигают надгробные памятники (кенотафы) в память об убитых животных. В Японии ежегодно проводят панихиды по убитым в медицинских учреждениях животным. Скандалы ==== Институт поведенческих исследований в Силвер-Спринге ==== Один из наиболее известных инцидентов с опытами на животных в США произошел в городе Силвер-Спринг Мэриленд. Летом 1981 года активист движения за права животных Алекс Пачеко один из основателей организации PETA устроился на работу в лабораторию Института изучения поведения (Institute of Behavioral Research). Ученый лаборатории Едвард Тауб перерезал спинальный ганглий с помощью которого команды из их мозгов доходили к пальцам ладоням рукам и ногам обезьян (ради изучения нейропластичности и поиска новых методов лечения инсульта). И затем с помощью электрошока заставлял их использовать те части тела которые они не могли чувствовать. Пачеко сделал фотографии обезьян условия жизни которых журнал «Лабораторные исследования на животных» (Laboratory Animal Research’s ILAR Journal) назвал отвратительными. Пачеко пригласил ветеринаров зоопсихологов и полицию. Тауб был арестован и обвинен в жестоком обращении с животными (первое подобное обвинение в США ученому). Однако в дальнейшем суд штата Мэриленд постановил что законодательство о запрете жестокого обращения в животными штата не распространяется на лаборатории финансируемые из федерального бюджета. Обвинения были сняты. Однако конгресс США несколько расширил действие закона о благополучии животных. ==== Пенсильванский университет ==== В мае 1984 года активисты «Фронта освобождения животных» тайно проникли в лабораторию по изучению травм головы пенсильванского университета где исследователь Томас Дженнарелли вызывал травмы головного мозга у обезьян закрепляя их головы в специальном шлеме и нанося удары гидравлическим молотом. Активисты ФОЖ выкрали 60 часов аудио и видео записей на которых исследователи грубо обращались с животными а некоторые из обезьян находились в сознании когда им наносили травмы. ФОЖ выпустил документальный фильм «Ненужная шумиха» (Unnecessary Fuss) который был показан представителям конгресса и правительства. Защитники животных провели четырехдневный сидячий пикет перед зданием Национального института здоровья (National Institutes of Health). Петиция пикета была подписана шестидесятью конгрессменами. В результате секретарь Национального института здоровья Маргарет Хеклер приостановила финансирование исследований Дженнарелли. Департамент сельского хозяйства США также нашел 74 нарушения и взыскал штраф с университета. Через несколько месяцев президент Рейган утвердил поправки к закону о благополучии животных 1985 года потребовавшие улучшения условий содержания лабораторных животных. ==== Калифорнийский университет в Риверсайде ==== В 1985 году в США произошел еще один скандал вызвавший широкие дебаты об опытах на животных а также ряд поправок к закону о благополучии животных. В этом году в калифорнийском университете города Риверсайд (University of California Riverside) родилась макака Бричес. После рождения её сразу же удалили от матери веки хирургически заштопали а к голове прикрепили звуковой сенсор (в рамках эксперимента по изучению слепоты у людей). По наводке одного из студентов активисты Фронта освобождения животных тайно проникли в лабораторию 20-го апреля 1985 года. Они забрали Бритчес и 446 других животных и нанесли ущерб оборудованию на 700 000 долларов. Представитель университета заявил что обвинения в плохом обращении с животными не соответствуют действительности и что акция ФОЖ нанесла большой урон исследованиям. Национальный институт здоровья провел восьмимесячное расследование и не нашел никаких нарушений в лабораториях университета. ==== Huntingdon Life Sciences ==== В 1997 году активисты PETA провели тайную видеосъемку в крупнейшей европейской лаборатории опытов на животных Huntingdon Life Sciences (HLS) в Великобритании. На видео лаборанты били щенков кричали на них имитировали половой акт во время взятия крови на анализ. HLS заявила что данные лаборанты были уволены. Двое из них были оштрафованы за жестокое обращение с собаками на 250 фунтов стерлингов (первое подобное обвинение в Великобритании против лаборантов). Показ видео на британском телеканале Channel 4 дал начало международной кампании SHAC (Stop Huntingdon Animal Cruelty) за закрытие HLS. В дальнейшем некоторые активисты SHAC подвергались критике за ряд акций. В январе 2009 года несколько активистов SHAC получили тюремные сроки за шантаж связанных с HLS компаний. ==== Рослинский институт ==== В феврале 1997 года команда Рослинского института сообщила о рождении овечки Долли клонированной из клетки взрослой овцы. Предыдущие 227 попыток провести клонирование не удались (овцы погибли). Долли выглядела здоровой прожила шесть лет родила нескольких ягнят. Но в 2003 году была подвергнута эвтаназии после начавшейся неизлечимой болезни лёгких. Несмотря на то что рождение Долли было прорывом в науке эксперимент вызвал дебаты о возможном клонировании не только овец но и людей. ==== Кембридж ==== Британский союз за отмену вивисекции (BUAV) привлек внимание к экспериментам на приматах в Кембридже в 2002 году. В ряде судебных разбирательств BUAV утверждала что у обезьян с помощью хирургических операций вызывали инсульт после чего оставляли без какого-либо ухода до пятнадцати часов. Обезьян мало кормили чтобы заставить выполнять определенные действия. Судья не признал вину университета. После проверки лабораторий правительственный инспектор заявил что ветеринарное обеспечение Кэмбриджа «образцовое» персонал «адекватно обучен» соблюдаются «стандарты содержания и ухода» за животными. ==== Колумбийский университет ==== В октябре 2003 года CNN показала репортаж об Институте сравнительной медицины (Institute of Comparative Medicine) Колумбийского университета. Ветеринар университета Катерина Делл-Орто (Catherine Dell’Orto) предоставила доказательства того что некоторых обезьян после операции по удалению глазных яблок (в рамках исследования инсультов) оставляли страдать в клетках без обезболивающих (или эвтаназии). От боли обезьяны ломали пальцы на руках. Департамент сельского хозяйства США подтвердил что животные содержались в плохих условиях. Колумбийский университет пообещал пересмотреть программу ухода за животными а также критерии эвтаназии. ==== Covance ==== В 2004 году немецкий журналист Фридрих Мюльн снял на скрытую камеру сотрудников компании Covance (крупнейший центр по опытам на обезьянах в Европе) которые заставляли обезьян танцевать под громкую музыку грубо обращались с ними кричали на них. Обезьян держали в маленьких проволочных клетках со слабым освещением и высоким уровнем окружающего шума (от радиоприёмника лаборантов). Приматолог Джейн Гудал назвала условия содержания обезьян ужасными. Другой специалист по приматам Стивен Бренд заявил что использование обезьян в подобных условиях — это недобросовестная наука и их нельзя оправдать получением каких-либо ценных данных. В 2004 и 2005 годах PETA тайно провела видеосъемку внутри американского отделения Covance. На котором обезьяны в тяжелом состоянии были лишены какого-либо медицинского ухода. Департамент сельского хозяйства США оштрафовал Covance. Угрозы учёным В 2006-м году исследователь обезьян из Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе (UCLA) прекратил эксперименты в своей лаборатории после угроз от некоторых активистов зоозащитных организаций. У исследователя был грант на использование 30 макак в зрительных экспериментах. Каждая из макак была подвергнута анестезии для одиночного физиологического эксперимента длительностью в 120 часов после чего «усыплялась» (то есть умерщвлялась). Имя исследователя телефонный номер и адрес были размещены на веб-сайте проекта «Свобода обезьян» (Primate Freedom Project). Напротив его дома начались демонстрации. Один из активистов Фронта освобождения животных по ошибке поставил бутылку с «коктейлем Молотова» на крыльцо дома никак не связанной с университетом пожилой женщины. Через некоторое время исследователь отправил электронное письмо проекту «Свобода обезьян» со словами: «Вы победили. Пожалуйста больше не беспокойте мою семью». В другом инциденте с университетом UCLA в 2007 году Бригада по освобождению животных разместила бомбу под машиной офтальмолога UCLA который ставил эксперименты над кошками и обезьянами. Однако у бомбы был неисправный запал и она не взорвалась. Эти нападения как и другие подобные инциденты побудили правительство США классифицировать подобные действия защитников животных как экотерроризм. Альтернативы опытам на животных Некоторые ученые и правительства ряда стран требуют чтобы страдания как и само использование лабораторных животных сводились к минимуму. Существует так называемый «принцип трех Р» (replacement reduction refinement — замещение сокращение усовершенствование) принятый в большинстве стран: Замещение опытов с животными опытами без использования оных. Сокращение количества животных в экспериментах. Усовершенствование методов исследований позволяющих минимизировать боль и страдания лабораторных животных а также улучшить условия их содержания [неавторитетный источник?] Примечания Ссылки Жертвы науки (научно-популярная статья из журнала «Химия и жизнь») Письмо Минсельхоза России№ 13-03-2/358 от 22.02.05 «О современных альтернативах использованию животных в учебном процессе» Методические указания по проведению токсикологических исследований ингредиентов косметических средств в эксперименте на животных (утв. Главным государственным санитарным врачом РСФСР 30 ноября 1991 г. N 05РЦ/3140)Фуди или фоди (лат. Foudia) — род птиц из семейства Ткачиковые. Распространены на Мадагаскаре Коморских Сейшельских и Маскаренских островах. Населяют леса и открытые ландшафты. В кладке до пяти яиц. Виды К роду относят семь видов один из которых вымер еще в конце XVII века. Некоторые авторы фоди с острова Альдабра — Foudia (eminentissima) aldabrana — выделяют в отдельный вид. Красноголовый фуди (Foudia eminentissima Bonaparte 1850) Foudia (eminentissima) aldabrana Родригезийский фуди или родригесский фоди (Foudia flavicans Newton 1865) Красный фуди или мадагаскарский фоди (Foudia madagascariensis Linnaeus 1766) Foudia omissa Rothschild 1912 Маскаренский фуди или маврикийский фоди (Foudia rubra J.F. Gmelin 1789) Сейшельский фуди или фоди (Foudia sechellarum Newton 1867) Реюньонский фоди (Foudia bruante) † ПримечанияУса́тые ткачи́ (лат. Sporopipes) — род птиц из семейства Ткачиковые. Виды Южный усатый ткач Sporopipes frontalis (Daudin 1800) Северный усатый ткач Sporopipes squamifrons A. Smith 1836Красноклю́вые ткачи́ (лат. Quelea) — род птиц из семейства Ткачиковые. Виды Кардинальский красноклювый ткач Quelea cardinalis (Hartlaub 1880) Красноголовый красноклювый ткач Quelea erythrops (Hartlaub 1848) Красноклювый ткач Quelea quelea (Linnaeus 1758)Обще́ственные ткачи́ (лат. Pseudonigrita) — род птиц из семейства ткачиковых объединяющий два вида. Виды Сероголовый общественный ткач Pseudonigrita arnaudi (Bonaparte 1850) Черноголовый общественный ткач Pseudonigrita cabanisi (Fischer & Reichenow 1884)Большеклю́вый ткач (лат. Amblyospiza albifrons) — вид птиц из семейства ткачиковых (Ploceidae) выделяемый в монотипный род большеклювых ткачей (Amblyospiza Sundevall 1850). Внешний вид и образ жизни Длина тела около 20 см. Оперение крыльев и хвоста тёмное шея голова и живот — светло-коричневого цвета на крыльях и голове белые пятна. Хвост укорочен. Вид распространён в западной и центральной Африке. Естественные места обитания большеклювых ткачей — равнинные субтропические и тропические влажные леса. Строят шаровидные гнёзда из небольших веток травинок и других материалы. Птенцов выкармливают оба родителя. ПримечанияПилю́льщики (лат. Byrrhidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Маленьких размеров жуки; в длину достигают 5—10 мм. Тело выпуклое и овальное сильно хитинизированное. Распространение В Северной Америке распространены 36 видов из 15 родов. В России — около 60 видов. Экология и местообитания Время лёта с весны по лето. Живут на песчаных берегах под упавшими деревьями и под камнями но в основном во мховых местностях. Питание Личинки и взрослые особи питаются в частности мхом а также печёночными мхами лишайниками и корнями травы. Систематика Подсемейство: Amphicyrtinae LeConte 1861 Подсемейство: Byrrhinae Latreille 1804 Триба: Byrrhini Триба: Pedilophorini Триба: Simplocariini Подсемейство: Syncalyptinae Mulsant & Rey 1869 Ссылки BugGuide Family Byrrhidae — Pill Beetles С. Э. Чернышев Пилюльщики (Byrrhidae)Кукушковый ткач (лат. Anomalospiza imberbis) — птица из семейства вдовушковых (ранее вид был в составе семейсва ткачиковых). Единственный вид в роде кукушковые ткачи (Anomalospiza Shelly 1901). Размножение В зарубежных материалах данный вид также называется ткачи-паразиты так как подбрасывают яйца в гнёзда других птиц (цистикол и приний) подобно кукушкам. В последние десятилетия у коричневобокой принии и ткача наблюдаются коэволюционные изменения окраски яиц: яйца приний начали изменять цвет и пятнистость чтобы птицы могли отличить подброшенные и избавиться от них но ткачи также стали откладывать похожие яйца. На данный момент в результате такой «эволюционной гонки» яйца обоих видов могут иметь в окраске зелёные оранжевые или коричневые тона. Яйца кукушкового ткача 17—173 мм в длиной и 125—13 мм шириной. Инкубация продолжается 14 суток. Птенцы оперяются через 18 дней после вылупления и зависят от своих хозяев ещё 10—40 дней. Птенцы видов-хозяев обычно погибают но иногда и выживают. Чаще всего в гнезде развивается только один птенец-паразит но иногда находили и двух. ПримечанияКороткохво́стый ткач (лат. Brachycope anomala) — вид птиц из семейства ткачиковые выделяемый в монотипный род короткохвостых ткачей (Brachycope Reichenow 1900). Вид был впервые описан немецким орнитологом Антоном Райхеновом в 1887. Распространён в Центральной Африке. В настоящее время виду не угрожает опасность исчезновения. Внешний вид и образ жизни Длина тела 20—25 см. Оперение на груди и боках — жёлтое с чёрными вкраплениями; голова шея и нижняя часть хвоста — жёлтые; голова спина и верхняя часть хвоста — чёрная. Клюв тёмный слегка удлинён. Естественные места обитания — саванны равнины. Птица стоит шарообразные гнёзда птенцов выкармливают оба родителя. ПримечанияБу́йволовые ткачи́ (лат. Bubalornis) — род птиц из семейства ткачиковых (Ploceidae). Своё название получил от греческий языкгреческих слов boubalos («буйвол») и ornis («птица») так как ткачи сопровождают в том числе буйволов. Птицы встречаются в Африке кормятся насекомыми и клещами склёвывая их преимущественно с кожи крупных животных например африканских буйволов. Виды Буйволовый ткач Bubalornis albirostris (Vieillot 1817) Чёрный буйволовый ткач Bubalornis niger (Smith 1836) ПримечанияБелоголо́вый скворцо́вый ткач (лат. Dinemellia dinemelli) — птица из семейства Ткачиковые обитающая в восточной Африке. Единственный вид в роде белоголовые скворцовые ткачи - Dinemellia Reichenbach 1863. Описание Длина тела достигает 18 см. Окрас головы шеи и нижней части в основном белый крылья и хвост шоколадно-бурого цвета. Половой диморфизм не выражен. Этот вид птиц несмотря на принадлежность к скворцам строит гнёзда похожие на гнёзда сорок. Распространение Естественная среда обитания — это кустарниковые саванны и акациевые леса на высоте не ниже 1400 м над уровнем моря на северо-востоке Африки (Сомали Эфиопия южный Судан Кения Танзания). На равнине а также вдоль русел реки встречается редко. Образ жизни Птицы живут парами или небольшими группами часто в сообществе с трёхцветными спрео. Они ищут своё питание прежде всего на земле между акациями и колючими кустарниками. Размножение Гнездятся в свободных колониях на тернистых деревьях. Гнезда очень большие длиной до полуметра. В кладке от 3 до 4 яиц серовато-белого или бледно-голубого цвета с коричневыми пятнами. В Судане сезон размножения вида длится с августа по сентябрь а также в декабре. В Эфиопии птицы гнездятся в период с апреля по август. До сих пор биология размножения этого вида исследована недостаточно. Так точно неизвестен инкубационный период. Выводковый период составляет как минимум 14 дней. Подвиды Выделяют два подвида: D. d. dinemelli обитает на севере ареала а оперение верха у D. d. boehmi чернее. Существует вероятность путаницы с белоголовой либией однако у той отсутствует красно-оранжевая окраска подхвостья. Примечания Литература BirdLife International 2004. Amblyospiza albifrons. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Frieder Sauer: Afrikanische Vögel nach Farbfotos erkannt. Fauna Karlsfeld 1985 ISBN 3-923010-05-2. Christopher Perrins: Die große Enzyklopädie der Vögel. Orbis München 1996 ISBN 3-572-00810-7. C. Hilary Fry und Stuart Keith (Hrsg): The Birds of Africa – Volume VII. Christopher Helm London 2004 ISBN 0-7136-6531-9Краснохво́стый ткач (лат. Histurgops ruficaudus) — птица из семейства Ткачиковые. Единственный вид в роде краснохвостые ткачи.. Впервые вид был описан в 1887. Описания вида Клюв и хвост бледно-оранжевого цвета. Шея птицы покрыта белым оперением туловище — светло-серым; перья «окаймлены». Крылья чёрные с белыми полосками протягивающимися продольно на крыле. Вид распространён в восточной Африке преимущественно в Кении и Танзании. Естественная среда обитания — субтропические леса. Сейчас этот вид не находится под угрозой исчезновения. ПримечанияОбыкнове́нный обще́ственный ткач (лат. Philetairus socius) — птица из семейства ткачиковых. Единственный вид в роде обыкновенных общественных ткачей. Описание вида Всё тело птицы покрыто бледно-коричневым оперением с тёмными вкраплениями; перья «окаймлены». Крылья чёрно-коричневые с белыми полосками протягивающимися продольно на крыле. Лапы и клюв кремового оттенка область глаз покрыта чёрными перьями. Половой диморфизм практически отсутствует. Естественная среда обитания — саванны Ботсваны Намибии и ЮАР. В настоящее время вид не находится под угрозой исчезновения. Интересные факты Общие гнёзда общественных ткачей достигают 8 метров в длину и 2 метра в высоту. Они объединяют до 300 отдельных гнёзд и напоминают гигантские стога сена свисающие с деревьев или телеграфных столбов. ПримечанияКраснокры́лый малимбус (лат. Anaplectes rubriceps) — птица из семейства Ткачиковые Единственный вид в роде краснокрылых малимбусов. Впервые описан в 1850. У самцов и самок ярко выражен половой диморфизм. Внешний вид самца очень необычен. Голова и шея — ярко-красного цвета; клюв слегка заострённый алого цвета. Крылья малимбуса вопреки русскоязычному названию грязно-жёлтые с чёрными полосками протягивающимися продольно на крыле. Грудь и живот — белые с тёмно-серыми пятнышками; лапы тёмно-вишнёвого цвета. Самки же в отличие от самцов менее ярко «раскрашены»: голова спина и хвост у них тёмного цвета крылья и живот — серые шея жёлтая. Вид распространён в западной центральной и южной Африке. Естественные места обитания — равнинные субтропические и влажные тропические леса. В настоящий момент для этого вида имеется минимальная угроза к исчезновению. ПримечанияЯблонная медяница или яблоневая медяница (лат. Psylla mali) — насекомое из семейства листоблошки (Psyllidae). Вредит повсеместно особенно часто в Центральном и Северо-Западном регионах; монофаг повреждает яблоню. Описание Имаго длиной до 25—3 мм желтовато-зеленого цвета; осенью часть особей становятся красноватыми; задние ноги прыгательные. Личинка уплощенная желтовато-оранжевая после первой линьки зеленая; крылья развиваются с III возраста. Жизненный цикл Зимуют мелкие овальные оранжевые яйца на коре 2—5-летних побегов. Появление личинок обычно совпадает с началом распускания почек однако их отрождение растянуто и может продолжаться 10—16 дней. Отродившиеся личинки питаются на распускающихся почках затем проникают внутрь них после распускания почек присасываются к цветоножкам и черешкам листьев а в последнем возрасте переходят на нижнюю сторону листьев где окрыляются. Продолжительность развития личинок составляет обычно 25—28 дней. Часть взрослых особей мигрирует на другие травянистые и древесно-кустарниковые растения растущие в саду или рядом с ним но в конце лета возвращается на яблоню где самки после спаривания откладывают зимующие яйца. Плодовитость 50—75 яиц. В течение года развивается одно поколение. Личинки высасывают соки растений и загрязняют повреждаемые органы обильно выделяемыми сахаристыми экскрементами имеющими вид серовато-белых шариков. Яйца и личинок вредителя уничтожают многие хищные насекомые (кокцинеллиды златоглазки) и пауки. Повреждения В результате недоразвиваются листья осыпаются бутоны цветки и завязи уменьшается масса плодов ухудшается формирование плодовых почек под урожай будущего года. Как правило сильнее повреждаются сорта более позднего срока цветения с густой кроной и толстой морщинистой корой на плодовых побегах карликовые и полукарликовые формы — меньше. Сильнее заселяются ряды сада граничащие с лесом или лесополосами. Интенсивному размножению яблонной медяницы благоприятствует умеренно теплая и влажная погода. Меры защиты Омолаживающая обрезка и прореживание кроны. Весной при численности перезимовавших яиц более 100—250 на 1 м I—3-летних ветвей или 5—10 на плодушку применяют овицидные препараты такие как препарат 30 ММЭ (40—100 л/га) до распускания почек (при температуре не ниже 4 °C); наиболее эффективна обработка по набухшим почкам незадолго до отрождения личинок. В фазе обособления бутонов проводят опрыскивания растений если численность личинок превышает 4—8 особей на розетку используя препараты КЭ (л/га): данадим — 08—2; Би-58 Новый — 11 — 19; фуфанон или карбофос — 1. На приусадебных участках применяют кинмикс КЭ (25 мл/10 л воды) или карбофос СП (75—90 г/10 л воды). В ряде случаев можно ограничиться краевыми обработками сада. Примечания Литература При написании этой статьи использовался материал из «Защита растений от вредителей» под ред. И. А. Фроловой2002 Ссылки http://www.firm-august.ru/atlas/v/detail.php?ID=2170&phrase_id=340243Златки (лат. Buprestidae) — разветвлённое и многочисленное семейство жесткокрылых включающее в себя более 15 000 видов с 450 родами которые распространены на всех континентах и островах кроме Арктики и Антарктики. В европейской части России встречается около 180 видов. Наибольшая численность и видовое разнообразие златок наблюдается в странах с тропическим и субтропическим климатом где сосредоточенно около 80 % известных видов. Общая характеристика Морфология имаго Жуки средних размеров от 2 до 100 мм в длину. В большинстве своём 10—30 мм. Окраска очень часто блестящая металлическая зависящая от пигментации и тонкой структуры поверхности. Часто имеется внутривидовая изменчивость окраски обычно от медно-красного через зелёный до сине-фиолетового цвета иногда эта окраска связана с полом. Некоторые части тела могут быть лишены пигментации образуя белые пятна обычно желтеющие посмертно. Такая пятнистая окраска свойственна многим видам и очень изменчива в пределах вида по величине и количеству пятен но расположение их постоянно. Очень редко различия в такой окраске служат вторично-половыми признаками. У пустынных видов обычен восковой налет обильно покрывающий пунктированные места тела особенно бока брюшка и груди. Покровы тела твердые часто очень толстые и прочные у крупных видов. Поверхность тела бывает от гладкой зеркальной до густо пунктированной; точки несущие обычно волосок часто образуют морщинистые структуры. Тело удлинённое уплощённое или цилиндрическое надкрылья сужены на конце. Усики короткие пильчатые. Форма тела обычно удлиненная кроме немногих родов с коротким телом обычно более или менее уплощенная реже цилиндрическая обычно верхняя сторона более плоская чем нижняя. Конечности обычно относительно короткие сильные усики и лапки часто расширенные часто могут плотно прижиматься к телу но выемок для их помещения кроме бедренных на задних тазиках нет. Надкрылья покрывают обычно все брюшко; крылья сильные короткие не складывающиеся поперечно. Характерны быстрые порывистые движения и легкий стремительный полет.Голова обычно некрупная вертикальная обращенная вниз ротовыми органами. Усики короткие уплощенные пиловидные. Сложные глаза у сильно развиты занимают значительную часть головы у пустынных форм из разных групп обычно глаза расставленные и занимают более боковое положение что является приспособлением к излишку света. Ноги сильные обычно короткие реже довольно длинные их бедра без зубцов У многих родов ноги несут вторично-половые признаки иногда сильно изменяющие их величину и форму. Последние сегменты брюшка самца образуют копулятивный аппарат в покое втянутый внутрь тела у самки последние сегменты брюшка образуют выдвижной мягкий яйцеклад. Морфология личинок Личинки беловатые безногие плоские с длинным и тонким брюшком и расширенной переднегрудью в которую втянута небольшая голова. Тело личинок прямое голова хорошо развита. Переднегрудь склеротизирована сверху и снизу. Тело в сечении уплощенное. Питаются корой и древесиной. Личинки отдельных видов обитающих в степях и полупустынях развиваются в корнях трав и кустарников либо в почве (род Julodis). Для большинства видов златок характерна приспособленность к определенным видам деревьев и кустарников. Систематика Из более чем 15 000 видов почти 20 % приходится на крупнейший род жуков (а возможно и всех животных) Agrilus в котором описано около 3000 видов. См. также Список русских названий златок Атлас златок (Buprestidae) России Литература Алексеев А. В. Сем. Buprestidae — Златки. // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. III. Жесткокрылые или жуки. Ч.1. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: Наука 1989. — С. 463-489. — 3 150 экз. — ISBN 5-02-025623-4. Ссылки Семейство златки (Buprestidae) Jewel beetle site with extensive lists of species and many photos Златки на сайте coleop-terra.com Марк Волкович. Златки (Buprestidae) Flickr Images Поиск фотографий типов златок на сайте музея MCZРечники или элмиды (лат. Elmidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых насчитывающее около 300 видов. Описание Жуки от двух до пяти мм в длину. Морфология жука Тело продолговатое или овальное сильно выпуклое. Верхняя часть покрыта короткими волосками. Тёмное нередко с осветленными пятнами на надкрыльях. Частично вытянутая голова в переднегрудной сегмент с крупными глазами отделенным ото лба наличником и крупным поперечным лабрумом. Примечания Ссылки Определитель водных жуков России: семейство Elmidae Encyclopedia.comStaphylininae (лат.) — подсемейство жуков-стафилинид. Около 6700 видов. Описание В эту группу входят как крупнейшие представители всего семейства жуков-стафилинид так и очень мелкие виды. Эти жуки часто встречаются возле навозных куч крупного рогатого скота или других гниющих материалов. Хищники которые питаются различными видами мелких насекомых. Средних и крупных размеров (3—40 мм) как правило жуки стройной формы часто блестящие черные или тёмно-коричневые надкрылья красноватые у многих видов. Представители подтрибы Amblyopinina (Южная Америка и Австралия) демонстрируют уникальный для семейства пример специализации: их имаго облигатно живут на теле крупных грызунов перемещаясь в их шерсти питаются их мелкими паразитами (клещами и другими). Систематика 300 родов и 6700 видов. Staphylininae Триба: Arrowinini Solodovnikov and Newton 2005 Род: Arrowinus Триба: Diochini Casey 1906 Род: Antarctothius Род: Diochus (Diochus electrus) Триба: Maorothiini Род: Maorothius Триба: Othiini C.G. Thomson 1859 Род: Atrecus Род: Othius Род: Parothius Триба: Platyprosopini Lynch 1884 Род: Platyprosopus Триба: Staphylinini Подтриба: Amblyopinina Роды: Amblyopinodes — Amblyopinus — Cafioquedus — Cheilocolpus — Chilamblyopinus — Ctenandropus — Edrabius — Heterothops — Loncovilius — Megamblyopinus — Mimosticus — Myotyphlus — Natalignathus — Philonthellus — Quediocafus — Quediomimus — Quediopsis — Rolla — Sphingoquedius Подтриба: Anisolinina Род: Anisolinus Подтриба: Hyptiomina Род: Holisus Подтриба: Philonthina: Actinomorphus — Actinus — Afrorabigus — Agacerus — Atopocentrum — Belonuchus — Bisnius — Cafius — Chroaptomus — Craspedomerus — Delgadobius — Diplostictus — Dorcophilonthus — Ecitophytes — Endeius — Erichsonius — Flohria — Gabriopalpus — Gabrius — Gabronthus — Glyphesthus — Hesperomimus — Hesperopalpus — Hesperus — Hybridolinus — Jurecekia — Laetulonthus — Leptopeltus — Leucitus — Linoderus — Mentophilonthus — Moeocerus — Mysolius — Neobisnius — Neoleucitus — Odontolinus — Onthostygnus — Ophionthus — Orthidus — Pachypelmopus — Paederallus — Paederomimus — Paracraspedomerus — Pescolinus — Peucoglyphus — Phileciton — Philonthus — Phucobius — Platyschema — Proxenobius — Pseudocraspedomerus — Pseudohesperus — Pseudomoeocerus — Pterygolaetus — Quediosoma — Rabigus — Remus — Scelotrichus — Sternotoxus — Taxiplagus — Thinocafius — Trachyphilonthus — Tropiopterius — Xanthodermus — Xenobius Род: Philonthus Stephens 1829 Подтриба: Quediina: Acylohsellus — Acylophorus — Anaquedius — Anchocerus — Australotarsius — Euryporus — Hemiquedius — Indoquedius — Quedius — Quetarsius — ?Paratolmerus — ?Pseudorientis Род: Quedius Stephens 1829 Подрод Microsaurus Dejean 1833 (300 видов в том числе 130 в Китае) Подтриба: Staphylinina Род: Abemus (Abemus chloropterus) Род: Creophilus Род: Dinothenarus Род: Emus Род: Eucibdelus Род: Euristus Род: Hadropinus Род: Hadrotes Род: Ocypus Род: Ontholestes Род: Physetops Род: Platydracus Род: Protogoerius Род: Staphylinus Род: Tasgius Род: Thinopinus Подтриба: Tanygnathinina Подтриба: Xanthopygina: Algon — Amelinus — Antimerus — Darwinilus — Dysanellus — Elecatopselaphus — Elmas — Gastrisus — Glenus — Hasumius — Hesperoschema — Isanopus — Nausicotus — Nordus — Ocyolinus — Oligotergus — Pammegus — Paraxenopygus — Phanolinopsis — Phanolinus — Philothalpus — Plociopterus — Prianophthalmus — Prionopedinus — Prionophilonthus — Rientis — Scaponopselaphus — Styngetus — Torobus — Triacrus — Tricholinus — Trigonopalpus — Trigonopselaphus — Tympanophorus — Xanthopygoides — Xanthopygus — Xenopygus — Zackfalinus Род Darwinilus Staphylinini Insertae sedis Alesiella Antimerus Триба: Xantholinini (более 120 родов): Achemia — Achmonia — Adhavara — Agerodes — Allotrichus — Andelis — Archaites — Atopolinus — Australinus — Bathyllia — Bruxneria — Caecolinus — Calontholinus — Cibyra — Crinolinus — Cylindrinus — Dactylaptatus — Daolus — Denon — Dibothroglyptus — Domea — Eachamia — Echdysia — Edulia — Ehomalolinus — Emathidis — Enervia — Erymus — Eulissus — Faxilla — Gauropterus — Grevillia — Gyrohypnus — Habrolinus — Hesperolinus — Heterocinus — Heterolinus — Himmala — Holocorynus — Homalolinus — Homorocerus — Hypnogyra — Indolinus — Indomorphus — Lemiganus — Lepidophallus — Lepitacnus — Lepta — Leptacinellus — Leptacinus — Leptomicrus — Leptophius — Leurocorynus — Linohesperus — Linosomus — Liotesba — Lissohypnus — Lithocharodes — Maharadja — Mahavana — Manilla — Medhiama — Megalinus — Metocinus — Metolinus — Metosina — Microleptus — Microlinus — Milichilinus — Mitomorphus — Neohypnus — Neoleptacinus — Neolinus — Neoxantholinus — Nepaliellus — Nepalinus — Nilla — Notolinopsis — Notolinus — Nudobius — Oculolabrus — Otagonia — Oxybleptes — Pachycorynus — Pahanghella — Paracorynus — Paratesba — Paraxantholinus — Paulianella — Phacophallus — Platydromus — Plochionocerus — Pseudocorynus — Pseudoxantholinus — Queenslandina — Renda — Sagarmatha — Scytalinus — Someira — Somoleptus — Spaniolinus — Stenistoderus — Stenolinus — Stictolinus — Sulawesina — Sumatera — Sungaria — Sylea — Symilla — Talliella — Tamilla — Tesba — Tetraulacus — Thyreocephalus — Timagenes — Tralichia — Ulisseus — Vulda — Waitatia — Walesia — Whangareiella — Xanthocorynus — Xantholinus — Xanthophius — Xestolinus — Yunna — Yunnella — Zenon — Zeteotomus Вымершие рода: Mesostaphylinus Laasbium Laostaphylinus Cretoquedius Примечания Ссылки Tree of Life web project Staphylininae Подсемейство Staphylininae — атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных странAdelocosa anops — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-волков единственный в роде Adelocosa. Эндемик острова Кауаи (Гавайский архипелаг) где обнаружен в небольшом числе пещер в застывшем потоке лавы. В настоящее время известно лишь шесть популяций этих пауков. Внешний вид и образ жизни Длина тела взрослых особей достигает 2 см. Окраска тела — красновато-бурая. В отличие от близкородственных видов обитающих на поверхности эти пещерные пауки полностью лишены глаз а также обладают меньшей плодовитостью: всего 15-30 яиц на кладку. Яйцевой кокон самки носят на челюстях до вылупления молоди. Основным источником пищи для Adelocosa anops служит другой эндемик этих пещер — бокоплав Spelaeorchestia koloana. Для обнаружения жертвы эти пауки используют активный поиск с участием химического и тактильного чувства. Источники Gertsch W. J. (1973). The cavernicolous fauna of Hawaiian lava tubes. 3. Araneae (spiders). Pacific Insects vol. 15 p. 163—180. Текст (англ.) Kaua‘i Cave Arthropods in Mitchell C. et al. (2005). Hawaii’s Comprehensive Wildlife Conservation Strategy. Department of Land and Natural Resources. Honolulu Hawai‘i. 722 pp. (англ.) Список видов семейства Lycosidae — The world spider catalog (version 10.0) by Norman I. Platnick (англ.).Майны (лат. Acridotheres) — палеарктический род певчих птиц из семейства скворцовых (Sturnidae). Распространены в тропической южной Азии от Ирана на восток до юга Китая а также в Индонезии. Виды Ошейниковая майна (Acridotheres albocinctus Godwin-Austen & Walden 1875) Acridotheres cinereus Bonaparte 1851 Хохлатая майна (Acridotheres cristatellus (Linnaeus 1766)) Бурая майна (Acridotheres fuscus (Wagler 1827)) Большая майна (Acridotheres grandis Moore 1858) Береговая майна (Acridotheres ginginianus (Latham 1790)) Acridotheres javanicus (Cabanis 1850) Обыкновенная майна (Acridotheres tristis (Linnaeus 1766)) Священная майна (Gracula religiosa) Ссылки Feare Chris & Craig Adrian (1999): Starlings and Mynas. Princeton University Press. ISBN 0-7136-3961-XВеероусы (лат. Rhipiceridae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых представители которого отличаются наличием веерообразных усов похожих на широкий зубчатый гребень. Синонимы: Sandalidae Craghead 1921 Rhipidoceridae Lacordaire 1857 Распространение В Австралии обитают шесть видов из рода Rhipicera. Описание Не больших размеров жуки; от 10 до 25 мм в длину. Жуки имеют преимущественно серовато-черную окраску с округлыми белыми пятнами на надкрыльях и переднеспинке. Самци самки обладают состоящими из более чем двадцати сегментов усами. У самцов они с более длинными и густыми пластинками. Столь крупные усы помогают самцам определять феромоны которые испускают самки. В популяциях самцов всегда больше чем самок с коэффициентами соотношения полов от 5:1 до 8:1. О личинках этих жуков ничего не известно личики были описаны лишь по одному экземпляру вида Sandalus niger из Северной Америке. Вероятно личинки паразитируют на нимфах цикад. Данное поведение необычно так как паразитизм среди жуков как правило не встречается. Ссылки BugGuide Family Rhipiceridae — Cicada Parasite Beetles CSIRO Entomology — In partnership with the community and industry RHIPICERIDAEДеклинииды (лат. Decliniidae) — маленькое семейство насекомых отряда жесткокрылых насчитывающее 2 вида и один род Declinia. Описание Жуки длиной 35—55 мм. Усики состоят из 11 члеников. Формула лапок 5-5-5. Встречаются на Дальнем Востоке России и в Японии. Примечания Ссылки Атлас семейства Decliniidae фауны России DECLINIIDAE Nikitsky et al. 1994Кувыркалки (лат. Eucinetidae) — маленькое семейство насекомых отряда жесткокрылых насчитывающее 37 видов определённые в 13 родов. Описание Это маленькие жуки длиной всего 08—4 мм. Голова маленькая и загнута вниз. Тело чёрного и/или коричневого цвета. Экология и местообитание Живут на детрите или на покрытой грибком коре. В обоих местах взрослые жуки и личинки питаются грибками. Литература Daniel K. Young «Eucinetidae» in Ross H. Arnett Jr. and Michael C. Thomas American Beetles (CRC Press 2002) vol. 2Кругляки (лат. Clambidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых Описание Крохотные 07—2 мм овальные выпуклые способные сворачиваться в клубок (откуда и произошло название — кругляки) с сильно вытянутой головой жучки. Экология и местообитания Живут среди увядающей растительности. Галерея Ссылки Family Clambidae — Minute Beetles Clambus sp. (Clambidae) — атлас жуков России Атлас семейства Clambidae фауны РоссииТрясинники (лат. Scirtidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Описание Размер тела жуков около 2—5 мм. Синонимы =Cyphonidae Stephens 1830 =Elodidae Shuckard 1840 =Helodidae Agassiz 1846 Экология и местообитания Личинки жуков обитают в стоячей и проточной воде. Личинки питаются живущими в воде микроорганизмами. Поведение Взрослых жуков привлекает свет. См. также Cyphon padi Ссылки BugGuide Family Scirtidae — Marsh Beetles Список видов мировой фауныПескожилы (лат. Glaresidae) — семейство скарабеоидных жуков в составе которого один современный род и три вымерших. В составе рода Glaresis около 50 видов распространённых на всех континентах кроме Австралии. Пескожилы населяют засушливые и песчаные местности. Мелкие жуки — светло-коричневого или тёмно-коричневого окраса. Личинки не описаны; биология жуков неизвестна. Длина тела имаго — 25—6 мм. Тело овальное выпуклое дорсальная сторона в густых коротких щетинках. Голова загнутая вниз. Усики 10-сегментные с трёхчлениковой булавой. ПримечанияУзконадкрылки (лат. Oedemeridae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описано около ста родов и 1500 видов. Описание Жуки маленьких и средних размеров в длину от 4 до 20 миллиметров. Тело жуков удлинённое узкое умеренно выпуклое или несколько уплощённое и обычно опушенное с более или менее мягкими покровами. Морфология имаго Голова без узкой шеи глаза чаще вырезанные реже более или менее округленные (многие виды подсемейства Oedemerinae). Усики 11-сегментные или 12 сегментные как правило нитевидные иногда пильчатые их места прикрепления обычно расположены открыто на лбу перед или между глазами. В семействе имеется тенденция к разделению 11-го сегмента усиков на два отдельных сегмента; поэтому при 11-сегментных усиках последний сегмент в особенности у самцов в различной степени перетянут поперёк. Переднеспинка с боков лишена заострённого края. Надкрылья со спутанной пунктировкой и нередко с несколькими выпуклыми жилками (пришовная при подсчёте не учитывается) иногда узкие и неполные. Эпиплевры надкрылий нередко отсутствуют. Переднегрудь перед передними тазиками обычно умеренно длинная. Передние тазики конические и выступающие их впадины широко открыты. Формула лапок: 5-5-4их предпоследний сегмент снизу лопастевидно расширен. Первые два видимые стерниты брюшка слитые. Эдеагус обычно перевёрнутый (пенис расположен под парамерами). Морфология личинок Личинки как правило субцилиндрические. Голова обычно с развитым эпикраниальным швом и эндокариной. Усики часто с редуцированным третьим сегментом. Обычно лишены глазок но иногда их по пять с каждой стороны головы. Мола мандибул с поперечными рёбрами. Мала широко или узко округлена. Гипостомальный «прут» обычно отсутствует. Тазики умеренно или широко раздвинуты. Часто со второго по пятый или с третьего по пятый стерниты брюшка с ложноножками. Девятый тергит брюшка обычно без урогомф иногда с урогомфами и склеритизированной ямкой между ними к примеру у представителей Calopodinae. Дыхальца кольцевидные. Экология Взрослые жуки часто встречаются днём на цветках реже на древесине или на поверхности почвы. Питаются пыльцой обычно ранних весенних цветков. Личинки развиваются в мёртвой древесине реже в стеблях и корнях травянистых растений и в почве также иногда и в лесной подстилке. Список русских названий Calopus Fabricius Узкокрылка пильчатоусая (Calopus serraticornis Linnaeus) Nacerdes Stephens Жук свайный (Nacerdes melanura Linnaeus) Узкокрылки (Oedemera Olson) Узкокрылка желтоватая (Oedemera flavescens Linnaeus) Ссылки Атлас узконадкрылок (Oedemeridae) России ПримечанияЕвропейская мышь или лесная мышь или обыкновенная лесная мышь или европейская лесная мышь (лат. Apodemus sylvaticus) — вид семейства мышиных (Muridae). Несмотря на название обитает не только в лесах но и в парках и садах. Из-за крайне робкого поведения и пугливости лесная мышь редко попадается на глаза. В дикой природе она питается семенами в частности дуба бука или платана. Внешний вид У лесных мышей коричневатая шерсть с белой нижней стороной разделительная линия несколько размыта что отличает этот вид от очень близкой родственницы желтогорлой мыши (Apodemus flavicollis). На шее у лесной мыши маленькое грязно-жёлтое пятно. Её вес составляет 20—30 г а длина тела около 8—10 см хвост примерно такой же длины. Поведение В научной литературе лесные мыши описываются как не очень социальные животные. Однако в неволе они спустя некоторое время показывают себя как очень контактные с выраженным социальным поведением к примеру с взаимным уходом за шерстью. Встречаются также индивидуальные симпатии и антипатии. Детёныши в первые три недели не покидают укрытие в котором родились однако предприняв первую вылазку они уже почти самостоятельные. В неволе лесные мыши почти не демонстрируют агрессии против человека. Даже загнанные в угол животные при прикосновении не пытаются укусить а впадают в неподвижное состояние. Однако как только открывается возможность для побега они используют её с помощью длинных прыжков. Естественные враги К естественным врагам лесной мыши относятся следующие животные: домашняя и лесная кошка лисица различные хищные птицы несколько видов куниц ежи полозы и гадюки. Примечания Литература Wolfgang Schwenke (Hrsg.) u. a.: Die Forstschädlinge Europas. Ein Handbuch in 5 Bänden. Band 5: Wirbeltiere. Parey Hamburg 1986 ISBN 3-490-11516-3 Ссылки Позвоночные животные России: Европейская мышьСперхеиды (лат. Spercheidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых включающее один род Spercheus Kugelann 1798 и шесть видов. Маленькие водяные жуки. Распространение В основном жители Старого Света. В Южной Америке обитает один вид. В России обитает один вид — Spercheus emarginatus. Ссылки Атлас сперхеид (Spercheidae) России Определитель семейств водных жуков России (по личинкам) Tree of Life web projectSymphypleona (лат.) — отряд членистоногих из подкласса коллемболы или ногохвостки (Collembola). Иногда рассматривается в ранге подотряда в составе понижаемого до ранга отряда Collembola. Описание Отличаются от других коллембол формой тела. Например Symphypleona имеют почти круглую или сферическую форму тела а Poduromorpha — овальную. У Entomobryomorpha вытянутое тело с короткими ногами и длинными усиками. Классификация Группа (подотряд или отряд в разных системах) Symphypleona считается наиболее чёткой и отграниченной среди всех коллембол. В отличие от группы Entomobryomorpha которая ранее в качестве Entomobryoidea объединялась вместе с Poduromorpha (тогда как Poduroidea) в таксон под названием «Arthropleona» но современные данные показали что он парафилетичен. И все три группы коллембол — (Entomobryomorpha Poduromorpha Symphypleona) — теперь рассматриваются как самостоятельные и равного таксономического уровня (подотряды или отряды в разных классификациях). Во времена когда коллемболы считались отрядом насекомых группа «Arthropleona» и Symphypleona трактовались в качестве подотрядов. Таксон Symphypleona был выделено немецким энтомологом Карлом Бёрнером (1880—1953). Neelipleona или Neelidae Ранее семейство Neelidae выделялось в отдельный отряд Neelipleona что теперь признано ошибочным они рассматриваются апоморфными родственниками семейства Sminthuridae и поэтому оно включено в состав Sminthuroidea многими авторами. С другой стороны включение их в состав Entomobryomorpha на основании генетического анализа 18S rRNA и 28S rRNA и последовательности участков ДНК было связано с их древним происхождением что позволило другим исследователям восстановить на этом основании группу Neelipleona. Семейства Надсемейство Sminthuridoidea Семейство Mackenziellidae Yosii 1961 Семейство Sminthurididae Börner 1906 Надсемейство Katiannoidea Семейство Katiannidae Семейство Spinothecidae Семейство Arrhopalitidae Семейство Collophoridae Надсемейство Sturmioidea Семейство Sturmiidae Надсемейство Sminthuroidea Семейство Neelidae Folsom 1896 (оспаривается) («Neelipleona») Семейство Sminthuridae Lubbock 1862 Семейство Bourletiellidae Börner 1912 Надсемейство Dicyrtomoidea Семейство Dicyrtomidae Литература Bretfeld G. 1999. Synopses on Palaearctic Collembola Volume 2. Symphypleona. Abhandlungen und Berichte des Naturkundemuseums Görlitz Band 71 Heft 1 1999 p.1-318. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF fulltext Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Soto-Adames Felipe N.; Barra Jean-Auguste; Christiansen Kenneth & Jordana Rafael (2008): Suprageneric Classification of Collembola Entomobryomorpha. Annals of the Entomological Society of America 101(3): 501—513. DOI:10.1603/0013-8746(2008)101[501:SCOCE]2.0.CO;2 HTML abstract Примечания Ссылки Список видов КоллемболSminthurididae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Sminthuridoidea (Symphypleona). Описание Мелкие коллемболы почти округлой формы тела бело-желтые красно-коричневые. Классификация Около 10 родов и 150 видов. Boernerides Bretfeld 1999 Debouttevillea Murphy 1965 Denisiella Folsom & Mills 1938 Pygicornides Betsch 1969 Sinnamarides Betsch et Waller 1991 Sminthurides Börner 1900 (около 60 видов) Sminthuridia Massoud & Betsch 1972 Sphaeridia Linnaniemi 1912 (около 65 видов) Stenacidia Börner 1906 Yosiides Massoud & Betsch 1972 Литература Betsch J.-M. 1969. Contribution à l'étude des Sminthurridinae (Collemboles Symphypléones) un genre nouveau d\'Australie : Pygicornides. Rev. Écol. Biol. Sol T.VI 3 1969 p.349-355. Betsch J.-M. 1974. Contribution à l'étude de la reproduction chez les Bourletiellinae (Collembola Symphypléones). Pedobiologia Band 14 Heft 2/5 1974 p.179-181. Betsch J.-M. et Massoud Z. 1970. Études sur les Insectes Collemboles. I. — Sydtématique ultrastructure externe et écologie du genre Jeannenotia Stach 1956 (Symphypléones Sminthurididae n. comb.). Description de deux Collemboles nouveaux (Proisotoma et Sminthurides). Rev. Écol. Biol. Sol T. VII 2 1970 p.153-225. Betsch J.-M. et Massoud Z. 1972. Collemboles Symphypléones d’Australie : Bourletides n.g. et Pygicornides. Ann. Soc. ent. Fr. (N.S.) 8 (1) 1972 p.225-237. Betsch J.-M. et Waller A. 1991. Collemboles Symphypléones de Guyane. I. Un nouveau genre de Sminthurididae. Rev. Écol. Biol. Sol 28 (2) 1991 p.229-235. Blancquaert J.-P. 1981. Mating behaviour in some Sminthurididae (Collembola) with reference to the systematics of Symphypleona. Pedobiologia 22 (1981) p.1-4. Bretfeld G. 1999. Synopses on Palaearctic Collembola Volume 2. Symphypleona. Abhandlungen und Berichte des Naturkundemuseums Görlitz Band 71 Heft 1 1999 p.1-318. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Примечания Ссылки Список видов КоллемболMackenziellidae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Sminthuridoidea (Symphypleona). Описание Мелкие коллемболы овальной формы тела беловатые полупрозрачные. Палеарктика (Канарские острова Германия Норвегия Россия Украина) Неарктика (Канада). Классификация Монотипическое семейство: 1 род и 1 вид. Mackenziella Hammer M. 1953Mackenziella psocoides Hammer M. 1953 Примечания Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Yosii R. 1954. Höhlencollembolen Japans I. Kontyu Vol. 20 Nos 3-4 p. 62-70. Yosii R. (1956). Monographie zur Höhlencollembolen Japans. Contributions from the Biological Laboratory Kyoto University No.3 p. 1-109. Yosii R. (1966). Results of the Speleological Survey in South Korea 1966. IV. Cave Collembola of South Korea. Bulletin of the National Science Museum Vol. 9 No. 4 December 20 1966 Tokyo Japan p. 541—561. Ссылки Список видов Коллембол Mackenziellidae Европы Fjellberg A. Collembola of Fennoscandia and Denmark: Entomobryomorpha and Symphypleona. Part II. 2007. — 264pp.Katiannidae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Katiannoidea (Symphypleona). Описание Мелкие коллемболы округлой формы тела пестрой окраски от бледно-желтого и зеленоватого до красно-коричневого и чёрного. Биология Классификация Около 20 родов и более 200 видов. Более половины видов приходится на 2 рода: Katianna (50) и Sminthurinus (90). Семейство было выделено немецким энтомологом Карлом Бёрнером (1880—1953). Arborianna Bretfeld 2002 Betschurinus Dallai R. et Martinozzi I. 1980 Dalianus Cassagnau 1969 Gisinianus Betsch 1977 Katianna Börner C. 1906 — около 50 видов Katiannellina Delamare Deboutteville & Massoud 1963 Katiannina Maynard E.A. et Downs W.L. in Maynard E.A. 1951 Keratopygos Christiansen K.A. et Pike E. 2002 Millsurus Betsch 1977 Neokatianna Snider R.J. 1989 Papirinus Yosii 1954 Parakatianna Womersley 1932 Polykatianna Salmon 1946 Pseudokatianna Salmon J.T. 1944 Rusekianna Betsch J.-M. 1977 Sminthurinus Börner C. 1901 — около 90 видов Sminthurinus domesticus Gisin 1963 Sminthurus viridis Stenognathellus Stach 1956 Vesicephalus Richards W.R. in Delamare Deboutteville C. & Massoud Z. 1964 Zebulonia Betsch J.-M. 1970 Литература Бабенко А. Б. (2005). Структура фауны коллембол (Collembola) Арктики // Энтомологическое обозрение Том 85 №. 8. — Стр.878-890. Baquero E. Snider R. et Jordana R. (2006). A revision of the spring-tail genus Vesicephalus Richards (Collembola Symphypleona Sminthurinae). Systematic Entomology 2006 31 p. 633-647. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Snider R.J. (1989). Link between Sminthurinus and Katianna collected from Alabama (Collembola: Katiannidae). Florida Entomologist Volume 72 Number 3 September 1989 p. 541-547. Примечания Ссылки Список видов КоллемболМоря́нка или саук (лат. Clangula hyemalis) — представитель семейства утиных небольшая полярная нырковая утка. Легче всего определяется по очень длинному и тонкому хвосту самцов который постоянно держится приподнятым над поверхностью воды (похожий характерный хвост также имеется у шилохвостей). У морянок одна из наиболее сложных среди птиц система чередования нарядов в результате чего как самцы так и самки имеют различный окрас оперения зимой летом по окончании брачного сезона и в первый год жизни. Это одна из наиболее распространённых северных уток — по оценкам специалистов только вдоль арктического побережья Северной Европы и России западнее Таймыра ежегодно гнездится 38—43 млн птиц. Стайная птица большую часть жизни проводит в открытом море. Гнездится в тундре на небольших озёрах болотах реках на морском побережье и островах. Зимует на морских просторах часто вдали от берега и на суше появляется редко и небольшими группами в основном во время шторма либо для смазки тела. Очень хорошо ныряет пищу добывает со дна водоёма. Питается ракообразными моллюсками и другими водными беспозвоночными реже рыбой. Объект промысловой охоты. Описание Небольшая плотного телосложения утка с округлой головой короткой шеей и коротким высоким клювом. Длина самцов 55-60 см (включая длинный хвост) длина самок 37-41 см размах крыльев 73-79 см масса 450—900 г. У самца на хвосте очень длинная (до 13 см) и заострённая центральная пара рулевых перьев которые утка всегда держит высоко над поверхностью воды. Крылья узкие и заострённые несколько стреловидные у обоих полов имеют тёмную окраску в любое время года. Взлетает с воды делая длинный разбег против ветра. Полёт прямой с быстрыми и упругими взмахами крыльев. Высоко обычно не поднимается. Держится большими шумными стаями. Внешний вид Как и у большинства других уток в оперении ярко выраженный половой диморфизм (различия между полами). Более того уникальной особенностью этого вида является трёх-разовая (у других птиц один или два раза) линька в году в результате чего селезни имеют отличные зимний брачный и летний наряды. У самца в период со второй половины апреля до конца июня голова (за исключением светлых боков) шея и грудь тёмно-коричневые верхняя часть туловища тёмно-бурая с удлинёнными рыжими косицами на плечах бока и низ серовато-белые. Летняя линька немного изменяет общую картину — плечевые перья становятся короче и теряют рыжеватые оттенки на голове и лопатках появляются отдельные белые перья. Клюв самцов который весной имел розоватую перевязь в этот период становится полностью чёрным. В сентябре селезни значительно меняют свой облик — голова и шея становятся белыми по бокам головы появляются большие шоколадные пятна на груди такой же шоколадный нагрудник. У самки можно выделить только два типа оперения — летний (с мая по август) и зимний. В целом оперение утки сочетает в себе буроватые шоколадные и серые тона более тёмные в гнездовой период. В гнездовом наряде у самки голова и шея тёмно-коричневые (перед глазом серое поле позади глаза имеется продолговатое светлое пятно такое же светлое пятно на шее) грудь серовато-бурая верх буроватый с узкими светлыми каёмками брюхо белое. Зимой голова становится преимущественно белой оставляя большие тёмные пятна на макушке и щеках. Рисунок остальной части тела в общих чертах сохраняется хотя становится немного более светлым. Оперение спины приобретает красновато-коричневый оттенок. Молодые птицы похожи на самок отличаясь от неё более монотонным окрасом верхней части туловища. Голос Морянка — шумная птица особенно весной и в начале лета. Крик самца — громкое гортанное «а’ауллы» настолько характерное для этого вида что местные жители называют морянку «аулейка» либо «авлик». Самец кричит часто и по любому поводу — во время ухаживания территориального спора драки за самку взлёта и посадки на пролёте. В стае массовый хор селезней довольно благозвучен и вместе чем-то напоминает звуки волынки. Кроме того для обоих полов характерен односложный затяжной позыв нечто среднее между «о» «а» и «у» часто слышимый от летящей стаи. Распространение Ареал Гнездится повсюду в северных полярных широтах в том числе в полосе тундры лесотундры и вдоль арктического побережья Евразии и Северной Америки прибрежных районах Гренландии Исландии и на многочисленных островах. В Северной Европе распространена на севере Скандинавии и в арктических регионах России. На Камчатке гнездится к югу примерно до 60-й параллели. Для вида характерно неравномерное расселение и резкие колебания численности из года в год в пределах одной местности. Зимует в море к югу от гнездового ареала — вдоль западного и восточного побережья Северной Америки к югу до северной Калифорнии и Северной Каролины на Великих озёрах и заливе Гудзона к югу от Гренландии и Исландии в Европе большей частью на Балтике а также в Северном море и в районе северных Британских островов восточнее на озере Иссык-Куль на Дальнем Востоке вдоль побережий Камчатки острова Хоккайдо и Корейского полуострова. Местообитания В гнездовой период населяет внутренние водоёмы тундры и лесотундры местами проникая в верховые болота северной тайги. В остальное время (около 9 месяцев в году) проводит в прибрежных морских водах вне видимости берега либо на крупных озёрах. По сравнению с другими морскими утками морянки ныряют на бо́льшую глубину (отдельные особи попадали в морские сети на глубине до 60 м) и по этой причине встречаются дальше от берега. В этот период птицы редко появляются на берегу в основном во время шторма либо чтобы периодически провести смазку тела жиром из копчиковой железы. Размножение Половая зрелость наступает на втором или третьем году жизни. Разбивка на пары происходит ещё зимой обычно в январе либо феврале к местам гнездовий обе птицы прибывают вместе в составе большой стаи. Токующий самец оживлённо плавает вокруг самки поднимает свой длинный хвост трясёт шеей и запрокидывает голову на спину. В большинстве регионов массовый прилёт птиц к местам гнездовий наблюдается с середины мая по начало июня иногда когда ещё небольшие внутренние водоёмы покрыты льдом. В этом случае птицы держатся на море неподалёку ожидая когда появятся первые разводья. Несмотря на то что морянки живут большими стаями массовые гнездовые колонии не образуются хотя несколько птиц может гнездиться кучно в пределах небольшой территории нередко поблизости от поселений обыкновенной гаги или полярной крачки. Последние дают дополнительную защиту громким криком предупреждая о приближении опасности. Самка занимается выбором места и обустройством гнезда самец охраняет кормовую территорию — водоём или просто большую лужу. Несмотря на то что обычно самцов в стае больше оба члена пары сохраняют верность друг к другу. Гнездо — довольно глубокое углубление в земле — иногда полностью открыто иногда слегка замаскировано у подножия большого камня в зарослях кустарниковой берёзы либо в невысокой траве. В любом случае даже на открытом гнезде плотно сидящую самку нелегко обнаружить настолько близко она прижимается к земле и сливается с окружающим ландшафтом. Обычно гнездо расположено возле воды однако почти всегда на сухом месте. В выкопанную ямку самка иногда добавляет несколько травинок и в конце всегда обильно выстилает пухом выщипанным из груди. Сроки откладывания яиц варьируют в широких пределах и напрямую зависят от начала таяния снегов — например в Исландии первые кладки отмечаются в третье декаде мая на Шпицбергене и в Мурманской области в середине июня а на северо-западе Гренландии или Новой Земле только в начале июля. В гнезде обычно 5—8 яиц зеленовато-оливкового зеленовато-бурого либо оливково-серого цвета иногда с небольшим голубым или жёлтым оттенком. Размеры яиц (48—60) х (33—41) мм. Сидит одна самка в течение 24 — 29 дней в первое время периодически покидая кладку на кормёжку а в конце очень плотно. Самец несколько дней находится в непосредственной близости от гнезда однако в середине насиживания навсегда покидает гнездо и отлетает на морские побережья где на период линьки сбивается в большие однополые стаи. Молодые появляются на свет синхронно и спустя несколько часов покидают гнездо и следуют за матерью к водоёму. С самого начала они добывают себе корм склёвывая насекомых с поверхности воды либо ныряя. Иногда самка помогает им найти пищу клювом выталкивая донные отложения к поверхности воды. Несмотря на самостоятельность первые дни утята ночуют в гнезде и обогреваются матерью. Впоследствии часто соседние выводки объединяются и тогда одна утка может сопровождать большое количество разновозрастных утят в то время как вторая мать окончательно покидает своё потомство. В возрасте 35 — 40 дней подросшие птенцы начинают летать и рассеиваются. Питание Животноядная утка корм добывает на дне водоёмов. В гнездовой период держится преимущественно на мелководье где питается личинками насекомых (веснянок ручейников комаров-звонцев и т. п.) червями мелкими рачками (бокоплавами артемиями жаброногами (Anostraca)). Вне сезона размножения проводит на морских просторах где в поисках пищи ныряет на глубину до 10 м и проводит под водой от 30-и до 60-и сек. Известны случаи погружения птиц на ещё большую глубину до 60 м — более чем у любого другого представителя семейства утиных. В это время в рационе птиц преобладают моллюски ракообразные мелкая рыба и улитки. Примечания Литература C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — С. 622. — ISBN 84-96553-42-6. John Gooders Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — С. 206-209. — ISBN 1855855704. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — С. 64. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Derek A. Scott Paul M. Rose. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — С. 229-232. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.) Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — С. 572-582. — 635 с. Э. В. Рогачёва. Птицы Средней Сибири.Распространение численность зоогеография. — М.: Наука 1988. — 310 с. — ISBN 5-02-005252-3. В. К. Рябицев. Птицы тундры. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство 1986. — С. 48-50. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 79-80. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Ссылки Позвоночные животные России: МорянкаМоря́нка или саук (лат. Clangula hyemalis) — представитель семейства утиных небольшая полярная нырковая утка. Легче всего определяется по очень длинному и тонкому хвосту самцов который постоянно держится приподнятым над поверхностью воды (похожий характерный хвост также имеется у шилохвостей). У морянок одна из наиболее сложных среди птиц система чередования нарядов в результате чего как самцы так и самки имеют различный окрас оперения зимой летом по окончании брачного сезона и в первый год жизни. Это одна из наиболее распространённых северных уток — по оценкам специалистов только вдоль арктического побережья Северной Европы и России западнее Таймыра ежегодно гнездится 38—43 млн птиц. Стайная птица большую часть жизни проводит в открытом море. Гнездится в тундре на небольших озёрах болотах реках на морском побережье и островах. Зимует на морских просторах часто вдали от берега и на суше появляется редко и небольшими группами в основном во время шторма либо для смазки тела. Очень хорошо ныряет пищу добывает со дна водоёма. Питается ракообразными моллюсками и другими водными беспозвоночными реже рыбой. Объект промысловой охоты. Описание Небольшая плотного телосложения утка с округлой головой короткой шеей и коротким высоким клювом. Длина самцов 55-60 см (включая длинный хвост) длина самок 37-41 см размах крыльев 73-79 см масса 450—900 г. У самца на хвосте очень длинная (до 13 см) и заострённая центральная пара рулевых перьев которые утка всегда держит высоко над поверхностью воды. Крылья узкие и заострённые несколько стреловидные у обоих полов имеют тёмную окраску в любое время года. Взлетает с воды делая длинный разбег против ветра. Полёт прямой с быстрыми и упругими взмахами крыльев. Высоко обычно не поднимается. Держится большими шумными стаями. Внешний вид Как и у большинства других уток в оперении ярко выраженный половой диморфизм (различия между полами). Более того уникальной особенностью этого вида является трёх-разовая (у других птиц один или два раза) линька в году в результате чего селезни имеют отличные зимний брачный и летний наряды. У самца в период со второй половины апреля до конца июня голова (за исключением светлых боков) шея и грудь тёмно-коричневые верхняя часть туловища тёмно-бурая с удлинёнными рыжими косицами на плечах бока и низ серовато-белые. Летняя линька немного изменяет общую картину — плечевые перья становятся короче и теряют рыжеватые оттенки на голове и лопатках появляются отдельные белые перья. Клюв самцов который весной имел розоватую перевязь в этот период становится полностью чёрным. В сентябре селезни значительно меняют свой облик — голова и шея становятся белыми по бокам головы появляются большие шоколадные пятна на груди такой же шоколадный нагрудник. У самки можно выделить только два типа оперения — летний (с мая по август) и зимний. В целом оперение утки сочетает в себе буроватые шоколадные и серые тона более тёмные в гнездовой период. В гнездовом наряде у самки голова и шея тёмно-коричневые (перед глазом серое поле позади глаза имеется продолговатое светлое пятно такое же светлое пятно на шее) грудь серовато-бурая верх буроватый с узкими светлыми каёмками брюхо белое. Зимой голова становится преимущественно белой оставляя большие тёмные пятна на макушке и щеках. Рисунок остальной части тела в общих чертах сохраняется хотя становится немного более светлым. Оперение спины приобретает красновато-коричневый оттенок. Молодые птицы похожи на самок отличаясь от неё более монотонным окрасом верхней части туловища. Голос Морянка — шумная птица особенно весной и в начале лета. Крик самца — громкое гортанное «а’ауллы» настолько характерное для этого вида что местные жители называют морянку «аулейка» либо «авлик». Самец кричит часто и по любому поводу — во время ухаживания территориального спора драки за самку взлёта и посадки на пролёте. В стае массовый хор селезней довольно благозвучен и вместе чем-то напоминает звуки волынки. Кроме того для обоих полов характерен односложный затяжной позыв нечто среднее между «о» «а» и «у» часто слышимый от летящей стаи. Распространение Ареал Гнездится повсюду в северных полярных широтах в том числе в полосе тундры лесотундры и вдоль арктического побережья Евразии и Северной Америки прибрежных районах Гренландии Исландии и на многочисленных островах. В Северной Европе распространена на севере Скандинавии и в арктических регионах России. На Камчатке гнездится к югу примерно до 60-й параллели. Для вида характерно неравномерное расселение и резкие колебания численности из года в год в пределах одной местности. Зимует в море к югу от гнездового ареала — вдоль западного и восточного побережья Северной Америки к югу до северной Калифорнии и Северной Каролины на Великих озёрах и заливе Гудзона к югу от Гренландии и Исландии в Европе большей частью на Балтике а также в Северном море и в районе северных Британских островов восточнее на озере Иссык-Куль на Дальнем Востоке вдоль побережий Камчатки острова Хоккайдо и Корейского полуострова. Местообитания В гнездовой период населяет внутренние водоёмы тундры и лесотундры местами проникая в верховые болота северной тайги. В остальное время (около 9 месяцев в году) проводит в прибрежных морских водах вне видимости берега либо на крупных озёрах. По сравнению с другими морскими утками морянки ныряют на бо́льшую глубину (отдельные особи попадали в морские сети на глубине до 60 м) и по этой причине встречаются дальше от берега. В этот период птицы редко появляются на берегу в основном во время шторма либо чтобы периодически провести смазку тела жиром из копчиковой железы. Размножение Половая зрелость наступает на втором или третьем году жизни. Разбивка на пары происходит ещё зимой обычно в январе либо феврале к местам гнездовий обе птицы прибывают вместе в составе большой стаи. Токующий самец оживлённо плавает вокруг самки поднимает свой длинный хвост трясёт шеей и запрокидывает голову на спину. В большинстве регионов массовый прилёт птиц к местам гнездовий наблюдается с середины мая по начало июня иногда когда ещё небольшие внутренние водоёмы покрыты льдом. В этом случае птицы держатся на море неподалёку ожидая когда появятся первые разводья. Несмотря на то что морянки живут большими стаями массовые гнездовые колонии не образуются хотя несколько птиц может гнездиться кучно в пределах небольшой территории нередко поблизости от поселений обыкновенной гаги или полярной крачки. Последние дают дополнительную защиту громким криком предупреждая о приближении опасности. Самка занимается выбором места и обустройством гнезда самец охраняет кормовую территорию — водоём или просто большую лужу. Несмотря на то что обычно самцов в стае больше оба члена пары сохраняют верность друг к другу. Гнездо — довольно глубокое углубление в земле — иногда полностью открыто иногда слегка замаскировано у подножия большого камня в зарослях кустарниковой берёзы либо в невысокой траве. В любом случае даже на открытом гнезде плотно сидящую самку нелегко обнаружить настолько близко она прижимается к земле и сливается с окружающим ландшафтом. Обычно гнездо расположено возле воды однако почти всегда на сухом месте. В выкопанную ямку самка иногда добавляет несколько травинок и в конце всегда обильно выстилает пухом выщипанным из груди. Сроки откладывания яиц варьируют в широких пределах и напрямую зависят от начала таяния снегов — например в Исландии первые кладки отмечаются в третье декаде мая на Шпицбергене и в Мурманской области в середине июня а на северо-западе Гренландии или Новой Земле только в начале июля. В гнезде обычно 5—8 яиц зеленовато-оливкового зеленовато-бурого либо оливково-серого цвета иногда с небольшим голубым или жёлтым оттенком. Размеры яиц (48—60) х (33—41) мм. Сидит одна самка в течение 24 — 29 дней в первое время периодически покидая кладку на кормёжку а в конце очень плотно. Самец несколько дней находится в непосредственной близости от гнезда однако в середине насиживания навсегда покидает гнездо и отлетает на морские побережья где на период линьки сбивается в большие однополые стаи. Молодые появляются на свет синхронно и спустя несколько часов покидают гнездо и следуют за матерью к водоёму. С самого начала они добывают себе корм склёвывая насекомых с поверхности воды либо ныряя. Иногда самка помогает им найти пищу клювом выталкивая донные отложения к поверхности воды. Несмотря на самостоятельность первые дни утята ночуют в гнезде и обогреваются матерью. Впоследствии часто соседние выводки объединяются и тогда одна утка может сопровождать большое количество разновозрастных утят в то время как вторая мать окончательно покидает своё потомство. В возрасте 35 — 40 дней подросшие птенцы начинают летать и рассеиваются. Питание Животноядная утка корм добывает на дне водоёмов. В гнездовой период держится преимущественно на мелководье где питается личинками насекомых (веснянок ручейников комаров-звонцев и т. п.) червями мелкими рачками (бокоплавами артемиями жаброногами (Anostraca)). Вне сезона размножения проводит на морских просторах где в поисках пищи ныряет на глубину до 10 м и проводит под водой от 30-и до 60-и сек. Известны случаи погружения птиц на ещё большую глубину до 60 м — более чем у любого другого представителя семейства утиных. В это время в рационе птиц преобладают моллюски ракообразные мелкая рыба и улитки. Примечания Литература C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — С. 622. — ISBN 84-96553-42-6. John Gooders Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — С. 206-209. — ISBN 1855855704. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — С. 64. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Derek A. Scott Paul M. Rose. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — С. 229-232. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.) Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — С. 572-582. — 635 с. Э. В. Рогачёва. Птицы Средней Сибири.Распространение численность зоогеография. — М.: Наука 1988. — 310 с. — ISBN 5-02-005252-3. В. К. Рябицев. Птицы тундры. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство 1986. — С. 48-50. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 79-80. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Ссылки Позвоночные животные России: МорянкаЕвропейская широкоушка или курносый ушан (лат. Barbastella barbastellus) — вид летучих мышей из рода широкоушек. В кариотипе 32 хромосомы. Описание Мелкая и тёмно окрашенная летучая мышь. Её верхняя сторона немного темнее нижней. Масса 6-15 г. Длина тела 45—58 мм хвоста 38—52 мм. Длина предплечья 35-42 мм размах крыльев 26-31 см. Передний край уха с неглубокой выемкой задний - с небольшой лопастью. Шерсть на спине тёмная от тёмного шоколадно-бурого до почти чёрного с характерной мелкой рябью образованной белыми концами волос но иногда встречаются серебристо—седая брюшко серо—бурое. От азиатской широкоушки отличается меньшими размерами и небольшой кожной лопастью на внешнем крае уха. Распространение Европейская широкоушка распространена от средней Англии Испании и Марокко до Литвы Юго-Западной Белоруссии Западной Украины и Закавказья. Обитатель различных областей - от аридных до умеренных предпочитает широколиственные леса. В горах Кавказа встречается до 1900 м над уровнем моря в Альпах - до 1800 м в Пиренеях - до 2260 м. Образ жизни Дневные убежища — пещеры шахты погреба расщелины скал дупла деревьев. Часто их меняют поэтому им требуется большое количество старых дуплистых деревьев. Больших колоний не образует встречается поодиночке или парами изредка - небольшими группами. В убежищах часто сидят на горизонтальных выступах или висят на наклонных стенах. Полет быстрый высокий с крутыми поворотами. В конце июня — в июле рожают одного-двух детенышей. Лактация - 1 месяц. Выводковые колонии - до 10 самок. На зиму впадают в спячку собираясь в группы по 3—13 даже 30—40 зверьков в погребах и пещерах. Зимние укрытия могут быть любого типа но обычно - в очень холодных местах. Основной рацион составляют жуки мелкие бабочки комары. Вылетают в ранних сумерках. Пищу добывают на небольшой высоте над лесными дорожками садами небольшими поселками виноградниками у отдельных групп деревьев. Хозяйственное значение Полезный вид. Уничтожает вредных насекомых. Эхолокация Европейская широкоушка использует два основных вида крика которые использует для эхолокации. Один вид звуков издаётся в диапазоне 30—38 кГц с наибольшей громкостью на 33 кГц и длительностью 2.5 мс. Другой вид звуков издаётся в диапазоне 29—47 кГц с наибольшей громкостью на 38 кГц и длительностью 4.1 мс. Численность Редкий вид малой плотности и численности на всем протяжении ареала с большими временными скоплениями в районах где нет пещер. Точная численность неизвестна. Отмечается её неуклонное сильное сокращение за исключением Германии где последние 5 лет зафиксирован рост. Охрана Вид включен в Красные книги Литвы Латвии Украины России Республики Беларусь в Красный список угрожаемых животных Польши. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Широкоушка европейская Красная книга Республики БеларусьSpinothecidae Delamare Deboutteville 1961 — семейство коллембол из надсемейства Katiannoidea (Symphypleona). Описание Мелкие коллемболы округлой формы тела. Классификация 3 рода и около 10 видов. Семейство было описано энтомологом Claude Delamare Deboutteville (1918-1990). Adelphoderia Greenslade P. 1982 — 1 вид Spinotheca Stach J. 1956 Troglospinotheca Palacios-Vargas J.G. 1999 — 1 вид Литература Greenslade P. (1982). Revision of the Spinothecinae (Collembola: Sminthuridae) including a new Australian Genus. J. Aust. ent. Soc. 1982 21 p.81-95. Greenslade P. in Houston W.W.K. (1994). Collembola. Zoological Catalogue of Australia. Volume 22. Protura Collembola Diplura. Melbourne CSIRO Australia p.19-138. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko's Phylogeny Archive - Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Palacios-Vargas J.G. 1999. New Genus and Species of Spinothecidae (Collembola) from caves of Argentina. Mémoires de Biospéologie Tome XXVI 1999 p.101-106. Snider R.J. (1989). Link between Sminthurinus and Katianna collected from Alabama (Collembola: Katiannidae). Florida Entomologist Volume 72 Number 3 September 1989 p.541-547. Stach J. (1956). The Apterygotan fauna of Poland in relation to the world-fauna of this group of insects. Family : Sminthuridae. Kraków p.1-287. Примечания Ссылки Список видов КоллемболArrhopalitidae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Katiannoidea (Symphypleona). Описание Мелкие коллемболы округлой формы тела бело-жёлтые. Число глазков редуцировано до 1+1 или 2+2 (не более 4+4). 4-й членик усиков длиннее третьего. Денс (парные образования на прыгательной вилке) как правило с шипиками. Головчатые волоски на голенелапках (тибиотарзусах) отсутствуют. Всё тело покрыто короткими волосками. Часть видов обитает только в пещерах (троглобионты). Классификация 3 рода и около 130 видов. Arrhopalites Börner 1906 — 33 вида Pygmarrhopalites Vargovitsh 2009 — более 90 видов Troglopalites Vargovitsh 2012 — 1 вид Примечания Литература Baquero E. Herrando-Pérez S. et Jordana R. (2005). A new species of Arrhopalites (Collembola Symphypleona Arrhopalitidae) from a cave on the Central East Iberian Peninsula. — Subterranean Biology 3 2005 p. 81-86. Christiansen K. (1966). The genus Arrhopalites (Collembola: Sminthuridae) in the United States and Canada. — Int. Jour. Speleology II p. 43-73. Snider R. J. (1989). Link between Sminthurinus and Katianna collected from Alabama (Collembola: Katiannidae). — Florida Entomologist Volume 72 Number 3 September 1989 p. 541—547. Stach J. (1956). The Apterygotan fauna of Poland in relation to the world-fauna of this group of insects. Family : Sminthuridae. — Kraków p. 1-287. Vargovitsh R. S. 2009. New Cave Arrhopalitidae (Collembola: Symphypleona) from the Crimea (Ukraine). — Zootaxa 2047 20 Mar. 2009 p. 1-47. Vargovitsh R. S. 2009. Species composition of the family Arrhopalitidae (Collembola Symphypleona). — Vestnik zoologii (Вестник зоологии) 43 (4) 2009 p. 365—367. Vargovitsh R.S. 2012. New troglomorphic Arrhopalitidae (Collembola: Symphypleona) from the Western Caucasus. — Zootaxa 3174 26 Jan. 2012 p. 1-21. Zeppelini D. F. et Palacios-Vargas. J. G. 1999. A new troglomorphic species of Arrhopalites (Collembola: Arrhopalitidae) from Brazil.— J. New York Entomol. Soc. 107 (1) 1999 p. 78-81. Ссылки Список видов Коллембол Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11.Collophoridae Bretfeld G. 1999 — семейство коллембол из надсемейства Katiannoidea (Symphypleona). Описание Мелкие коллемболы округлой формы тела бело-жёлтые. Классификация 1 род и около 10 видов. Род Collophora Richards in Delamare Deboutteville C. & Massoud Z. 1964 Collophora africana Delamare Deboutteville & Massoud 1964 Collophora mysticiosa Yosii 1966 Collophora quadrioculata (Denis 1933:284) Delamare Deboutteville C. & Massoud Z. 1964 Collophora remanei Delamare Deboutteville C. et Massoud Z. 1964 Collophora sp1 Betsch 1980 Collophora sp2 Betsch 1980 Collophora subquadrioculata (Denis 1948) Collophora sudanica Hüther 1967 Литература Delamare Deboutteville C. et Massoud Z. 1964. Collemboles Symphypléones de l’Angola (Première note). Paris. p. 67-104. Delamare Deboutteville C. et Massoud Z. 1964. Collophora remanei n. ssp. Collembole Symphypléone du Pérou et remarques sur le genre Collophora Richards et sa position systématique. Zoologischer Anzeiger Bd. 172. Heft 1 1964 p. 30-36. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive - Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Stach J. (1956). The Apterygotan fauna of Poland in relation to the world-fauna of this group of insects. Family : Sminthuridae. Kraków p. 1-287. Примечания Ссылки Список видов КоллемболSturmiidae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Sturmioidea (Symphypleona). Описание Мелкие коллемболы округлой формы тела беловатой окраски. Классификация 1 род и 2 вида. Род Sturmius Bretfeld 1994 Sturmius epiphytus Bretfeld 1994 Sturmius truncivivus Bretfeld & Gauer 1999 Литература Culik M. P. et Zeppelini D. F. 2003. Diversity and distribution of Collembola (Arthropoda: Hexapoda) of Brazil. Biodiversity and Conservation 12 2003 p.1119-1143. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Stach J. (1956). The Apterygotan fauna of Poland in relation to the world-fauna of this group of insects. Family : Sminthuridae. Kraków p.1-287. Примечания Ссылки Список видов КоллемболDicyrtomidae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Dicyrtomoidea (Symphypleona). Описание Мелкие коллемболы округлой формы тела разнообразной пестрой окраски. Классификация 2 подсемейства около 200 видов. Dicyrtominae Richards 1968 Calvatomina Dicyrtoma Dicyrtomina Gibberathrix Jordanathrix Ptenothricinae Richards 1968 Bothriovulsus Papirioides Ptenothrix Литература Chen J.-X. et Christiansen K. 1996. A new species of Ptenothrix from China (Collembola: Dicyrtomidae) Florida Entomologist 79(4) December 1996 p. 586–591. Fanciulli P.P. Belloni M. Carapelli A. Dallai R. et Frati F. 2001. Taxonomic diagnosis of Dicyrtomina ornata and D. saundersi (Collembola: Dicyrtomidae) and analysis of their population genetic structure. Zootaxa 10 (2001) p. 1–16. Greenslade P. 1994. Ptenothrix (Papirioides) tonsori sp. n. (Collembola: Dicyrtomidae) from Sulawesi. Acta Zool. Fennica 195 Helsinki 23 December 1994 p. 47–51. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Li Z.-H. Chen J.-X. et Li J. 2007. A new species of the genus Papirioides (Collembola: Dicyrtomidae) from China [Abstract only]. Zootaxa 1499 7 Jun. 2007 p. 61–68. Snider R.J. 1990. A contribution to the Dicyrtomidae (Collembola) of Hawaii. Zoologica Scripta Vol. 19 No. 1 1990 p. 73–99. Snider R.J. 1990. A new Species of Ptenothrix and records from the Southeastern United States (Dicyrtomidae: Collembola). The Florida Entomologist Volume 73 Number 2 June 1990 p. 248–257. Stach J. (1956). The Apterygotan fauna of Poland in relation to the world-fauna of this group of insects. Family : Sminthuridae. Kraków p. 1–287. Примечания Ссылки Список видов КоллемболBourletiellidae (лат. ) — семейство коллембол из надсемейства Sminthuroidea (Symphypleona). Описание Мелкие коллемболы округлой формы тела разнообразной пёстрой окраски. Классификация 40 родов около 200 видов. Иногда выделяют подсемейство Parabourletiellinae J.-M. Betsch 1974 (Anjavidiella — Bourletiellitas — Parabourletiella — Vatomadiella). Acutoempodialis — 1 вид Adisianus — 3 Anarmatus — 5 Aneuempodialis — 2 Anjavidiella — 5 Arlesminthurus — 3 Bourletides — 1 Bourletiella — 33 Bourletiellitas — 1 Bovicornia — 7 Cassagnaudiella — 9 Corynephoria — 7 Cyprania — 2 Deuterosminthurus — 30 Diksamella — 1 Ellisiella — 1 Fasciosminthurus — 28 Heterosminthurus — 26 Kaszabellina — 3 Koupelia — 1 Madecassiella — 1 Massoudia — 1 Nasosminthurus — 4 Navarrella — 1 Orenius — 2 Parabourletiella — 1 Paulianitas — 1 Prorastriopes — 31 Pseudobourletiella — 1 Rastriopes — 15 Sanaaiella — 5 Stenognathriopes (Stenognathriopes) — 6 Stenognathriopes (Tenentiella) — 1 Stenognathriopes — 7 Tritosminthurus — 1 Vatomadiella — 3 Примечания Литература Baquero E. Moraza M. L. et Jordana R. 2003. A new species of Polydiscia (Acarai Prostigmata Tanaupopidae) with reference to its host: a new species of Deuterosminthurus (Collembola Symphypleona Bourletiellidae). Zootaxa 188 (2003) p. 1-16. Bretfeld G. 1990. Chaetotaxy of four Species of the Genera Heterosminthurus Bourletiella Deuterosminthurus and Prorastriopes (Insecta Collembola Symphypleona). Zool. Jb. Syst. 117 (1990) p. 441-489. Bretfeld G. 1999. Synopses on Palaearctic Collembola Volume 2. Symphypleona. Abhandlungen und Berichte des Naturkundemuseums Görlitz Band 71 Heft 1 1999 p. 1-318. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Kozlowski M.W. et Aoxiang S. 2006. Ritual behaviors associated with spermatophore transfer in Deuterosminthurus bicinctus (Collembola: Bourletiellidae) Erratum. J. Ethol 24 published online: February 17 2006 p. 110. Kozlowski M.W. et Aoxiang S. 2006. Ritual behaviors associated with spermatophore transfer in Deuterosminthurus bicinctus (Collembola: Bourletiellidae). J. Ethol 24 published online: September 22 2005 p. 103-109. Nayrolles P. 1994. Contribution to the knowledge of European Bourletiellidae (Collembola Symphypleona). II. Redescription of three species and description of three new species of Fasciosminthurus. Revue suisse de Zoologie 101 (2) juin 1994 p. 315-333. Nayrolles P. 1995. Taxonomy of European species of Cassagnaudiella and Bourletiella (Collembola Symphypleona Bourletiellidae). Zoologica Scripta Vol.24 No. 1 1995 p. 43-60. Stach J. (1956). The Apterygotan fauna of Poland in relation to the world-fauna of this group of insects. Family : Sminthuridae. Kraków p. 1-287. Ссылки Список видов коллемболSminthuridae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Sminthuroidea (Symphypleona). Описание Мелкие коллемболы с округлой формой тела и разнообразной пестрой окраской. Классификация 30 родов около 250 видов. Sminthurinae Lubbock 1862 Allacma (Allacma) 8 видов Allacma (Trochopilosa) 1 Allacma 9 Austrosminthurus 1 Brevimucronus 1 Caprainea 2 Dietersminthurus 1 Disparrhopalites 1 Galeriella 1 Gisinurus 2 Grinnellia 2 Mucrovirga 1 Novokatianna 3 Pararrhopalites 13 Richardsitas 2 Sminthurconus 2 Sminthuricinus 4 Sminthurus 93 Songhaica 4 Soqotrasminthurus 2 Spatulosminthurus 7 Temeritas 40 Sphyrothecinae Betsch J-M 1980 Afrosminthurus 3 вида Amazoniatheca 1 Lipothrix 4 Neosminthurus 8 Paralipothrix 1 Parasphyrotheca 4 Sphyrotheca 33 Литература Betsch J.-M. et Betsch-Pinot M.-C. (1984). Contribution à l'Étude des Sminthurus (Collembola Symphypleona). Annls Soc. r. zool. Belg. T.114 Bruxelles 1984 fasc.1 p.71-81. Betsch J.-M. (1980). Éléments pour une monographie des Collemboles Symplyplêones (Hexapodes Aptérygotes). Mémoires du Muséum National d’Histoire Naturelle Nouvelle Série Série A Zoologie Tome 116 p.1-227. Bretfeld G. (1999). Synopses on Palaearctic Collembola Volume 2. Symphypleona. Abhandlungen und Berichte des Naturkundemuseums Görlitz Band 71 Heft 1 1999 p.1-318. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Lubbock J. (1873). Monograph of the Collembola and Thysanura. Ray Society London p.1-276. Nayrolles P. (1990). Description d’une nouvelle escpèce de de(sic) Spatulosminthurus (Collemboles Symphypléones). Bull. Soc. Hist. Nat. Toulouse 126 1990 p.65-71. Nayrolles P. (1993). A standardized description of European Sminthuridae (Collembola Symphypleona) 1: genera Lipothrix Gisinurus and Caprainea. Bijdragen tot de Dierkunde 63 (1) (1993) p.43-60. Nayrolles P. (1994). A standardized description of European Sminthuridae (Collembola Symphypleona) 2: review of four species of the genera Allacma and Spatulosminthurus. Bijdragen tot de Dierkunde 64 (3) (1994) p.151-162. Nayrolles P. (1995). A standardized description of European Sminthuridae (Collembola Symphypleona) 3: description of seven species of Sminthurus including four new to science. Bijdragen tot de Dierkunde 64 (4) (1995) p.215-237. Stach J. (1956). The Apterygotan fauna of Poland in relation to the world-fauna of this group of insects. Family : Sminthuridae. Kraków p.1-287. Примечания Ссылки Список видов КоллемболNeelidae (лат.) — семейство коллембол из надсемейства Sminthuroidea (Symphypleona). Иногда рассматривается в составе отдельного подотряда или отряда Neelipleona. Описание Мелкие коллемболы округлой формы тела разнообразной пестрой окраски. Классификация 5 родов около 30 видов. Ранее семейство Neelidae выделялось в отдельный отряд Neelipleona что теперь признано ошибочным они рассматриваются апоморфными родственниками семейства Sminthuridae и поэтому оно включено в состав Sminthuroidea многими авторами. С другой стороны включение их в состав Entomobryomorpha на основании генетического анализа 16S рРНК и 28S рРНК и последовательности участков ДНК было связано с их древним происхождением что позволило другим исследователям восстановить на этом основании группу Neelipleona. Список родов Acanthothorax Bretfeld & Griegel 1999 nec Gaede 1832 Acanthothorax pratensis Bretfeld & Griegel 1999 t.t. Neelus Folsom 1896 Neelus murinus Folsom 1896 (Neelus) Neelus desantisi Najt 1971 Neelus fimbriatus Bretfeld & Trinklein 2000 Neelus labralisetosus Massoud & Vannier 1967 Neelides Caroli 1912 Neelides minutus (Folsom 1901) Bonet 1947 Neelides dianae Christiansen and Bellinger 1981 Neelides snideri Bernard 1975 Neelides folsomi Caroli 1912 Neelides bisetosus Bretfeld & Trinklein 2000 Megalothorax Willem V 1900:7 Megalothorax albus Maynard 1951 aquaticus Stach 1951 Megalothorax australis Delamare Deboutteville C et Massoud Z in Delamare Deboutteville C et Rapaport E 1963 Megalothorax boneti Stach J 1960 Megalothorax gabonensis Massoud & Vannier 1965 Megalothorax incertoides Mills HB 1934 Megalothorax incertus Börner 1903 Megalothorax interruptus Hüther 1967 Megalothorax laevis Denis 1948 Megalothorax massoudi Deharveng 1978 Megalothorax minimus Willem 1900 Megalothorax piloli Christiansen K et Bellinger P 1992 Megalothorax poki Christiansen K et Bellinger P 1992 Megalothorax rapoporti Salmon 1964 Megalothorax rubidus Salmon 1946 Megalothorax sanctistephani Christian E 1998 Megalothorax spinotricosus Palacios-Vargas JG et Sánchez A 1999 Megalothorax subtristani Delamare Deboutteville 1950 Megalothorax tonoius Palacios-Vargas JG et Sánchez A 1999 Megalothorax tristani Denis 1933 Megalothorax tuberculatus Deharveng & Beruete 1993 Zelandothorax Delamare Deboutteville & Massoud 1963 Zelandothorax novaezealandiae (Salmon JT 1944:172) Delamare Deboutteville & Massoud 1963:172 t.t. Литература Christian E. (1998). Megalothorax sanctistephani sp.n. (Insecta: Collembola: Neelidae) from the catacombs of St. Stephen’s Cathedral Vienna. Ann. Naturhist. Mus. Wien 100 B Wien Dezember 1998 p.15-18. Christiansen K. et Bellinger P. (1981). Part 4. Families Neelidae and Sminthuridae; Glossary; Bibliography; Index The Collembola of North America North of the Rio Grande Grinnell College Iowa p.1043-1322. Folsom J. W. (1896). Neelus murinus representing a new thysanuran family. Psyche Vol. 7 June 1896 p.391-392. Folsom J. W. (1901). Review of the collembolan genus Neelus and description of N. minutus n. sp. Psyche Vol. 9 July 1901 p.219-222. Hopkin Stephen P. (1997). The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Stach J. (1956). The Apterygotan fauna of Poland in relation to the world-fauna of this group of insects. Family : Sminthuridae. Kraków p.1-287. Примечания Ссылки Список видов КоллемболАпшеронская овца. Порода овец Апшерон. (азерб. Abşeron qoyunu) 29 июня 2007 г. в Азербайджане путём селекции аборигенных пород была выведена новая порода овец воплотившая в себе самые лучшие качества своих предков — апшеронская овца. Этой работой на протяжении многих лет занимался научный сотрудник Апшеронской опытной станции животноводства кандидат сельскохозяйственных наук селекционер Наджаф Наджафов. Азербайджан — страна которая издревле славилась своими аборигенными породами животных. Многих из этих животных люди приспособились разводить в своих хозяйствах для своих нужд. Условия рыночной экономики диктуют нам улучшение пород. Необходимо выводить те породы которые были бы более устойчивы к климатическим условиям различных зон устойчивы к заболеваниям. Иногда даже в том случае если они приносят меньше прибыли но по биологическим и другим параметрам наиболее приспособлены для содержания в животноводческих хозяйствах. Это принесло бы большую прибыль как отдельным гражданам республики так и государству в целом. Во многих регионах исторически сложились породы которые наиболее подходят именно к данной местности. Как известно территория Азербайджана подразделяется на несколько климатических регионов: Лянкяранская низменность с влажным субтропическим Кура-Араксинская низменность с сухим субтропическим нижняя зона Малого Кавказа с умеренно-теплым сухим климатом влажная зона Большого Кавказа Нахичеванская зона с резко континентальным климатом есть еще холодная горная зона. При таких сложных климатических условиях азербайджанский народ с древних времен занимался созданием местных пород скота которые приспособились ко всем требованиям природы данной местности. В итоге долгих лет научной и селекционной работы Апшеронской опытной станции была выведена новая полугрубошерстная порода овец названная апшеронской. Она была апробирована и выдержала жесткую конкуренцию среди других своих соплеменников. Работа началась еще в далеком 1971 году когда под угрозой полного вымирания находилась одна из аборигенных азербайджанских пород — Гала гойуну — и нужно было всеми силами постараться уберечь её и ученые начали работу по восстановлению этой популяции. Апшеронская опытная станция в течение долгих девяти лет помогала «подняться на ноги» галинской овце. Тогда и были созданы большие стада в совхозах «Γобу» и «Зиря». Однако в ходе научно-исследовательских изысканий возникла необходимость усовершенствования этой породы. И вот уже с 1980 по 1995 год стали на базе гала гойуну создавать новую породу — aпшеронскую. Распространение Были продуманы и утверждены перспективные планы разведения новой породы. За работу взялись совхозы «Гюздек» и «Гобу». Новая порода была создана и более чем 21 тысяча голов овец были проданы в различные регионы страны: Губу Хачмаз Сальян Ширван Загатала. То есть можно сказать что новая порода овец прижилась…" одинаково выдерживает знойное лето и холодную зиму. И несмотря на все природные капризы дает хороший приплод. Характеристика породы Порода — обладательница самой лучшей шерсти для ковроткачества — длина шерсти 16-25 см. Азербайджан издревле известен всему миру своими замечательными коврами и выведение новой породы должно принести еще большую популярность мастерам. Aпшеронская порода является выгодной со всех сторон: дает мясо шерсть молоко. средний вес самцов-производителей 60-70 кг а овец-маток 45-50 кг. С каждой такой овцы можно состричь около 35-4 кг шерсти. Средняя длина косицы шерсти у баранов составляет от 16 до 25 см Толщина пуха составляет 38016 мкм. Жирность молока овец в среднем 64 %. Aпшеронская порода отличается величиной курдючного жира и жирностью молока полученного от неё.. Примечания Ссылки Апшеронская овца Schafrasse "ABSCHERON" Autor Dr. Nadschafov Nadschaf Abbas oglu Fachmann für Landwirtschaften Small ruminant breeds of Azerbaijan. M.V.Abdullaev N.A.Nadjafov N.B.Ismayilov B.M.Odjahkuliev and M.G.Balakishiev. Characterization of small ruminant breeds in central Asia and the Caucasus. /ed by Iniguez Luis. Mueller Joaquin International Center for Agricultural Research in the Dry Areas. 2008. P. 335-373. Наджафов Н.А. Перспективы восстановления размножения и совершенствования продуктивных качеств овец «Гала Гойуну» в условиях Апшерона.//Тезисы докладов республиканского совещания продуктивности с/х. Азербайджана. Баку 1980. Наджафов Н.А. Временная инструкция по бонитировке жирно-хвостных овец «Гала Гойуну» дополнено и утверждено плем совета МСХ 3 июля 1977.//Утверждено по приказу МСХ Азерб.ССР от 23 февраля 1978 г. Наджафов Н.А. Перспективы дальнейшего восстановления размножения и со-вер¬шенствования продуктивных качеств овец «Гала Гойуну» на Апшероне»//Доклад на-уч¬ной конференции по теме «Проблема сохранения использования Аборегенных (местных) по¬род и популяции животных образовательных процессе Закафказское отделение ВАСХНИЛ гор. Кировабад 18-19 ноябрь 1976. Наджафов Н.А. Овцы Гала-Апшеронская//Тезис научных сборников ВНИОК. Ставрополь 1991 с. 152-154. Nəcəfov N.A. Perspektivli Abşeron qoyun cinsi yaradılmışdır. //”Azərbaycan elmi” beynəlxalq elmi nəzəri jurnal. №6-7 Bakı 2005 səh. 10-23. Создано новый пород овец.// газета «Зеркало» 26 октября 2002 г. «Золотой ключик» генефонда. // Газета «Зеркало» 3 декабря 2004 г. Если долго мучиться. // Газета «Зеркало» 4 августа 2007 г. http://www.zerkalo.az/print.php?id=21593 Литература AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI KƏND TƏSƏRRÜFATI NAZİRLİYİ RİEB “AZƏRDAMAZLIQBİRLİYİ” Az. ETHİ-nin Abşeron heyvandarlıq təcrübə Stansiyası. QALA - ABŞERON CİNSLİ QOYUNLARIN BONİTİRƏSİNƏ ZOOTEXNİKİ TƏLƏBATA DAİR TƏLİMAT BAKI - 1994 Small ruminant breeds of Azerbaijan. M.V.Abdullaev N.A.Nadjafov N.B.Ismayilov B.M.Odjahkuliev and M.G.Balakishiev. Characterization of small ruminant breeds in central Asia and the Caucasus. /ed by Iniguez Luis. Mueller Joaquin International Center for Agricultural Research in the Dry Areas. 2008. P. 335-373.Европейская короткошёрстная — порода короткошёрстных домашних кошек которая была создана европейскими заводчиками и любителями кошек в середине XX века. История происхождения Европейская короткошёрстная кошка была выведена в результате целенаправленной племенной работы из обычной европейской домашней кошки. Разведением короткошёрстных кошек немецкие бридеры занимались ещё в начале XX века отметив их отличные ловчие качества. Как пишет Н. Непомнящий в статье «Знакомая незнакомка» (журнал «Друг» 1994) «… в 1938 году на одной из первых международных выставок кошек в Берлине демонстрировался кот по кличке Вастль фон дер Колюнг. Владелец заявил его не только как серебристо-мраморного но и как хорошо натасканного крысолова». Селекцией короткошёрстных кошек занимались также в Англии и Франции. В Англии особенно заинтересовались получением более массивной и приземистой кошки с большой круглой головой укороченной мордочкой и густой шерстью из которой позднее сформировалась порода британская короткошёрстная. Во Франции наиболее популярными были и остаются кошки голубых окрасов которых французы назвали шартро а в других странах они больше известны как картузианские. Как пишет эксперт WCF международного класса по всем породам Ольга Сергеевна Миронова в статье «Подарок византийцев» «по типу они очень близки к британским кошкам и даже проходят экспертизу в одном ринге во многих странах но отличаются от британов прилегающей шерстью». В США на основе европейской короткошёрстной была выведена американская короткошёрстная внешне очень похожая на европейскую короткошёрстную но отличающаяся от той более крупным размером и большим разнообразием окрасов. Целенаправленным разведением европейской короткошёрстной кошки первыми начали заниматься шведские датские и норвежские селекционеры. В 1946 г. в Швеции под названием «шведская домашняя кошка» была зарегистрирована первая европейская короткошёрстная кошка. Фелинологические организации долго не выделяли этих животных в отдельную породу и на выставках судили их по стандартам соответствующим стандартам современной британской короткошёрстной кошки которая в то время называлась европейской короткошёрстной кошкой в результате чего многие европейские короткошёрстные были исключены из разведения. Наконец в 1981 г. в FIFe окончательно урегулировали этот вопрос разделив эти две породы. В результате в 1982 г. европейская короткошёрстная была признана FIFe отдельной породой и на неё был утверждён собственный стандарт. Изначально эта сравнительно молодая порода была задумана как наиболее близко напоминающая естественный внешний вид кошек которые веками жили в сёлах и городах Северной Европы. Однако длительное совместное разведение с британской короткошёрстной кошкой на мой взгляд придало породе черты свойственные последней в то время как для придания вышеупомянутых черт британцам последних целенаправленно скрещивали с персидскими кошками. С появлением фелинологических клубов в Восточной Европе и России появились новые проблемы в связи с аборигенными короткошёрстными кошками из восточноевропейских стран. Об этом рассказала в статье о европейской короткошёрстной кошке опубликованной в журнале «Друг» эксперт WCF международного класса по всем породам кандидат биологических наук Инна Владимировна Шустрова: «С активным включением России в число стран фелинологической культуры положение с экспертизой ЕКШ усложнилось. С одной стороны сразу после включения в систему фелинологии Восточной Европы возрос спектр изменчивости аборигенной короткошёрстной кошки с другой — резко увеличилось число заводчиков. … Но Россия имеет не только европейскую но и азиатскую территорию. Если аборигенные кошки Западной Сибири немногим отличаются от своих собратьев по ту сторону Уральских гор то например дальневосточное поголовье тех же короткошёрстных кошек весьма специфично. Эти популяции в основном представлены особями более крупными и массивными с головами форма которых приближена к трапеции а шерсть отличается плотным коротким подшерстком. Кем считать этих азиатских короткошёрстных кошек? В большинстве случаев их определяют как… европейских». Для разрешения сложившейся ситуации когда с одной стороны людьми далёкими от фелинологии в качестве ЕКШ воспринимается любая короткошёрстная кошка из свободноживущих популяций Европы а с другой когда почти идентичные кошки встречаются не только на европейском континенте другая крупная фелинологическая организация — Всемирная Федерация Кошек (WCF) приняв стандарт не отличающийся от принятого в FIFe но назвала породу «кельтская короткошёрстная». Вот как объясняет такое решение И. Шустрова: «Руководство WCF предприняло любопытную попытку разрешить если не реальное то хотя бы терминологическое противоречие между происхождением животных и названием породы. Хотя в стандарте породы остались неизменными определения типа „хороших пропорций“ и „средней длины“ её новое название — кельтская — подчёркивало именно историческую общность происхождения кошек впоследствии оказавшихся разбросанными не только по европейскому континенту». Хотя принятое WCF название породы не прижилось такой подход к решению проблемы прежде всего подчеркнул что речь идёт о чистопородных кошках отвечающих всем современным представлениям о породистой кошке а также позволяет заводчикам этой породы выполнять главное требование предъявляемое к кошкам этой породы — сохранять естественный фенотип отражающий отсутствие кроссов с другими породами кошек. В России и других странах СНГ восприятие этой породы в качестве беспородной не претерпело изменений в последние десятилетия о чём писал ещё Н. Непомнящий: «Как это ни парадоксально но в нашей стране многие любители пренебрежительно относятся к европейским короткошёрстным кошкам. Вместе с тем когда на выставке появляется короткошёрстная гостья из США то ей оказывается внимания не меньше чем иному персидскому гранду. На самом деле короткошёрстная кошки из Европы ничем не уступает американкам не говоря о том что по сути своей это очень близкие разновидности. Будем надеяться что справедливость восторжествует и заводчики европейских короткошёрстных по праву появятся в списках победителя Best-in-Show». Окрасы ЕКШ Как пишут А. Андреева и Н. Бабаева: «Сегодня по множеству цветовых форм ЕКШ могут соперничать с персидскими и восточными короткошёрстными кошками. Те любители которые разводят ЕКШ как правило делают отличительной чертой своего питомника какой-нибудь редкий окрас: золотистый и серебристый тэбби мраморный тэбби белый и т. п.». Европейские короткошёрстные кошки известны только естественных окрасов то есть исторических окрасов северо-европейских домашних кошек. Стандарты породы Стандарт FIFE Общий вид: европейскую короткошёрстную можно сравнить с таким типом домашней кошки который развился естественным путём то есть не был подвергнут специальному отбору предполагается что идеальная европейская короткошёрстная кошка должна быть свободна от любой доли примесей других пород Размер: от среднего размера до крупного Голова: Величина — достаточно большая Форма — форма мордочки оставляет впечатление округлой но длина мордочки немного больше её ширины Лоб череп лоб и череп слегка округлой формы Щеки хорошо развиты Нос прямой средней длины одинаковой ширины по всей длине отчётливый переход между носом и лбом отмечен небольшой впадиной между глазами Подбородок сильный Уши Форма средней величины со слегка округлыми кончиками возможны кисточки высота уха соответствует ширине у основания Постав поставлены широко и почти вертикально Глаза Форма округлые широко открытые; поставлены широко и под небольшим углом Цвет цвет глаз должен быть однородным зелёный янтарный голубой разноглазие: один глаз голубой а другой янтарный Шея средней длины и мускулистая Тело Строение крепкое сильное и мускулистое но не слишком компактное грудная клетка круглая и хорошо развитая Конечности крепкие и сильные средней длины равномерно сужающиеся к плотным круглым лапам Лапы сильные и круглые Хвост средней длины скорее толстый у основания постепенно сужающийся к округлому кончику Шерсть Структура короткая и густая эластичная и блестящая Цвет разновидности цвета приведены в нижеследующих таблицах Примечания не допустимы разновидности окраса шерсти которые являются результатом скрещивания с кошками других пород Недостатки Голова висящие защечные мешки Недостатки исключающие выдачу сертификата Голова явный «стоп» на носу Тело слишком компактное слишком изящное Шерсть длинная шерсть свидетельствующая о межпородном скрещивании (гибридизации) ==== Признанные окрасы ==== Стандарт WCF Кельтская (европейская короткошёрстная) Тело От среднего размера до крупного крепкое мускулистое но не слишком компактное а гибкое. Грудная клетка круглая хорошо развитая. Крепкие сильные конечности средней длины равномерно сужающиеся к плотным круглым лапам. Хвост средней длины широкий у основания слегка сужается к округлому кончику. Голова Широкий череп длина которого чуть больше ширины производит впечатление округлого. Нос прямой средней длины ровный по всей длине. Профиль с отчётливым переходом. Шея средней длины мускулистая. Уши Средней величины со слегка округлыми кончиками. Возможны кисточки. Поставлены широко и почти вертикально. Высота уха почти равна его ширине у основания. Глаза Округлые широко открытые поставлены широко под небольшим углом. Цвет глаз должен быть однородным и гармонировать с окрасом шерсти. Шерсть Короткая густая плотная блестящая. Окрасы Не признаются следующие окрасы в любых комбинациях: шоколадный лиловый циннамон фавн (в том числе тэбби биколор триколор) а также акромеланические окрасы. Все другие окрасы признаны. Описания находятся в списке окрасов. Недостатки Любые признаки скрещивания с другими породами. Кельтская (европейская) короткошёрстная кошка соответствует типу средней европейской домашней кошки развивавшейся естественным путём то есть без целенаправленного разведения. Считается что идеальная кельтская кошка свободна от примесей других пород. Литература Н. Непомнящий «Знакомая незнакомка» журнал «Друг» 1994 А. А. Андреева Н. Бабаева «Самая настоящая кошка» Арушанян З. Л. «Некоторые этапы распространения домашней кошки по территории России — Короткошёрстные кошки» «КошкиИнфо» № 7-10 2009 г. Примечания СсылкиОстромордая лягушка или болотная лягушка (лат. Rana arvalis) — земноводное семейства настоящих лягушек. Внешний вид Очень похожа на травяную лягушку. Длина тела 4—7 см масса от 5 до 30 грамм. Морда заострённая. От глаз через барабанную перепонку почти до плеч часто идёт тёмное височное пятно которое постепенно сужается. Спина светло-оливковая светло-бурая красновато-кирпичная или почти чёрная. Брюхо однотонное светлое. Общий тон окраски тела этих амфибий может меняться в зависимости от температуры влажности и освещения. В солнечную погоду он заметно светлее. Лягушки живущие на открытых сухих местах более светлые по сравнению с теми которые попадаются в густых и влажных зарослях травы кустарника лесах. Остромордой лягушке свойственен полиморфизм по рисунку спины. Окраска нижней части тела резко отличается от верхней. Брюшко и горло обычно белого цвета нередко с желтоватым оттенком. Самцы в брачный период приобретают серебристо-голубую окраску. На первых пальцах передних конечностей развиваются брачные мозоли для удержания самок. Ареал Распространена в Европе в северо-восточной части Франции в Швеции Финляндии; на юге до Адриатического моря на востоке до Урала; попадается также в Западной и Средней Сибири на севере Казахстана на востоке ареала доходит до Алтая и Якутии. Остромордая лягушка — единственный вид бесхвостых земноводных в тундре. Водится в лесной лесостепной и степной зонах а также в полупустыне (северный Казахстан) и в горах до высоты 800 м над уровнем моря. Остромордая лягушка попадается в лесах на лугах болотах на пашнях полях в садах огородах парках на обочинах дорог возле жилья. Чаще она обитает в лиственных лесах (ольховники дубровы березняки) и пойменных лугах. В то же время это самый засухоустойчивый вид среди лягушек попадается и в лесу на суходольных лугах. Важнейшим условием жизни остромордой лягушки является наличие в окрестностях пригодных для размножения водоёмов. Наиболее активные остромордые лягушки вечером однако их нередко можно встретить и днём. При благоприятных условиях постоянно держатся в одних и тех же местах и не удаляются от них более чем на 25—30 метров. В то же время они могут делать и дальние летние миграции в поисках более благоприятных и богатых кормом участков. Остромордая лягушка ведёт преимущественно наземный образ жизни даже в большей степени чем травяная. Питание Как и все лягушки остромордая кормится на суше различными беспозвоночными съедают они также мух комаров оводов наземных раковинных моллюсков водных беспозвоночных. Охотясь за насекомыми остромордая лягушка сама часто становится добычей млекопитающих или птиц. Такие пресмыкающиеся как ящерицы ужи гадюки питаются этими лягушками. Молодые лягушки и головастики могут стать жертвой не только других видов лягушек (например крупной прудовой лягушки) но и своих сородичей. Зимовье Зимуют основная масса остромордых лягушек на суше. С наступлением осенних холодов лягушки прячутся в ямах норах грызунов кучах листвы под камнями в старых пнях в низких дуплах деревьев в подвалах. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Остромордая лягушкаКэрсаспа (авест. Сама Кэрсаспа; фарси Гаршасп или Гершасп) — герой иранской мифологии драконоборец и победитель чудовищ. В «Авесте» Его имя приводится как «Нарьямана Кэрсаспа» в «Ардвисур-яште» и «Замйад-яште» или «Сама Кэрсаспа» во «Фравардин-яште» просто Кэрсаспа в «Хом-яште». Согласно И. В. Раку первоначальной формой было «Сама кэрсаспа нарьямана» («Сама стройных коней имеющий мужественный»): позднее Кэрсаспа и Нарьямана были истолкованы как имена самостоятельных персонажей предков Самы. «Хом-яшт» называет его вторым сыном «Триты лучшего из Самов» который был третьим из людей выжимавших сок хаомы и породил двух сыновей: законодателя Урвахшайю и воителя Кэрсаспу. Кэрсаспа приносил жертву богине Ардвисуре у озера Пишина 100 коней 1000 быков и 10000 овец прося победы над служителями Друдж и «Гандарвой с золотыми пятками» у моря Ворукаша и Ардвисура вняла его мольбе. Упоминаются 99999 фраваши которые окружают Кэрсаспу а также почитание фраваши самого Кэрсаспы косматого обладателя дубины. «Замйад-яшт» содержит довольно подробный рассказ о подвигах Кэрсаспы.: ему досталась третья из трёх частей хварно отлетевшего от Йимы в облике птицы Варагн. К его подвигам относятся: убийство рогатого ядовитого змея Сэрвары пожиравшего коней и людей; убийство «златопятого Гандарвы» и других врагов: девяти сыновей Патана потомство Даштаяни и сыновей Нивики Хитаспы в златом венце Варэшавы Данайского и Питаоны; убийство Арэзошаманы. Каменнорукий Снавидка похвалялся что если повзрослеет то запряжёт в свою колесницу Спэнта-Манью и Анхра-Манью но Кэрсаспа убил его прежде того. «Видевдат» упоминает что Анхра-Манью наслал на землю Вэкерта паирику Хнафаити которая заворожила Кэрсаспу. В пехлевийской литературе Как правило деяния Кэрсаспы в ней приписаны Саму. Есть лишь краткие упоминания что Карсасп был братом Урвахша и что Кэрсасп (сын Сама) сразит Дахака накануне конца света (при этом «Бундахишн» в этом же контексте говорит и о Саме). Ривайят содержит подробные описания битв Кэрсаспы с Гандарепом (авест. Гандарва) которая длится 9 дней и 9 ночей в море; битвы со Сроваром; битвы с Патаной. Зато пехлевийские источники ничего не говорят о Снавидке Даштаяни Нивике Варэшаве и Арэзошамане. В персидской литературе Фирдоуси в «Шахнаме» упоминает его лишь бегло. Гершасп — отец Наримана (Нейрема) дед Сама и прапрадед Рустама к которому и переходит функция борца с чудовищами. Поэма Асади Туси «Гаршасп-наме» (XI век) описывает его подвиги. В компьютерных играх Гершасп стал героем компьютерной игры Garshasp: The Monster Slayer вышедшей в 2011 году. Иранские разработчики из студии Dead Mage Inc. выпустили игру о мифологическом герое Персии в жанре слэшер. В 2012 году студия выпустила аддон-приквел игры под названием Garshasp: Temple of the Dragon. Примечания Источники и исследования Авеста в русских переводах. СПб 1997. Зороастрийские тексты. М. 1997. С.102 и комм. на с. 125. Видевдат I 9; Ясна 9 10; Яшт V 37; XIII 61 136; XIX 38-44. Исследования: Авеста в русских переводах. СПб 1997. С.446-447. С.468 (о Хитаспе) с.456 (о Питаоне) Мифы народов мира. Т.1. С.641. Святополк-Четвертынский И. А. Змееборческие концепты в Авесте среднеперсидских текстах Шахнаме Риг-Веде в хеттском мифе об Иллуянке в древнегреческой традиции и шумерском мифе Lugal ud Me-Lám-bi. Реконструкция индоевропейской змееборческой модели. // Россия и Гнозис. Материалы конференции. Москва издательство ‘Рудомино’ 2003. С.41-62. Статья в «Энциклопедия Ираника» о «Гаршасп-наме» (недоступная ссылка с 03-04-2011 (2098 дней))Кла́дбище дома́шних живо́тных — кладбище специально приспособленное для захоронения домашних животных. В дополнение к захоронению человеческих останков во многих человеческих культурах также регулярно хоронили останки животных. Это часто необходимо по гигиеническим причинам когда организмы не могут быть удалены по-другому. Домашних животных часто торжественно хоронили. Большинство семей хоронили умерших домашних животных на их собственных участках в основном во дворе в коробке в простом гробу или в другом контейнере. ИсторияПравить Древние египтяне как известно мумифицировали и хоронили кошек считая их священными. Также мумифицировали землероек (см. мумия землеройки в Бруклинском музее). Шесть мумифицированных землероек были найдены в гробнице Ахмим (Akhmim) около Фив и датируются к 27-й династии (2400 г. прошлой эры). У римлян были очень похожие способы борьбы с животными трупами. Земельные участки были специально зарезервированы для больших каменных монументов посвящённых животным владельца. Кладбище собак во Франции между пригородами Клиши-ла-Гаренн и Аньер-сюр-Сен считается самым первым кладбищем для домашних животных хотя самое первое было открыто в 1896 году в США в г. Хартсдейл штата Нью-Йорк. Настоящее времяПравить В настоящее время домашних животных хоронят или кремируют. Прах кремированного животного может быть сохранён в урне или рассеян. Популярная культураПравить В 1983 году был издан роман Стивена Кинга о древнем кладбище которое может возрождать мёртвое тело. В 1989 году режиссёром Мэри Лэмберт был экранизован как фильм ужасов. А в 1992 году вышла вторая часть. См. такжеПравить Кладбище собак — первое во Франции кладбище для животных. Скотомогильник Биотермическая яма ИсточникиПравить Межконфессиональная ассоциация животных священников (англ.) Международная ассоциация кладбищ домашних животных и крематориев (IAOPCC) (англ.) Слайд-шоу кладбищ домашних животных на сайте журнала Life (англ.) Где собака зарытаГончие псы Тиндала (англ. Hounds of Tindalos на русском возможны переводы Гончие Тиндалоса и Псы Тиндалоса также — Псы Тиндалуу) — вымышленные создания из Мифов Ктулху. Появляются в одноименном рассказе Фрэнка Белкнапа Лонга. Лавкрафт упоминает нечто похожее на Гончих Тиндала в своем рассказе «Шепчущий во тьме». Описание Из-за их связи с пространственно-временными пересечениями они могут проникнуть в материальный мир сквозь угол между двумя любыми плоскостями если он составляет 120º или менее. Когда Гончая проникает в наш мир сначала из угла начинает куриться дымок постепенно сплетающийся в голову за которой следует и тело. Говорят что если человек каким-то образом даст учуять себя этим созданиям Гончие Псы Тиндала будут следовать за своей жертвой сквозь пространство и время неограниченно долго пока наконец не настигнут. Путешественники во времени рискуют привлечь к себе внимание этих тварей. Гончие псы Тиндала в массовой культуре В рассказе Тиндал Джона Линдквиста главного героя преследует существо по имени Тиндал. Оно очень похоже на классических Гончих псов Тиндала. Гончие Тиндала присутствуют в настольной игре основанной на Мифах Ктулху «Ужас Аркхема» как монстры которые передвигаются к ближайшему исследователю (игроку) Гончая Тиндала под именем «Тиндалу» (Tindaloo) в виде тощего собакоподобного создания появляются в сатирических комиксах «Unspeakable Vault (of Doom)» по мотивам Мифов Ктулху. Тиндалу является домашней собакой Ктулху и временами ведёт себя как игривый щенок. В Final Fantasy X-2 волкоподобные призрачные создания носят имя «Тиндал». Текст песни «All Nightmare Long» группы Metallica основан на рассказе о Псах Тиндалоса. Гончие псы Тиндала фигурируют в композиции «И померкнет свет» российской группы «Lamia Morra» (альбом «Liber Logaeth» 2012). ПримечанияКлемент (ок. 300) — первый епископ Меца память 23 ноября. Святой Климент (Clément de Metz) по одному из преданий был направлен святым апостолом Петром вместе со священником Селестом (или Селестием) и диаконом Феликсом на проповедь Евангелия. Считается что святой Климент был дядей святого Климента I папы Римского. Предание об олене По преданию олень спрятался меж его ног преследуемый собаками местного короля Ория (Orius). Предание о Граулли Святой Климент Мецский часто изображается покоряющим дракона. Покорителями драконов также почитают святого Меркуриалия (Saint Mercurialis) первого епископа Форли (Италия) святого Иулиана из ле Манса (Saint Julian of Le Mans) святого Верана (Saint Veran) святого Бьеноре (Saint Bienheuré) святого Крескентия (Saint Crescentinus) святую Маргариту Антиохийскую святую Марфу святого Квирина из Мальмеди (Saint Quirinus of Malmedy) и святого Леонарда из Ноблака (Saint Leonard of Noblac). В предании о святом Клименте дракона именуют Граулли или Грауилли. Согласно тому же преданию дракон Граулли со множеством иным змиев обитал в местном амфитеатре. Змеиное дыхание столь отравляло местность что обитатели города были заперты в нём. После того как местные жители обратились в христианство чтобы защитить их от дракона святой Климент отправился в амфитеатр и сотворил крестное знамение как только змеи атаковали его. Они были тотчас приручены. Святой Климент подвёл Граулли к берегу реки Сейль и повелел исчезнуть в то место где не живут люди и звери. Орий не принял христианство после того как святой Климент приручил дракона. Однако когда его дочь умерла святой Климент воскресил её из мертвых после чего король обратился ко Господу. Главный монастырь в Меце назван в его честь. ПримечанияПрицепыши (лат. Dryopidae) — семейство водных насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Тело жуков узкое и длинное иногда продолговато-овальное сверху сильно или умеренно выпуклое густо опушено. Окрас тёмный. Голова не полностью вытянута в переднегрудной сегмент. Усики со сближенными основаниями 9-11-члениковые короткие ушковидные. Перечень родов Ahaggaria Ceradryops Drylichus Dryops Elmomorphus Elmoparnus Geoparnus Ghiselinius Guaranius Helichus Holcodryops Momentum Monstrosostea Onopelmus Oreoparnus Pachyparnus Parahelichus Parnida Parygrus Pedestrodryops Pelonomus Phallodryops Pomatinus Postelichus Quadryops Sosteamorphus Spalacosostea Stygoparnus Ссылки BugGuide Family Dryopidae — Long-toed Water Beetles Определитель водных жуков России: семейство DryopidaeЛжепилюльщики (лат. Limnichidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых насчитывающее около 300 видов. Распространены повсеместно. Описание Маленькие жуки 10—33 мм в длину. Систематика Limnichidae Erichson 1846 Подсемейство: Cephalobyrrhinae Champion 1925 Род: Cephalobyrrhus Род: Erichia Род: Parathroscinus Род: Throscinus Подсемейство: Hyphalinae Britton 1971 Род: Hyphalus Подсемейство: Limnichinae Erichson 1846 Род: Afrolimnichus Род: Bothriophorus Род: Byrrhinus Род: Cephalobyrrhinus Род: Chibidoronus Род: Corrinea Род: Cyclolimnichus Род: Eulimnichus Род: Geolimnichus Род: Limnichites Род: Limnichoderus Род: Limnichomorphus Род: Limnichus Род: Paralimnichus Род: Pelochares Род: Phalacrichus Род: Physemus Род: Platypelochares Род: Tricholimnichus Подсемейство: Thaumastodinae Champion 1924 Род: Acontosceles Род: Babalimnichus Род: Martinius Род: Mexico Род: Pseudeucinetus Подсемейство: incertae sedis Род: Ersachus Род: †Palaeoersachus Ссылки Определитель водных жуков России: семейство LimnichidaeМезозавры (лат. Mesosaurus от др.-греч. μέσος σαῦρος «средний ящер») — вымерший род анапсидных рептилий раннего пермского периода из Южной Африки Аргентины и Антарктиды. Мезозавр представляет большой научный интерес тем что это самая древняя из известных рептилий которая уже на новом уровне организации стала осваивать водную среду. Вероятно в начале пермского периода территории южных материков были очень сухими на суше было мало пищи поэтому потомки амфибий перешли к водному образу жизни. Характеристика Мезозавр живший 289—280 миллионов лет назад был небольшим пресмыкающимся достигавшим в длину 1 м (ранее указывались более мелкие размеры в связи с имеющимися окаменелостями только молодых особей). Это было полностью водное животное длинный хвост помогал передвижению в воде. В очень длинных челюстях располагались многочисленные тонкие зубы идеальные для захвата скользкой рыбы. Учёные считают что мезозавр также мог иметь перепончатые конечности выполнявшие в воде такую же функцию как ласты. Мезозавры обитали в пресных водоёмах где кормились рыбой но они также выходили на берег чтобы отложить яйца. Ареал — Пангея Мезозавры имеют важное значение в обеспечении доказательств теории континентального дрейфа потому что его останки были найдены в южной части Африки и Восточной Южной Америке двух достаточно отдалённых друг от друга местах. Так как мезозавры были пресноводными животными и поэтому не могли пересекать Атлантический океан это неопровержимо указывает на то что в пермском периоде вся суша представляла собой один великий суперконтинент Пангею. Примечания Литература Carroll R. L. Vertebrate Paleontology and Evolution / K. Behrensmeyer/K. Behrensmeyer/J. Alroy. — W.H. Freeman and Company. Sepkoski J. J. (2002). «A compendium of fossil marine animal genera». Bulletins of American Paleontology 363: 1-560. Modesto Sean Patrick (March 2006). «The cranial skeleton of the Early Permian aquatic reptile Mesosaurus tenuidens: implications for relationships and palaeobiology». Zoological Journal of the Linnean Society (Blackwell Publishing) 146 (3): 345-368. DOI:10.1111/j.1096-3642.2006.00205.x. Margulis Lynn. Environmental Evolution: Effects of the Origin and Evolution of Life on Planet Earth. — 2nd. — P. 338. — ISBN 0262631970 ISBN 9780262631976. LeGrand Homer Eugene. Drifting Continents and Shifting Theories: The Modern Revolution in Geology and Scientific Change. — illustrated. — Cambridge University Press. — P. 313. — ISBN 0521311055 ISBN 9780521311052.Обыкновенная ставрида (лат. Trachurus trachurus) — промысловая морская рыба из семейства ставридовых (Carangidae) отряда окунеобразных. Обитает в Атлантическом океане и Средиземном море а также в Северном море Чёрном море и западной части Балтийского моря. Два подвида обыкновенной ставриды распространены также у западных берегов Южной Африки и у берегов Аргентины. Обыкновенная ставрида — стайная пелагическая рыба. Размер небольшой отдельные особи достигают длины 50 см (при весе около 15 кг) обычно встречается меньшая длина. Имеет веретенообразное вытянутое тело покрытое мелкой чешуёй оканчивающееся тонким хвостовым стеблем. Вдоль боковой линии расположены костные щитки иногда с направленными назад шипами. Спина голубовато-серая брюхо серебристое. Ставрида питается зоопланктоном мелкой рыбой иногда донными или придонными беспозвоночными (креветками). Ставрида придерживается материкового шельфа иногда выходит на свалы глубин. Личинки и молодые рыбы часто держатся маленькими стайками под медузами и между плавающими предметами. Продолжительность жизни — до 9 лет. В водах средних широт ставрида нерестится в тёплое время года в субтропиках и тропиках нерест практически круглогодичный. В Чёрном море обыкновенная ставрида встречается крайне редко. Примечания Ссылки Обыкновенная ставрида в базе данных FishBase (англ.)Зораптеры (лат. Zoraptera от др.-греч. ζωρο- +ἄπτερος «чисто бескрылый» по ошибке) — отряд насекомых включающий единственное семейство Zorotypidae. Один из самых маленьких отрядов тропических насекомых: в настоящее время учёными описано 45 видов включая 9 ископаемых видов (Zhang 2013). Все современные виды относятся к единственному роду Zorotypus. Описание Мелкие насекомые (длина около 3 мм размах крыльев до 7 мм) с грызущим ротовым аппаратом с крупной переднегрудью и с короткими часто асимметричными церками. История Отряд был открыт и впервые описан итальянским энтомологом Ф. Сильвестри в 1913 году. Сильвестри обнаружил только бескрылые формы зораптер и выбрал название отряда в переводе с древнегреческого означающее «чисто бескрылый». Однако через несколько лет были найдены и крылатые формы. Систематика Семейство: Zorotypidae Silvestri 1913 состоит и двух родов Род: † Xenozorotypus Engel & Grimaldi 2002 Род: Zorotypus Silvestri 1913 Zorotypus acanthothorax Engel & Grimaldi Zorotypus amazonensis Rafael & Engel Zorotypus barberi Gurney Zorotypus brasiliensis Silvestri Zorotypus buxtoni Karny Zorotypus caudelli Karny Zorotypus ceylonicus Silvestri Zorotypus congensis Ryn-Tournel Zorotypus cramptoni Gurney Zorotypus cretatus Engel & Grimaldi Zorotypus delamarei Paulian Zorotypus goeleti Engel & Grimaldi Zorotypus guineensis Silvestri Zorotypus gurneyi Choe Zorotypus hamiltoni New Zorotypus hubbardi Caudell Zorotypus huxleyi Bolivar & Coronado Zorotypus javanicus Silvestri Zorotypus juninensis Engel Zorotypus lawrencei New Zorotypus leleupi Weidner Zorotypus longicercatus Caudell Zorotypus manni Caudell Zorotypus medoensis Hwang Zorotypus mexicanus Bolivar Zorotypus nascimbenei Engel & Grimaldi Zorotypus neotropicus Silvestri Zorotypus newi (Chao & Chen) Zorotypus philippinensis Gurney Zorotypus shannoni Gurney Zorotypus silvestrii Karny Zorotypus sinensis Hwang Zorotypus snyderi Caudell Zorotypus swezeyi Caudell Zorotypus weidneri New Zorotypus vinsoni Paulian Zorotypus zimmermani Gurney Примечания Литература Choe J. C. (1994). «Sexual selection and mating system in Zorotypus gurneyi Choe (Insecta Zoraptera). I Dominance hierarchy and mating success.» Behavioral Ecology and Sociobiology 34: 87–93 Hubbard M. D. (1990). A Catalog of the Order Zoraptera (Insecta). Insecta Mundi 4(1-4). Ссылки SearchLife.ru: энциклопедия животныхПамятник казаку Харько Конная статуя Харько Памятник основателям города Харькова Памятник «Основателям Харькова в честь 350-летия города» — памятник мифическому основателю города Харькова казаку Харько расположенный в начале проспекта Науки. Открыт 23 августа 2004 года как подарок города Москвы городу Харькову в честь его 350-летия (1654—2004). Высота пьедестала (красный гранит) — 85 м конной статуи (бронза) — около 4 м вес монумента свыше 70 тонн. Скульптор Зураб Церетели. История сооружения и открытие Замысел подарить Харькову статую казака Харько возник в мэрии Москвы в 2004 году в связи с приближающимся 350-летием города Харькова. Инициатива подарка Харькову принадлежала Юрию Лужкову. Заказ на изготовление монумента был дан скульптору Зурабу Церетели. Бронзовая конная статуя была отлита за счет бюджета города Москвы в Санкт-Петербурге на заводе монументальных скульптур. Памятник был перевезен в разобранном виде из России и смонтирован российскими специалистами в Харькове в начале проспекта Ленина период с 12 по 20 августа 2004 года. В грунт были забиты 13-ти метровые сваи на которых было закреплено данное сооружение. Открытие памятника состоялось 22 августа 2004 года. В церемонии открытия памятника приняли участие тогдашние мэр Харькова Владимир Шумилкин и председатель Харьковской обл. администрации Евгений Кушнарев. В подножие монумента была заложена металлическая капсула с посланием будущим поколениям харьковчан. Но при этом в соответствии с памятной табличкой прикрепленной к памятнику последний изготовлен на средства Фукса П. Я. Шишкина О. Г. Кернеса Г. А. и ими же (а не мэрией Москвы) подарен городу Харьков. Композиция Постамент высотой 85 м облицован красным гранитом. На нём располагается 4-хметровое изваяние всадника развернувшегося в свободном движении. В руке всадника копье щит за плечами лук и колчан со стрелами. Всадник одет в стрелецкую форму и расположен лицом на юг таким образом он как бы въезжает в город с севера. По словам автора Зураба Церетели эта скульптурная композиция символизирует российско-украинское единство и присущий украинскому народу дух свободолюбия. Мнения о памятнике Владимир Шумилкин мэр города Харькова в 2004 году: …как бы не сориентировали коня что-нибудь бы под хвост отправили поэтому говорили бы например под хвост Правды. Я думаю что это то что нас будет отличать от других у нас есть свой конь свой хвост и свой проспект и своя ориентация хвоста и проспекта. Интересные факты Памятник основателям Харькова является первым конным памятником в городе. Скульптура коня под казаком Харько по замыслу Зураба Церетели имеет все подобающие коню физиологические особенности в натуральную величину пропорционально размерам коня. Примечания См. также Харько