Мягкие скаты (лат. Malacoraja) — род скатов семейства ромбовых отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим или округлым рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Обитают на континентальном шельфе и материковом склоне Атлантического океана. Достигают 70 см в длину. Встречаются на глубине до 1568 м. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. Название рода происходит от др.-греч. μαλακός — «мягкий» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время в состав рода включают 4 вида: Malacoraja kreffti (Stehmann 1978) — Скат Креффта Malacoraja obscura Carvalho Gomes & Gadig 2005 Malacoraja senta (Garman 1885) — Гладкохвостый скат Malacoraja spinacidermis (Barnard 1923) — Шиповатый мягкий скат ПримечанияТетраподоморфы (лат. Tetrapodomorpha) — клада челюстноротых из подкласса дипнотетраподоморфов (Dipnotetrapodomorpha) которой некоторые систематики также предают ранг подкласса. С точки зрения кладистики включает не только ряд переходных форм от лопастепёрых рыб к земноводным но и весь надкласс четвероногих (Tetrapoda) включая человека. Ископаемые остатки первых тетраподоморф известны с середины девонского периода (остатки Livoniana multidentata датированы 3881—3837 млн лет назад). Классификация Первоначально к тетраподоморфам относили вымерших лопастепёрых рыб имевших те или иные черты строения четвероногих (например Livoniana и Gogonasus). Классификация клады была серьёзно пересмотрена Clack и Milner в 2015 году — к ней отнесли часть родов традиционно рассматриваемых как ранних земноводных (например ихтиостегу и тулерпетона). По данным сайта Fossilworks на сентябрь 2016 г. в кладу включают следующие таксоны: Роды incertae sedis † Род Densignathus Daeschler 2000 (1 вид) † Род Gogonasus Long 1985 (1 вид) † Род Hynerpeton Daeschler et al. 1994 (1 вид) † Род Jakubsonia Lebedev 2004 (1 вид) † Род Kenichthys Chang & Zhu 1993 † Род Livoniana Ahlberg et al. 2000 (1 вид) † Род Metaxygnathus Campbell & Bell 1977 (1 вид) † Род Sinostega Zhu et al. 2002 (1 вид) † Род Spodichthys Jarvik 1985 (1 вид) † Род Ventastega Ahlberg et al. 1994 (1 вид) † Семейство Canowindridae Swartz 2012 † Род Canowindra Thomson 1973 (1 вид) † Род Koharalepis Young & Long 1992 † Семейство Elginerpetontidae Ahlberg 1995 † Род Elginerpeton Ahlberg 1995 (1 вид) † Род Obruchevichthys Vorobyeva 1977 (1 вид) † Клада Eotetrapodiformes Coates & Friedman 2010 † Род Tinirau Swartz 2012 (1 вид) † Семейство Ichthyostegidae Säve-Söderbergh 1932 † Род Ichthyostega Säve-Söderbergh 1932 (3 вида) † Род Ichthyostegopsis Säve-Söderbergh 1932 † Род Ymeria Clack et al. 2012 (1 вид) † Семейство Tulerpetidae Lebedev & Coates 1995 † Род Tulerpeton Lebedev 1984 (1 вид) Надкласс Tetrapoda Goodrich 1930 ПримечанияТулерпетон (лат. Tulerpeton curtum) — вид вымерших челюстноротых из клады тетраподоморфов (Tetrapodomorpha) единственный в семействе Tulerpetidae и роде Tulerpeton. История изучения Ископаемые остатки обнаружены в позднедевонских отложениях речки Тресна в мае 1982 года (окрестности деревни Андреевка-2 в Суворовском районе Тульской области). Родовое название образовано от названия региона буквально с лат. Tulerpeton — тульская змея или гад. Описание Вид известен по практически полностью сохранившимся плечевому поясу передним и задним конечностям фрагментам черепа и другим мелким частям. Тулерпетон достигал 60 см в длину имел по 6 пальцев на каждой конечности и полностью утратил внутренние жабры. Строение скелета говорит о том что он был более приспособленным к жизни на суше чем акантостега однако его ноги больше подходили для проталкивания туловища по мягкому влажному грунту чем для ползания по земле. Скорее всего тулерпетон обитал на морском мелководье так как находки останков сделаны в морских отложениях. Систематика В 1988 году Carroll отнёс тулерпетона к семейству Proterogyrinidae из отряда антракозавров что сделало его самым древним представителем отряда. В 1995 году первооткрыватель Лебедев совместно с Coates выделили род в отдельное семейство Tulerpetidae которое в 2015 году Clack и Milner отнесли к кладе тетраподоморфов. Примечания Ссылки Tulerpeton curtum на сайте Devonian Times (англ.)«Марко Макако» — полнометражный мультфильм 2012 года. В Дании вышел 13 сентября 2012 в России — 27 декабря 2012. Сюжет Марко Макако работает пляжным охранником на тропическом острове. Он верой и правдой служит своему боссу мечтая лишь об одном — раскрыть серьёзное преступление. Марко проводит собственные расследования по любому поводу и поднимает шумиху по пустякам. Однако вскоре ему по-настоящему повезёт: завоёвывая расположение красавицы Лулу Марко раскроет коварный заговор богача Карло вознамерившегося стать боссом. Роли озвучивали На русский язык фильм дублирован объединением «Мосфильм мастер» на производственно-технической базе киноконцерна "Мосфильм" по заказу кинокомпании «Люксор» в 2012 году. Режиссёр дубляжа — Александр Рахленко Примечания СсылкиНабам — гербицид из группы натриевых солей дитиокарбаматов. Получение Набам получают в результате реакции этилендиамина с сероуглеродом в гидроксиде натрия. Характеристики Набам представляет собой твёрдое вещество растворимое в воде. В кислых условиях он разлагается до этилендиамина. Использование Набам применяется в качестве был как гербицида альгаицида и фунгицида. Не применяется как системный фунгицид для фруктов орехов овощей и декоративных растений. Утверждение Набам не входит в список в утверждённых активных ингредиентов Европейского Союза. Запрещён к использованию в Германии Австрии и Швейцарии. Указания по технике безопасности Набам классифицируется как канцерогеное вещество. ПримечанияIpsiura obidensis (лат.) — вид ос-блестянок рода Ipsiura (Chrysidini) из отряда перепончатокрылые насекомые. Неотропика (Аргентина Бразилия Парагвай). Описание Мелкие осы-блестянки (длина тела около 6 мм) ярко-окрашенные филетово-синие (варьирует до зелёного) металлически блестящие. Третий тергит брюшка (T3) с 6 дистальными зубчиками латеральные притуплённые. Сходен с видом Ipsiura lata. Имеют острый и прямой гребневидный сублатеральный киль на пронотуме и базальную ямку на задних бёдрах. Мезоплеврон не разделён горизонтальной бороздкой. Хозяин неизвестен но предположительно как и другие виды рода паразитоиды различных ос (Eumenidae и Sphecidae) в гнезда которых откладывают свои яйца как кукушки. Вышедшая из яйца личинка блестянки затем поедает личинку хозяина гнезда. Систематика Таксон был впервые выделен в 1903 году в составе рода Chrysis под первоначальным названием Chrysis obidensis Ducke 1903. Иногда трактовался в составе рода Neochrysis а с 1985 года в составе рода Ipsiura. Примечания Литература Lucena D. A. A. (2015). Taxonomia e sistemática do gênero Ipsiura Linsenmaier 1959 (Hymenoptera: Chrysididae): relações filogenéticas com outros táxons de Chrysidini e entre suas espécies. Master’s thesis. Programa de Mestrado em Entomologia Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto Universidade de São Paulo Ribeirão Preto SP 215 pp. Bohart R.M. New Ipsiura and a key to known species of the genus (Hymenoptera: Chrysididae) (англ.) // Journal of the Kansas Entomological Society : Журнал. — 1985. — Vol. 58 no. 4. — P. 708–720. Linsenmaier W. Revision der familie Chrysididae (англ.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1959. — Vol. 32. — P. 1-232. Linsenmaier W. Revision der familie Chrysididae. Zweiter Nachtrag (англ.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1968. — Vol. 41. — P. 1-144. Ссылки Ipsiura. Hymenoptera Online (HOL)Ipsiura bisulcata (лат.) — вид ос-блестянок рода Ipsiura (Chrysidini) из отряда перепончатокрылые насекомые. Неотропика (Бразилия). Описание Мелкие осы-блестянки (длина тела от 76 до 84 мм) ярко-окрашенные зеленовато-синие металлически блестящие. Третий тергит брюшка (T3) с 6 острыми дистальными зубчиками. Сходен с видами Ipsiura klugi Ipsiura prolixa и Ipsiura longiventris. Имеют острый и прямой гребневидный сублатеральный киль на пронотуме и базальную ямку на задних бёдрах. Мезоплеврон не разделён горизонтальной бороздкой. Хозяин неизвестен но предположительно как и другие виды рода паразитоиды различных ос (Eumenidae и Sphecidae) в гнезда которых откладывают свои яйца как кукушки. Вышедшая из яйца личинка блестянки затем поедает личинку хозяина гнезда. Систематика Таксон был впервые выделен в 1902 году в составе рода Chrysis под первоначальным названием Chrysis bisulcata Ducke 1902. Иногда трактовался в составе рода Neochrysis а с 1985 года в составе рода Ipsiura. Примечания Литература Lucena D. A. A. (2015). Taxonomia e sistemática do gênero Ipsiura Linsenmaier 1959 (Hymenoptera: Chrysididae): relações filogenéticas com outros táxons de Chrysidini e entre suas espécies. Master’s thesis. Programa de Mestrado em Entomologia Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto Universidade de São Paulo Ribeirão Preto SP 215 pp. Bohart R.M. New Ipsiura and a key to known species of the genus (Hymenoptera: Chrysididae) (англ.) // Journal of the Kansas Entomological Society : Журнал. — 1985. — Vol. 58 no. 4. — P. 708–720. Linsenmaier W. Revision der familie Chrysididae (англ.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1959. — Vol. 32. — P. 1-232. Linsenmaier W. Revision der familie Chrysididae. Zweiter Nachtrag (англ.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1968. — Vol. 41. — P. 1-144. Ссылки Ipsiura. Hymenoptera Online (HOL)Ipsiura ellampoides (лат.) — вид ос-блестянок рода Ipsiura (Chrysidini) из отряда перепончатокрылые насекомые. Неотропика (Бразилия Венесуэла Парагвай Суринам). Описание Мелкие осы-блестянки (длина тела от 66 до 96 мм) ярко-окрашенные зеленовато-синие металлически блестящие. Третий тергит брюшка (T3) с 4 притуплёнными дистальными зубчиками. Сходен с видом Ipsiura marginalis который крупнее (более 10 мм). Имеют острый и прямой гребневидный сублатеральный киль на пронотуме и базальную ямку на задних бёдрах. Мезоплеврон не разделён горизонтальной бороздкой. Хозяин неизвестен но предположительно как и другие виды рода паразитоиды различных ос (Eumenidae и Sphecidae) в гнезда которых откладывают свои яйца как кукушки. Вышедшая из яйца личинка блестянки затем поедает личинку хозяина гнезда. Систематика Таксон был впервые выделен в 1902 году в составе рода Chrysis под первоначальным названием Chrysis ellampoides Ducke 1902. Иногда трактовался в составе рода Neochrysis а с 1985 года в составе рода Ipsiura. Примечания Литература Lucena D. A. A. (2015). Taxonomia e sistemática do gênero Ipsiura Linsenmaier 1959 (Hymenoptera: Chrysididae): relações filogenéticas com outros táxons de Chrysidini e entre suas espécies. Master’s thesis. Programa de Mestrado em Entomologia Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto Universidade de São Paulo Ribeirão Preto SP 215 pp. Bohart R.M. New Ipsiura and a key to known species of the genus (Hymenoptera: Chrysididae) (англ.) // Journal of the Kansas Entomological Society : Журнал. — 1985. — Vol. 58 no. 4. — P. 708–720. Linsenmaier W. Revision der familie Chrysididae (англ.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1959. — Vol. 32. — P. 1-232. Linsenmaier W. Revision der familie Chrysididae. Zweiter Nachtrag (англ.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1968. — Vol. 41. — P. 1-144. Ссылки Ipsiura. Hymenoptera Online (HOL)Скат Креффта (лат. Malacoraja kreffti)— вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северо-восточной Атлантики. Встречаются на глубине до 1500 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 70 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1978 году как Raja kreffti. Он назван в честь австралийского зоолога и палеонтолога Джерарда Креффта. Голотип представляет собой самца длиной 515 см пойманного на глубине 1200 м (61°08′ с. ш. 11°26′ з. д.61.133° с. ш. 11.433° з. д.﻿ / 61.133; -11.433 ). Ареал Эти демерсальные скаты обитают у берегов Фарерских островов Исландии и Ирландии. Встречаются на материковом склоне и вокруг подводных вершин на глубине 1000—1500 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная длина оценивается в 70 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Изредка попадаются в качестве прилова. С 1999 года в Норвежском море введено квотирование промысла скатов. Состояние популяции оценивается как стабильное. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Скат Креффта в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Blepharopsis mendica (лат.) — вид богомолов из семейства эмпузид. Длина тела от 52 до 61 мм. Окраска переднеспинки зелёно- или коричнево-белая. Самцы от самок отличаются гребенчатыми усиками. Вид достаточно широко распространён в Юго-Западной Азии и Северной Африке от Индии до Нигера и Канарских островов. Встречается в полупустынных и горных регионах.Hierodula transcaucasica (лат.) — вид насекомых семейства Настоящие богомолы распространённый на Кавказе в Иране Афганистане. Крупное насекомое зелёного или желтовато-бурого цвета. Принадлежит к богатому видами роду Hierodula основной ареал которого охватывает Юго-Восточную Азию и Австралию. Тело крепкое длиной 6—8 см зелёного жёлтого или бурого цвета. На передних крыльях видны беловатые пятна. Встречается в Грузии Армении кавказском регионе России Иране Афганистане Средней Азии. В начале 21-го века стал расселяться в Крыму. ПримечанияФотостомии (лат. Photostomias) — род глубоководных рыб из семейства стомиевых (Stomiidae). Мелкие рыбы длиной 10—17 см. Тело вытянутое чёрного цвета. За глазами имеется орган свечения имитирующий красный свет. Виды отличаются количеством фотофор. Питаются прежде всего миктофовыми. Род насчитывает 6 видов: Photostomias atrox (Alcock 1890) Photostomias goodyeari Kenaley & Hartel 2005 Photostomias guernei Collett 1889 Photostomias liemi Kenaley 2009 Photostomias lucingens Kenaley 2009 Photostomias tantillux Kenaley 2009 ПримечанияБаскские моряки одними из первых в мире стали охотиться на китов с торговыми целями. Они доминировали в отрасли на протяжении пяти столетий (с XII в.) и достигали дальних рубежей Северной и даже Южной Атлантики. Самюэль де Шамплен описывая баскских китобоев в Терранове (Ньюфаундленде) охарактеризовал их как «умнейших в этом деле людей». К началу XVII в. когда другие народы всерьез занялись этим ремеслом они стали учиться у басков «ибо [они] были тогда единственным народом понимающим китобойный промысел» сетовал английский путешественник Джонас Пул. Обучаясь иностранцы перенимали приемы басков и вскоре вытеснили своих бывших учителей и заняли ведущее положение в зарождающейся индустрии. Баскский китобойный промысел достиг своего пика в конце XVI — начале XVII вв. и пришел в упадок в конце XVII — начале XVIII вв. К XIX в. он отмер вместе с практически полным исчезновением южного кита и массовым уничтожением гренландского кита. Бискайский залив Начало Самым ранним свидетельством китобойного промысла басков является документ 670-го г. в котором говорится о поставке 40 moyos (250-литровых бочек) aceite de ballena (китового масла) или grasa де ballena (китовой ворвани) из Байонны в аббатство Жюмьеж между Гавром и Руаном для осветительских нужд. Судя по тому что заказ сделал столь отдаленный монастырь баскские китобои должны были быть уже хорошо известны — хотя масло или жир легко могли быть затребованы и от выброшеного на берег кита на продукты из которого могла притязать церковь. Основание промысла и его развитие Другой автор утверждает что первое упоминание об использовании басками китов датируется 1059-м г. когда были приняты распоряжения о сосредоточении китового мясо на рынке Байонны. К 1150 г. китобойный промысел распространился до баскских провинций Испании. В этом году Король Санчо Мудрый Наваррский пожаловал Сан-Себастьяну некоторые привилегии. В документе перечисляются различные товары на которые должны быть уплачены пошлины для складирования и в этом перечне видное место занимает boquinas-barbas de ballenas или пластинки из китового уса. К 1190 г. китобойный промысел распространяется до Сантандера. В 1203 г. Альфонсо VIII Кастильский дал Ондариббии те же привилегии что и Сан-Себастьяну. В 1204 году эти льготы распространились до Мотрико и Гетарии. Далее они были даны Фердинандом III Сараусу королевским приказом подписанным в Бургосе 28 сентября 1237 г.. В этом документе также говорится что «в соответствии с традицией королю полагается ремень от каждого кита вдоль позвоночника от головы до хвоста». Китобойный промысел распространился также в Астурию (1232) и наконец в Галисию (1371). От французской страны Басков до мыса Финистерре китобойные учреждения имелись как минимиуи в 49 портах2. Основным предметом охоты было животное которое французские баски называли sarde. Позже его называли также бискайским гладким китом (Balaena biscayensis) а ныне он известен как северный гладкий кит (Eubalaena glacialis). Его ловили во время сезонной миграции с октября-ноября по февраль-март с пиком по всей видимости в январе. Кроме того баски могли охотиться на серого кита (Eschrichtius robustus) который обитал в Северной Атлантике по крайней мере до начала XVIII в. Брайант говорит о том что если серый кит населял прибрежные воды так же как он делает это сегодня в северной части Тихого океана то он был даже более вероятной целью китобоев — хотя большинство иллюстраций и сохранившихся частей скелетов указывают именно на северного гладкого кита. Также возможно они иногда натыкались на кашалотов (Physeter macrocephalus) — останки этого вида были обнаружены в старых зданиях где ворвань пытались переплавить в масло. Охотничьи методы За появлением китов в течение всего дня следили с каменных вышек (известных как vigías) расположенных на мысах или с гор с видом на гавань что ограничивало охотничьи угодья до нескольких миль вокруг порта. Считается что остатки этих vigías имеются нынче на Talaya mendi («Обзорной горе») над Сараусом и на Китовом Холме в Улии в Сан-Себастьяне а в Биаррице vigía когда-то раполагалась на месте маяка Pointe Saint-Martin (построен в 1834 г.) Заметив китовый фонтан наблюдатель поджигал солому бил в барабан звонил в колокол или размахивал флагом. После этого люди отплывали в небольших гребных лодках либо с пляжа отвязываясь от кабестана (в случае крутой береговой линии). Кита поражали двусторонним гарпуном (как показано на печати Ондаррибии 1297 г.) и убивали острогой. Большая лодка с экипажем из десяти человек буксировала тушу к берегу ожидала прилива чтобы вытащить его на пляж и разделать. Затем ворвань приносили в плавильню где переплавляли в масло. Десятина и налоги Согласно Олеронским свиткам китобои Биаррица Сен-Жан-де-Люза и остальной части французской Басконии освобождались от налогов хотя по доброй воле они дарили китовые языки церкви. До королей Англии выступающих в качестве герцогов Гиени никаких сборов с них не брали. В 1197 г. будущий король Иоанн Безземельный даровал Виталю де Биолю и его наследникам и преемникам право взимать налог в размере 50 анжуйский ливров на первых двух китов приводимых ежегодно в Биарриц в обмен на аренду рыболовства в Гернси. В 1257 г. Уильям Лавей дал епископу и монахам Байонны десятину от китов пойманных людьми этого же порта. Она уплачивалась до 1498 г. В 1261 г. актом аббатства Онс была объявлена десятина уплачиваемая на китов высаженных в Байонне как продолжение традиции дарить язык церкви. Эдиктом 1324 г. известным как De Praerogativa Regis (Королевская прерогатива) Эдуард II стал собирать пошлину на китов пойманных в британских водах в том числе на французском баскском побережье. Его преемник Эдуард III продолжил эту традицию собирая налог в 6 фунтов за каждого кита приведенного в Биарриц. В 1338 г. от нее был освобожден Питер де Пуян адмирал английского флота дислоцированного в Байонне. В Лекейтио первый в архивах документ упоминающий китов датирован 11 сентября 1381 г. и в нем говорится что китовый ус заготовленный в этом порту должен быть поделен натрое «две части для ремонта гавани и третья для церковной утвари». Это распоряжение повторяется в документе 1608 г. В аналогичном распоряжении от 20 ноября 1474 г. говорится что половина стоимости каждого кита пойманного в Гетарии должна быть отдана на ремонт церкви и гавани. В Гетарии был также обычай отдавать первого кита сезона королю причем половину кита король возвращал. Сан-Себастьян в продолжение древнего обычая отдавал китовый ус кофрадии (братству) Сан-Педро. Культурное значение В баскских провинциях в то время промысел достиг такого значения что несколько городов и деревень изображали китов или сцены китобойного промысла на своих печатях и гербах. Среди них Бермео (1351 г.) Кастро-Урдьялес (в настоящее время вне страны басков) Ондаррибия (1297 г.) Гетария Лекейтио Мотрико (1507 и 1562 гг.) Ондарроа в Испании и Биарриц Гетари и Андай во Франции. Китобойный промысел был настолько важен что в 1521 и 1530 гг. были приняты законы запрещающие иностранным (то есть французским) китобоям охотиться у берегов Испании а в 1619 и 1649 гг. на испанских рынках запрещали иностранные продукты добытые из кита. Пик и спад Во французской Басконии эта отрасль не достигла такого значения которое имела в испанских провинциях. В ней было занято всего несколько городов добывавших по-видимому весьма небольшое количество китов. По числу дошедших до нас документов и письменных обращений Агиляр (1986 г.) предположил что французский баскский китобойный промысел лостиг пика во второй половине XIII в. а далее шел на спад. Хотя китобойный промысел как коммерческая деятельность закончился к 1567 г. еще несколько гладких китов было убито в 1688 г. В испанской Басконии (Бискайя и Гипускоа) пик был достигнут во второй половине XVI в. но уже к концу того же века отрасль пришла в упадок. Впоследствии увеличение китобойный активности по всей видимости произошло в Кантабрии Астурии и Галисии в первой половине XVII в. Там баски арендовали сезонные «земельные фактории» (китобойные станции) особенно в Галисии — сами галисийцы никогда не были китобоями они лишь строили фактории чтоб ежегодно сдавать их в аренду баскам. Этот пик был недолгим. Ко второй половине XVII в. китобойный промысел в этих районах в целом пришел в упадок. Война за испанское наследство (1701-14 гг.) прозвучала для китобойного промысла в Бискайском заливе похоронным звоном после чего отрасль совершенно исчезла в Кантабрии (1720 г.) Астурии (1722 г.) и Галисии (1720 г.) и едва выжила в испанской Басконии. Улов Общее число китов пойманных басками в Бискайском заливе неизвестно поскольку статистики до XVI в. не велось. Неполные статистические данные об улове в Лекейтио с 1517 по 1662 гг. показывают общий вылов в 368 китов в среднем два с половиной в год. Больше всего было поймано в 1536 и 1538 гг. — по шесть китов в год. В 1543 г. китобои Лекейтио ранили кита но захватили его люди из Мотрико и добычу разделили между двумя городами. В том же году поймали мать вместе с детенышем. 24 февраля 1546 г. кит был убит вблизи Острова Св. Николая. В 1611 г. два небольших кита были убиты людьми из Лекейтио и Ондарроа что вылилось в судебный процесс. Аналогичные записи имеются для Сарауса и Гетарии. С 1637 по 1801 г. в Сараусе было поймано пятьдесят пять китов в Гетарии с 1699 по 1789 — восемнадцать. Хотя китобойный промысел среди басков являлся общим занятием всех рыбаков города жалованье когда не было китов получали только дозорные. С такими низкими затратами «прибыль от одного кита бывала огромной поскольку в те времени стоили они очень дорого». При таких обстоятельствах поимка одного кита каждые два или три года для любого порта могла держать это ремесло на плаву. Труднее как отметил Агиляр оценить сколько китов вылавливалось в год на всем побережье. Хотя в качестве китобойных поселений было отмечено 49 портов не все они участвовали в промысле одновременно — некоторые порты охотились на китов в течение лишь короткого периода времени. Кроме того не существует подробной информации о деятельности малых галеонов охотившихся за китами в Бискайском заливе — особенно в Галисии — не приставая к берегу. Агиляр предполагает что общий годовой улов не мог превышать «нескольких дюжин возможно достигая ста или около того.» Сочетание улова и возможных причин спада Несмотря на казалось бы низкий годовой улов при обсуждении упадка и (почти) полного исчезновения гладких китов в этом регионе следут принимать во внимание два обстоятельства: во-первых то что баскские китобои предпочитали охотиться на пару мать-детеныш; во-вторых охоту на этот вид за пределами Бискайского залива. Баскские китобои сосредотачивали основное внимание на нападениях на телят поскольку их легко захватить и кроме того позволяло подбить и мать когда она подплывала на помощь только затем чтоб тоже погибнуть. Для поощрения этого метода гарпунер и экипаж первыми ранившие теленка получали большую часть прибыли. Из китов убитых в Гетарии и Лекейтио до 22 % составляли телята. Такие охотничьи методы могли иметь пагубные последствия для вида. Второй фактор возможно имел еще более разрушительные последствия для поголовья китов учитывая что общая численность этого вида была неизвестна. Возможно вся его популяция подвергалась охоте в нескольких областях Северной Атлантики одновременно поскольку такие киты с начала XVII в. были главной мишенью китобоев Новой Англии Нью-Йорка Исландии Северной Норвегии и других мест. Ранее считалось что этот вид был главным объектом охоты (или по крайней мере составлял половину улова) и в южной части Лабрадора но теперь считается что основной целью там был гренландский кит (Balaena mysticetus). Если в Бискайском заливе существовала небольшая обособленная колония китов то охота басков могла привести к ее чрезмерной эксплуатации и последующему (почти) полному исчезновению. Третьим наиболее правдоподобным вариантом было (или есть) существование двух популяций в западной и в восточной частях Северной Атлантики. Такая точка зрения хорошо соответствует нынешнему преимущественно прибрежному распределению гладких китов в западной части Северной Атлантики. Кроме того такая возможность допускает влияние вылова китов не только в Бискайском заливе но и в Исландии Северной Норвегии и остальной Европе что могло достаточно сильно истощить предполагаемый запас китов. Упадок По имеющимся сведениям в XIX в. в Бискайском заливе поймали всего четырех китов по крайней мере еще одного поразили но упустили и еще одного преследовали безуспешно. Первый кит был пойман в 1805 г. при Ондаррибии второй в 1854 г. при Сан-Себастьяне третий в 1878 г. при Гетарии-Сараусе в 1878 году и последний в 1893 г. при Сан-Себастьяне. В январе 1854 г. три кита (мать и двое телят) вошли в бухту Сан-Себастьяна но был пойман только один из детенышей. Кит убитый при Гетарии-Сараусе был приведен 11 февраля. Из обоих портов вышло несколько лодок (а также одна из Орио). Кит был поражен гарпуном из Гетарии но линь был из Сарауса. Это вылилось в судебный процесс в результате чего Кит остался гнить на берегу. Трупный газ разлагающейся туши привел к тому что она взорвалась. В 1844 г. при Сараусе был поражен кит но после шести часов буксировки линь порвался и кит вместе с двумя гарпунами и тремя острогами был утерян. Еще один кит был замечен при Гетарии рано утром 25 июля 1850 г. но гарпунер промахнулся и кит ушел на северо-запад. Наконец последний 12-метровый гладкий кит был убит 14 мая 1901 г. рыбаками при Орио что отражено в народной поэме популяризованной атвором и исполнителем Benito Lertxundi. По этому поводу в городе раз в пять лет проводится большой фестиваль. В заливе видели гладких китов всего лишь еще несколько раз последний — в 1977 г. когда экипаж испанского китобойного судна заметил одного примерно на 43° с.ш. и 10°30' в.д. Ньюфаундленд и Лабрадор Ранние утсверждения о промысле В своей Истории Бретани (1582) французский юрист и историк Бертран д’Аржантре (1519—1590) первым (насколько ныне известно) сделал утверждение о том что баски бретонцы и норманы достигли Нового Света «раньше любых других людей». Бордоский юрист Этьен де Клейрак (1647) сделал аналогичное заявление: французские баски преследуя китов в Северной Атлантике обнаружили Северную Америку за столетие до Колумба. Бельгийский цетолог Пьер-Жозеф ван Бенеден неоднократно (1878 1892) утверждал что баски в 1372 году3 обнаружили увеличение количества китов при подходе к Большой Ньюфаундлендской банке. Начало и развитие Первое бесспорное присутствие баскских китобойных экспедиций в Новом Свете датируется второй четвертью XVI в. По-видимому это были французские баски последовавшие примеру бретонских тресколовов сообщивших что они обнаружили богатые китовые угодья в «Терранове» (Лабрадор и Ньюфаундленд). Баски называли территорию где они охотились «Grandbaya» (Большой Бухтой); ныне он называется пролив Белл-Айл и отделяет Южный Ньюфаундленд от Лабрадора. Первые экспедиции в эту область совмещали в себе охоту на треску и на кита. Изначально баски возвращались не с китовым жиром а с китовым мясом в рассоле. Первым известным судном совершившим китовую экспедицию был корабль французских басков La Catherine d’Urtubie вернувшийся в 1530 г. по имеющимся сведениям с 4500 сушеными и вялеными тресками а также с двенадцатью бочками китового мяса «без ластов и хвоста» (фраза обозначающая китовое мясо в рассоле). Через некоторое время экспедиции направлялись исключительно за китовым жиром. Первые заведения по переработке китового жира в южной части Лабрадора возможно были построены в конце 1530-х гг. хотя нотариальные документы подтверждают это только с 1548 г. К 1540-м гг. когда в Терранову начали отправлять китобойные экспедиции испанские баски предприятия были уже не экспериментальными а имеющими «оглушительный финансовый успех с самого начала.» К концу десятилетия они доставляли большие партии китового жира в Бристоль Лондон и Фландрию. Существовал большой рынок lumera как назывался китовый жир для освещения. Для конопачения судов (путем смешивания жира со смолой и паклей) и в текстильной промышленности использовались sain или grasa de ballena. Амбруаз Паре побывавший в Байонне когда там был в 1564 г. король Карл IX говорил что китовый ус использовали чтобы «изготавливать юбки с фижмами женские корсеты рукоятки ножей и многие другие вещи». Большинство документов касающихся китобойного промысла в Терранове относятся к периоду с 1548 по 1588 гг. большая часть из них относится к гавани Рэд-Бэй или Less Buttes — оба названия ссылаются на красные гранитные скалы этого места. Документы касаются пиратства в 1550-х гг. потери судна в 1565 г. катастрофической зимовки в 1576-77 гг. и накануне Рождества 1584 г. завещание написанное для умирающего баска Жоанеса де Эханиза первое известное канадское завещание. Последняя зимовка в Рэд-Бэй была сделана в 1603 г. Во время своего пребывания на суше китобои развили отношения с американскими туземцами что привело к созданию рабочего языка с местными и баскскими элементами. Затонувшие корабли В 1978 г. в Рэд-Бэй был найден затонувший корабль. Он считается баскским испанским трехмачтовым галеоном Сан-Хуан длиной 271 м и водоизмещением 250-300-т утерянное в 1565 г. Сан-Хуан перевозил груз в примерно 1000 баррелей китового жира и потерпел крушение во время осеннего шторма. Сначала на северной стороне Сэддл-Айленда у него затонула корма потом он несколько раз ударился днищем о дно моря и наконец в 30 ярдах от берега у него сломался киль. Капитану Жоанесу де Порту и экипажу удалось спасти паруса такелаж некоторые припасы и примерно половину китового жира. Экипаж приплыл в Испанию на другом судне. На следующий год де Порту спас с корабля еще кое-что пока он окончательно на затонул. Потом в Рэд-Бэй было обнаружено еще три затонувших судна последнее в 2004 г. Обугленные фрагменты корпуса второго корабля найденного в 1983 г. дают все основания полагать что судно затонуло из-за пожара. Охотничьи методы культура археология В южной части Лабрадора охотились на два вида китов — североатлантического гладкого кита и гренландского кита. Первых ловили в начале сезона летом последних — с осени по начало зимы (октябрь-январь). Анализ ДНК старых костей после тщательных раскопок баскских китобойных портов XVI—XVII вв. в проливе Белл-Айл и заливе Св. Лаврентия показал что южные киты составляли тогда менее 1 % всех пойманных китов. Во время пика китобойного промысла на Терранове (1560—1580-е гг.) испанские баски использовали хорошо оснащенные галеоны до 600—700 т а французские баски как правило более мелкие суда. 450-тонному баскскому судну со 100 или более людей на борту требовалось около 300 хогсхедов сидра и вина и 300—400 центнеров галет а также других сухих припасов. В Лабрадоре люди в основном питались местной треской и лососем а также время от времени карибу или дикой уткой. Эта диета дополнялась сушеным горохом бобами нутом оливковым маслом горчичным семенем и беконом. Перед отъездом в Терранову в мае или июне на борт корабля поднимался священник чтоб благословить его и отслужить особую мессы за успех экспедиции. Плавание через штормовую Северную Атлантику было весьма неприятным опытом для экипажа до 130 мужчин и мальчиков поскольку они спали на жестких палубах или гнилых тюфяках с паразитами. На полпути запах отбросов в трюме становился невыносимым. После двухмесячного плавания корабль кидал якорь в одной из двенадцати гаваней на южном берегу Лабрадора и Восточного Квебека. Археологическими изысканиями было установлено десять таких гаваней — Мидл-Бэй и Блан-Саблон в Квебеке Шхунер-Ков Западный Сан-Модест Восточный Сан-Модест Кэррол-Ков Рэд-Бэй Шато-Бэй Плэже-Харбор и Кейп-Чарльз на юге Лабрадора. Когда лед исчезал корабли входили в гавани где бондари выходили на берег и возводили свои жилища и мастерские хотя большая часть экипажа жила на корабле. Юнг отправляли на берег чтобы нарубить дров и приготовить еду. В бухтах строились временные китобойные станции для переплавки ворвани в масло. Плавильни располагались близко от берега. Они состояли из семи-восьми очагов обычно изготавливающихся из местного гранита — иногда вместе с привезенным балластом из песчаника или известняка — с тяжелой каменной задней стеной и общими боковыми стенами. Очагов строили больше чем использовалось за один раз поскольку местный гранит от огня быстро портился. Предполагается что после того как очаг терял свою полезность плавильный котел просто перемещали на следующий очаг для продолжения обработки жира. За главной стеной располагались деревянные помосты с которых люди вычерпывали масло из котлов в сосуды с холодной водой для его охлаждения и очистки. Основание плавильни делалось из местной или привезенной глины укрывалась она крышей из красной керамической плитки поддерживаемой укрепленными деревянными сотлбами врытыми в землю. На небольшой насыпи около плавильни стояло постоянное здание покрытое крышей бочарня. Бондарь жил в ней остальные члены экипажа использовали в качестве спален более мелкие помещения из дерева покрытые тканью и китовым усом. Десятки таких жилищ были найдены среди скальных выходов Сэддл-Айленда. Очаги здесь были устроены в небольших нишах в скале защищавших людей от ветра. В 1982 году археологи нашли на восточной окраине Сэддл-Айленд китобойное кладбище. В течение четырех последующих летних сезонов раскопок выяснилось что в нем были останки более 60 могил в которых было похоронено более 140 человек все взрослые мужчины от 20 с небольшим до 40 с небольшим лет за исключением двух двенадцатилетних мальчиков. Одно погребение содержало остатки шерстяной рубашки и пары штанов — первая была окрашена мареной вторые — индиго. Штаны были из грубой сильно ворсистой шерсти собранной на талии и припущенные на бедрах сходящие на конус к коленям обеспечивая их владельцам тепло и удобство в условиях прибрежной тундры где самая высокая температура (в августе) достигала 10 °С. Другой костюм найденный за пределами кладбища состоял из «белой вязаной шерстяной шапочки нательной рубашки наружной рубашки или куртки из белой шерсти со светло-коричневым клетчатым узором темно-коричневых штанов пошитыми портным чулками и растительного дубления кожаной обуви». В отличие от других штанов эти были плиссированные на талии и оставались открытыми и свободными в коленях. В Рэд-Бэй было найдено не менее шестнадцати станций — восемь на северной стороне длинного (3 000 м) Сэддл-Айленда при входе в бухту семь на материке и одна нк крошечном Пенни-Айленде в бухте. Во время пика торговли в Рэд-Бэй и вокруг него работало почти 1000 мужчин только в одном 1575-м г. в гавань заходило до 11 кораблей. На Сэддл-Айленде было построено три vigías один на западной стороне острова рядом или на месте нынешнего маяка второй с восточной стороны на вершине холма высотой 30 м и третий на его восточном берегу. Еще одна башня высотой 10 м размещалась на высоком берегу маленького островка Твин-Айленд к востоку. Когда замечали китов высылались chalupas (или фр. chaloupes шлюпы) в каждом из которых сидел рулевой пять гребцов и гарпунер. Кита гарпунили и он тащил деревянный буй который использовался для того чтоб его утомить. Когда кит уставал его убивали острогой. Если темнело прежде чем экипажи возвращались те кто оставался на берегу зажигали на vigías путеводные огни. Киты доставлялись на причал или специальное место для разделки. Ворвань плавилась охлаждалась и выливалась в barricas — бочки из дуба объемом 55 галлонов (200 л). Эти бочки отбуксировывались на лодке к кораблю где хранились в трюме. Когда загружали весь корабль либо во время сезона гладкого кита либо чаще во время более позднего сезона гренландского кита крупные корабли отплывали разгружаться в Пасахес; там же они брали припасы. Пасахес из-за его глубоководного фарватера и отличного убежища от бискайских штормов предпочитали и французские и испанские баски. Пик и спад Интенсивная эпоха китобойного промысла началась когда был заключен мир после брака Валуа (1572 г.). В среднем каждый год на Терранову отправлялись пятнадцать кораблей в пиковые годы по двадцать. Агиляр (1986 г.) говоря о количестве испанских и французских баскских кораблей считает что достаточно точной оценкой будет двадцать-тридцать галеонов. Томас Кано (1611 г.) говорит что в Терранову посылали более чем 200 судов но это явное преувеличение. Только из Рэд-Бэй в пик эксплуатации в Европу ежегодно доставлялось 6-9 тыс. баррелей жира; кроме того 8-9 тыс. баррелей добывалось в Св. Модесте Шато-Бэй и других портах. Каждый корабль доставлял в среднем 1000 баррелей в сезон что по чистой денежной стоимости было сравнимо с испанскими галеонами привозящими в Европу сокровища из Карибского бассейна. В среднем ежегодно производилось не менее 15 тыс. баррелей жира что требовало поимки не менее чем 300 китов по двадцать на корабль. К 1580-м гг. китобойный промысел пришел в упадок корабли возвращались в порт полупустыми. Это десятилетие совпало также с периодом когда король нуждался в кораблях испанских басков для своих армад. Торговля особенно пострадала в 1586 1587 и 1588 гг. когда испанский баскский флот был удержан в рамках подготовки Непобедимой армады против Англии. Угроза таких удержаний продолжала подрывать испанский Баскский китобойный промысел в 1590-ых и начале 1600-х гг. Из-за этого запас китов мог увеличиться несмотря на то что французские баски возможно воспользовались слабостью своих визави из северо-восточной Испании. В апреле 1602 только Сен-Жан-де-Люз отправил в Терранову семь кораблей. Возможно в упадке сыграли свою роль и другие факторы такие как нападения враждебно настроенных эскимосов (согласно приходским записям между 1575 и 1618 гг. таких нападений со смертельным исходом случилось не менее трех) пиратские нападения англичан и голландцев а также открытие промысла на Шпицбергене. К 1632 г. считалось что безопаснее охотиться на китов из баз в Кот-Нор таких как Минган и Эскумэн и даже так далеко на юг как Тадуссак в устье реки Сагеней. Несмотря на это испанские баски продолжали направлять экспедиции в Лабрадор. Задокументированы плавания 1622 1624-27 1629-30 1632 и более поздних годов. Еще в 1681 г. один только Пасахес послал в Терранову двенадцать китобойных галеонов. Конец наступил в 1697 г. когда басков (по-видимому только испанских) лишили возможности посылать в Терранову китобойные экспедиции а Утрехтский договор (1713 г.) окончательно изгнал их из залива Св. Лаврентия. Французские же баски по-прежнему посылали в Терранову китобойные экспедиции зачастую базируя их в Луисбурге. Бразилия и Исландия Бразилия и ранние европейские экспедиции Еще в 14 веке баскские китобои могли совершать «сезонные походы» к южной Ирландии и Ла-Маншу — где охотились несомненно на гладких китов. Эти регионы стали особенно хорошо им знакомы к XVI в. К первому десятилетию XVII в. баскские китобои достигли Бразилии не по собственной инициативе а по приглашению местного колониального правительства. Поскольку импорт китового жира из Басконии и Кабо-Верде не удовлетворял спроса расширяющейся сахарной промышленности в колониях оно увидело выход в добыче горбатого (Megaptera noveangliae) и южного гладкого кита (Eubalaena australis) на месте. Не имея технологий для китобойной охоты оно стало искать помощь за рубежом. В 1602 два баскских китобоя сопровождали Диогу Ботелью свеженазначенного генерал-губернатора Бразилии в колониальную столицу Тодуз-ус-Сантус. Именно их экипажи начали коммерческий промысел китов в колониальной Бразилии. Каждый год в течение почти десятилетия баскские корабли ходили из Бискайского залива в Бразилию где добываемый ими жир поставлялся на сахарные предприятия (engenhos) и служил надежным источником топлива для ночного помола а также смазкой для механизмов и конопачения лодок и кораблей. Все закончилось в 1610 г. когда один из баскских капитанов пытался вывезти из страны фернамбуковое дерево. Его обнаружили и вместе со всем экипажем посадили в тюрьму. В том же году корона обявила китобойныйо промысел королевской монополией. Исландия Один автор повторяя часто цитируемое утверждение утверждает что в 1412 г. на западной оконечности Исландии близ Грюндарфьордура было замечено двадцать баскских китобойных судов. Это утверждение оказалось ложным. Исландский историк Траусти Эйнарссон (1987) обнаружил что имелись в виду двадцать иностранных судов ловивших рыбу у берегов Исландии поскольку англичане и другие народы ловили там треску в начале XV в. Первое упоминание баскского китобойного промысла в Исландии относится к началу XVII в. Две исландские хроники говорят что баски ловили китов при Вестфирдире (Северо-Западный полуостров Исландии) в 1610 г. Третья хроника говорит что три баскских китобойных судна охотились в 1608 г. из Страндира а еще один источник утверждает что корабль испанских басков вел китобойный промысел возле Страндира в 1613 г. — что согласовывается с иллюстрацией на карте начала XVIII в. с надписью «Anno 1613 de Biscayers beseylt.» Судно провели к подходящей гавани в Стейнгримсфьорде. Эта же гавань предположительно — место обработки их улова семнадцати китов — вероятнее всего северных гладких китов. Недолгое процветание и последующий упадок Вероятно именно из-за этого отличного улова а также английского запрета того же года баскским судам посещать Шпицбергена (см. ниже) в 1614 г. в Исландию отправилось в 26 баскских кораблей. Исландии достигло только десять из них остальные были рассеяны или ограблены англичанами. Большинство кораблей (испанских басков) провели лето в Стейнгримсфьорде а несколько французских баскских кораблей расположились к северу. В 1615 г. сообщается что у Страндира было 16 кораблей. Только четыре остались на лето охотиться на китов из Рейкьяфьорда остальные отплыли в Россию. В сентябре трое из этих четырех кораблей (под командованием Мартинуса де Биллафранки Педро де Агирре и Стефана де Телларии) готовясь к отбытию утонули у берегов Рейкьяфьорда из-за сочетания внезапного шторма и паковых льдов. Из 82 китобоев высадившихся на берег 13 было убито во время ночевки на сезонной станции. Еще 18 было убито в Иса-фьорде в рамках кампании развернутой местным шерифом Ари Магнуссоном для защиты средств жителей к существованию. В течение почти десяти лет после резни ни о каких иностранных китобоях у берегов Исландии не упоминается. Баскский китобойный промысел в Исландии продолжался как минимум до начала XVIII в. но со второй половины XVII в. исландские летописи чаще упоминают уже французских и голландских китобоев. В 1675-76 1680 1683 гг. у берегов Исландии охотилось одно или более судов из французских баскских портов Сен-Жан-де-Люз и Сибур. Они прибывали в Исландию во второй половине сезона после окончания охоты у восточного побережья Гренландии. Последнее упоминание о высадке китобоев датируется 1712-м г. когда испанские баскские корабли пытались торговать в Грюндарфьердуре но их деятельность была пресечена властями. Иностранные китобои вообще лишь эпизодически упоминается в летописях остальной части столетия. В течение полутора столетий Баскского китобойного промысла для общения между басками и европейцами вообще с жителями северной Атлантики использовался специальный базовый язык (пиджин). Шпицберген и Северная Норвегия Шпицберген и высылка Именно в северо-восточной части Северной Атлантики баски стали свидетелями утраты своей почти абсолютной монополии в китобойном промысле в начале XVII в. Их нанимали английские (1611) голландские (1613) северофранцузские (1613) и датские (1617) китобойные экспедиции на Шпицберген где они охотились на гренландских китов. Первый из них был пойман 12 июня 1611 г. одним из шести баскских китобоев нанятых в Сен-Жан-де-Люзе.4 Когда купцы Сан-Себастьяна узнали об этом новом китовом угодье они решили распространить свои операции и на этот отдаленный уголок Арктики. В следующем 1612 г. они отправили туда корабль капитаном которого был Хуан де Эраузо а штурманом англичанин Николас Вудкок бывший сотрудник лондонской Московской компании уже два раза плававший на Шпицберген (1610-11). По достижении Шпицбергена они обнаружили такое изобилие китов что «на протяжении шестидесяти лиг вдоль берега все море было в тумане» (от фонтанов). Англичанин Томас Эдж хозяинкорабля Sea Horse водоизмещением 180 тонн один из двух отправленных Московской компанией на Шпицберген говорил с Вудкоком во время обследования побережья на баркасе и сообщил что корабль басков «совершил полный рейс в Зеленую Гавань» или Грёнфьорд на южной стороне Исфьорда. По возвращении Вудкок провел шестнадцать месяцев в заключении на гауптвахте за то что провел испанское судно в «английскую вотчину». Экспедиция вернулась в Испанию «с [такими] сияющими рассказами о богатстве лова» что получила от вице-короля Наварры Дона Алонсо де Идиакеса патент. Этот рассказ побудил прочих отправить в 1613 г. на Шпицберген флот китобойных судов в том числе из Голландии Северной Франции и страны Басков. Сан-Себастьян выслал дюжину судов (одно из которых в прошлом году пилотировал Вудкок) а Сен-Жан-де-Люз — три или четыре судна. Московская компания разрешила промысел в Шпицбергене только одному судну из Сен-Жан-де-Люза а все остальные пытались просто нарушить ее монополию. Один из кораблей из Сен-Жан-де-Люза Grace-de-Dieu (700—800 тонн) под командованием Минье де Аристиги 16 июня (здесь и далее в этой главе — по старому стилю) пришел в Шхунховен (совр. Решершфьорд) в Белльсунне где обнаружил голландца Виллема Корнелица ван Мёдена. Голландский картограф Гессель Герритс сообщает (1613) что они договорились рыбачить вместе и отгонять все другие суда заходящие в их гавань что и осуществляли вместе с еще одним небольшим кораблем из Сен-Жан-де-Люза. 11 июля их обнаружили англичагне. Ван Мейден был задержан а большой корабль из Сен-Жан-де-Люза согласился отдать англичанам половину добытого жира. Меньший корабль из Сен-Жан-де-Люза отогнанный ранее ван Мейденом также согласился отдать англичанам часть добытого жира. Про еще один небольшой пинас из Сен-Жан-де-Люза говорится что он был за островом Эхольмен в устье Заандам-бухты (Ван-Кейлен-фьорда). Суда из Сан-Себастьяна основались в бухтах на западном побережье. Первое было обнаружено англичанами 9 июня в Гренфьорде. Еще четыре — в Буль-Бэй (Гусхавен) в Хорнсунне 13 июня и еще одно в Исфьорде 19 июня. Всего англичане обнаружили не менее семи кораблей из Сан-Себастьяна выслали их и конфисковали китовый ус жир китобойное снаряжение и оборудование. Остальные пять кораблей неспособные защититься от англичан по-видимому покинули Шпицберген. Купцы из Сан-Себастьяна заявили об ущербе на сумму более чем 200 тысяч дукатов угрожая наложить арест на имущество английских купцов в этом городе. Опасаясь не только за свои товары но и за свою жизнь многие английские купцы бежали в Бильбао а другие «не осмеливались показаться на улице дабы не быть убитыми». Были поданы официальные протесты и проведены дипломатические переговоры ничем впрочем не закончившиеся. Посол Испании в Англии Диего Сармьенто де Акунья говорил об этом деле с королем Яковом I но так и не смог получить сатисфакции. Агилар (1986) цитируя два вторичных источника (Фернандес Дуро 1881 и Ciriquiain 1979) и один первичный (из коллекции Варгаса Понсе военно-морской музей (Мадрид) 1613) говорит что испанский баскский китобойный промысел к 1613 г. достиг «северного» побережья Гренландии. Учитывая что это невозможно (северное побережье Гренландии недоступно из-за льдов) и что название «Гренландия» часто применялось к Шпицбергену вполне вероятно что эти источники ссылались на суда направленные в том же году к Шпицбергену. В 1614 г. баскский корабль был замечен англичанами близ Магдаленфьорда а в 1615 г. купец из Сан-Себастьяна послал на Шпицберген два корабля из Бордо L’Estinotte и Le Pellecan под командованием Жана де Лассо и Жана де Грамона но они были развернуты голландцами. В 1623 г. датчанин Йохан Брэм в сотрудничестве с Жоани де Аранедером из Сен-Жан-де-Люза и Мигелем де Ларральде из Сибура послал на Шпицберген два корабля La Joana и La Maria. Они приплыли в бухту Маврикия и стали вытаскивать китобойное снаряжение из датских хижин в Смеренбурге главном голландском китобойном комплексе острова Амстердам на северо-западном побережье Шпицбергена. Там их обнаружил голландский командор Корнелисом Юсом и под угрозой насилия выслал. В 1625 г. Брэм снова зафрахтовал два баскских корабля и послал их на Шпицберген. Несколько голландских кораблей в Смеренбурге в том сезоне неохотно позволили им остаться. Поскольку датские хижины были разрушены а их шлюпы и прочее оборудование было в прошлом году украдено голландцами и англичанами баскские корабли дождались ухода голландцев в августе и воспользовались их станциями и снаряжением. В 1632 г. Брэм нанял четыре корабля в том числе два из Сен-Жан-де-Люза — Ste Marie под командованием Жоани де Сегаройи и Le Pigeon Blanc под командованием Петера Пиазьона. Эти два корабля приплыли к свежепостроенной датской станции в Бухте Копенгагена (совр. Коббефьорд зап. побережье острова Датский). Оба были высланы адмиралом голландского китобойного флота Дяункеркером. Они доплыли до мыса Нордкап где ожидали голландского флота в Ян-Майене чтобы в конце августа плыть домой. Они высадились в одной из двух местных голландских станций и разграбили ее взломав склады и хижины разрушив утварь уничтожив шлюпы и бросив их в воду — суммарно украв 600 бочек жира и 200 тысяч фунтов китового уса. Отплыв во Францию полностью нагруженными они продали награбленное в Руане и в других местах и получили солидную прибыль. Неспособные закрепиться на Шпицбергене баски плавали в открытом море. Но даже там у них были проблемы. В июле 1637 г. Fleur из Сибура под командованием Доминика Дагерра охотившийся между 73° и 76° с.ш. ошибся и дошел до от 78° с.ш. где столкнулся с датским военным кораблем De To Løver («два Льва») под командованием Корфитса Ульфельдта. Ульфельдт которого послали на Шпицберген защищать интересы Дании привел Дагерра в Коббефьорд где изъял у него 400 бочек ворвани и 100 квинталов китового уса. Северная Норвегия В Финнмарке басков встретили так же нелюбезно как на Шпицбергене и в Исландии. Здесь они охотились на nordkaper'а или Северного гладкого кита. Одним из первых было баскское испанское китобойное судно в Кьелвике на острове Магерёйя в 1614 году. Возможно это тот же «бискайский» корабль что принудили отдать двадцать бочек китового жира и 100 испанских реалов шерифу в Варде. В следующем году в Северную Норвегию отправилось судно из Мотрико два судна из Сан-Себастьяна и два из французской Басконии. Датско-норвежская корона услышав о нелицензированных китобоях в их водах отправила в Северную Норвегию морскую экспедицию конфисковавшую 600 бочек жира с сан-себастьянских кораблей 500 бочек с одного из французских и отправившую второе французское судно обратно. Присутствие баскских китобоев в этих водах регистрируется в записях 1620-х гг. Возможно экспедиции в Северную Норвегию посылались вплоть до 1688-90 гг. поскольку вторичные источники утверждают о присутствии китобойного судна из Сан-Себастьяна в эти сезоны в Ваннфьорде на Магерейе. Первый пелагический китобойный промысел и поздние арктические предприятия Чтобы не платить штрафы монархам северных стран баски начали переплавлять ворвань в жир прямо на корабле. Эта техника появилась в 1635 г. Китов теперь можно было ловить и обрабатывать вдали от берега. Сообщается что китобои из французской Басконии добывали китов à flot (на плаву) например у берегов Северной Норвегии в 1659 г.. Фридрих Мартенс служивший врачом на германском китобойном судне в 1671 г. писал что «французы (баски) перерабатывают свою ворвань на кораблях и поэтому на Шпицбергене сгорело много кораблей; и в мое время был случай когда сгорели два корабля». В северо-восточной части Северной Атлантики испанские баски пользовались кораблями меньшего водоизмещения чем те что плавали на Терранову в результате чего на одно судно приходился несколько меньший улов отчасти из-за меньших линейных размеров отчасти из-за громоздкости оборудования для переплавки. Французские баски использовали 250-тонные фрегаты (100—350 т) с усиленным форштевнем и обшивкой чтобы выдерживать суровые условия Западного Льда — региона между Восточной Гренландией и Шпицбергеном. Также они оснащались 6 — 14 пушками поскольку в этот период Франция часто была в состоянии войны с Голландией. Многие из французских кораблей вместо возвращения в Сен-Жан-де-Люз Сибур или Байон (где им приходилось бы перегружать жир или китовый ус) направлялись в Гавр или Онфлер в Нормандии где была сосредоточена большая доля рынка китового жира. Плохой улов в 1680-е гг. и война Аугсбургской лиги (1688-97) вызвали резкое сокращение китобойного промысла и французских басков. К началу XVIII в. в отрасли осталось только одно или два судна. После войны за испанское наследство промысел во французской Басконии начал показывать признаки восстановления. Из-за предыдущей войны в регионе было мало опытных моряков поэтому им пришлось нанимать испанских басков. Известно что среди флота иностранных китобоев посланных в пролив Дэвиса и Западный Лед в 1721 г. было двадцать судов «из портов Бискайского залива». К 1730 г. был достигнут «новый период процветания» (ежегодный выход в море более 30 китобойных судов) после которого последовало стремительное падение. К началу семилетней войны (1756-63) ни француских ни испанских баскских китобойных экспедиций уже не высылалось. Впоследствии было предпринято несколько попыток возродить производство но ни одна из них успехом не увенчалась. Примечания 1Другой источник утверждает что Сан-Себастьян не получал своего «фуэрос» (муниципальной хартии) от короля Санчо Мудрого до 1180 г. 2(С запада на восток): Андай Сен-Жан-де-Люз Гетари и Биарриц во французской стране Басков; Бермео Лекейтио Ондарроа Мотрико Дева Сумая Гетария Сараус Орио Сан-Себастьян Пасахес Фуэнтеррабиа и Ирун в испанской стране Басков; Сан-Висенте-де-ла-Баркера-Уриамбре Комильяс Суансес Сантандер Сантонья Ларедо и Кастро-Урдьялес в Кантабрии; Фигерас Тапия Пуэрто-де-Вега Луарка Кадаведо Кудильеро Авилес Луанко Кандас Хихон Тасонес Льястрес Антреллуза Рибадеселья и Льянес в Астурии; Камариньяс Лаге Корме Мальпика Кайон Седейра Сан-Цибрао Бурела Фос-Нейс и Рибадео в Галисии. 3Ван Бенеден мог ошибиться в дате и иметь в виду 1392 г. Таким образом он может просто повторять более раннее утверждение Клейрака. 4Эту честь принадлежит одному из следующих шести китоловов нанятых в Сен-Жан-де-Люзе: Жуан де Бакуан Жуан де Ажерр Мартэн де Карр Марсэн де Оризада Доминго де Сарриа или Адам де Беллок. ПримечанияAlburnoides manyasensis (лат.) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Вид является эндемиком реки Simav притока озера Маньяс (бассейн Мраморного моря в Анатолии Турция). Любит прозрачные и быстрые ручьи с каменистым дном. Тело длиной 92 см Примечания Ссылки Alburnoides manyasensis в базе данных FishBase (англ.)Malacoraja obscura (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах юго-западной Атлантики. Встречаются на глубине до 1105 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 68 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2005 году. Видовой эпитет происходит от лат. obscurus — «тёмный». Голотип представляет собой половозрелую самку длиной 68 см пойманную у берегов Бразилии на глубине 808 м (19°39′ ю. ш. 38°38′ з. д.19.650° ю. ш. 38.633° з. д.﻿ / -19.650; -38.633 ). Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 295—505 см и самка длиной и 251 см пойманные там же. Вид известен по 5 экземплярам. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в Атлантическом океане у берегов Бразилии. Встречаются на материковом склоне на глубине 808—1105 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная длина оценивается в 68 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Malacoraja obscura в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Exocelina (лат.) — род жуков-плавунцов (Copelatinae Dytiscidae). Более 150 видов. Распространение Ориентальная область Австралазия Тихоокеанские острова. Описание Мелкие водные жуки коричневого цвета (от красноватого до тёмно-бурого) длина около 5 мм (от 3 до 6 мм) округло-овальной вытянутой формы тела. Усики 11-члениковые. Крылья хорошо развиты. Всегда связаны с проточной водой: маленькие ручьизаводи у речных берегов. Первоначально виды Exocelina включались в состав рода Copelatus. По результатам ревизии проведённой в 2016 году энтомологами Еленой Шавердо (Helena Vladimirovna Shaverdo Naturhistorisches Museum Wien Вена Австрия) К. Сагато (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Горока Папуа — Новая Гвинея) и М. Балком (Michael Balke; Zoologische Staatssammlung München Мюнхен Германия) род Exocelina включает более 150 видов большая часть которых описаны с острова Новая Гвинея (около 100) и Новая Каледония (36). Примечания Литература Shaverdo H.V. et al. Introduction of the Exocelina ekari-group with descriptions of 22 new species from New Guinea (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 250. — P. 1—76. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.250.3715. Shaverdo H.V. Sagata K. Panjaitan R. Menufandu H. & Balke M. Description of 23 new species of the Exocelina ekari-group from New Guinea with a key to all representatives of the species group (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 468. — P. 1—83. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.468.8506. Ссылки Exocelina. species-id.netExocelina miriae (лат.) — вид жуков-плавунцов рода Exocelina (Copelatinae Dytiscidae). Распространение Австралазия Папуа — Новая Гвинея (Morobe and Eastern Highlands Provinces). Описание Мелкие водные жуки коричневого цвета длина около 5 мм (от 39 до 45 мм) округло-овальной вытянутой формы тела. Усики 11-члениковые; второй антенномер увеличенный. Крылья хорошо развиты. Связаны с водой. Вид был впервые описан в 1998 году немецким энтомологом М. Балком (Michael Balke; Zoologische Staatssammlung München Мюнхен Германия) под первоначальным названием Copelatus miriae Balke 1998. Примечания Литература Shaverdo H.V. et al. Introduction of the Exocelina ekari-group with descriptions of 22 new species from New Guinea (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 250. — P. 1—76. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.250.3715. Shaverdo H.V. Sagata K. Panjaitan R. Menufandu H. & Balke M. Description of 23 new species of the Exocelina ekari-group from New Guinea with a key to all representatives of the species group (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 468. — P. 1—83. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.468.8506. Ссылки Exocelina. species-id.netChanna amphibeus (лат.) — пресноводная рыба семейства змееголовых. Вид населяет реки бассейна Брахмапутры в Бутане и индийских штатах Ассам и Западная Бенгалия. Максимальная длина тела составляет около 90 см (длина головы — 276 % от стандартной длины тела). Тело светло-коричневой окраски с беловатым брюхом. Имеет 11 вертикальных полос коричневого цвета на верхней части тела которые проходят ниже боковой линии. Края спинного анального и хвостового плавников — беловатые. Примечания Ссылки Channa amphibeus в базе данных FishBase (англ.)Большой каранкс (лат. Caranx hippos) — вид морских лучепёрых рыб из семейства ставридовых. Вид распространён в тропической и субтропической части Западной Атлантики от берегов Новой Шотландии до Уругвая. В восточной части Атлантического океана ареал простирается от побережья Португалии до Анголы а также включает западную часть Средиземного моря. Длина тела обычно составляет 75 см максимальная длина 124 см вес - до 32 кг. Тело удлинённое и немного сжатое с боков. Окраска тела сверху от оливкового до сине-зелёного цвета по бокам и снизу серебристого цвета. Грудные плавники в форме серпа. Существует два шипа на анальном плавнике. Анальный плавник ярко-жёлтый. Имеет характерное чёрное пятно на краю жаберной крышки и у основания грудных плавников. Обитает на глубине от 1 до 200 метров над континентальным шельфом. Молодые особи собираются в большие подвижные стаи взрослые особи живут поодиночке. Питается мелкой рыбой креветками и другими беспозвоночными. Пойманные рыбы часто издают хрюкающие звуки. Большой каранкс является объектом спортивной рыбалки его мясо имеет замечательные вкусовые качества. Примечания Литература Erhardt/Moosleitner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 2 Perciformes (Barschartige) Mergus-Verlag Melle 1997 ISBN 3-88244-112-7 Moyle P. i J. Cech.: Fishes: An Introduction to Ichthyology 4a. edició Upper Saddle River Nova Jersey Estats Units: Prentice-Hall. Any 2000. Nelson J.: Fishes of the World 3a. edició. Nova York Estats Units: John Wiley and Sons. Any 1994. Wheeler A.: The World Encyclopedia of Fishes 2a. edició Londres: Macdonald. Any 1985.Стеллария солнечная или солнечная ксенофора (лат. Stellaria solaris) — вид брюхоногих моллюсков из семейства Xenophoridae отличающийся своеобразной формой раковины. В отличии от других представителей рода Stellaria и семейства ксенофор в целом поверхность раковины этого вида не несет на себе никаких посторонних предметов и очень редко обрастает другими морскими организмами. Описание Раковина конической формы с низким завитком и расширенным основанием. Размеры раковины 60—130 мм. Скульптура раковины образована волнистыми осевыми валикообразными рёбрами и более тонкими спиральными рёбрышками. По нижнему краю каждого оборота раковины проходит ряд полых длинный и тонких рожковидных выростов напоминающих собой лучи солнца. Их длина существенно увеличивает размеры раковины моллюска без них она редко превышает диаметр в 75 мм. Поверхность раковины покрыта тонкими линиями роста. Основание раковины округлое с круглым открытым пупком скульптурирована тонкими рёбрами которые сходятся у пупка образуя узор в виде вихря. Также на нижней поверхности расположены плоские похожие на отдельные бусины выросты которые расположены по спирали. Устье раковины широко открыто имеет неправильно-квадратную форму. Окраска раковины варьируется от бежевой до песочной-жёлтой и светло-коричневой; внутренняя часть устья более тёмная - золотисто-бежевая иногда почти коричневая. Ареал Ареал вида включает тропический Индо-Тихоокеанский регион: от Юго-Восточной Африки и Красного моря до Индо-Малайзии. Обитает на глубинах 18 - 200 м. Предпочитает илистые грунты. ПримечанияГладкохвостый скат (лат. Malacoraja senta)— вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в северо-западной Атлантике между 54° с. ш. и 40° с. ш и между 74° з. д. и 52° з. д. Встречаются на глубине до 1436 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 61 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1885 году как Raja senta. Видовой эпитет происходит от слова лат. sentis. — «шиповник». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов Канады (Лабрадор Нью-Фаундленд Новая Шотландия) и США (Мэн Нью-Гэмпшир Нью-Джерси Нью-Йорк Род-Айленд). Встречаются в морских и солоноватых водах на глубине 25—1436 м в основном в диапазоне между 70 и 480 м при температуре −13…+157 °C чаще всего 27—10 °C. Предпочитают песчаное илистое галечниковое и гравийное дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Диск покрыт шипами более крупными в передней части. С возрастом задняя часть диска становится свободной от шипов. Имеется несколько шипов в лопаточной области а также группа шипов вокруг и перед глазами. Вдоль средней линии диска взрослых скатов пролегает ряд мелких колючек по обе стороны от которого колючки также образуют по одному ряду. У молодых особей на хвосте имеется по 2 бледных поперечных полосы с тёмной окантовкой. Рыло заострённое. Дорсальная поверхность диска бледно-коричневая с многочисленными тёмными пятнышками и неясными отметинами. Вентральная поверхность белая с несколькими бледными пятнами. Максимальная длина оценивается в 61 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Длина капсулы 59 см ширина 38—45 см. Длина при появлении на свет около 10 см. Средняя годовая плодовитость самок составляет менее 100 яиц. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 49—57 см и 41—54 см в возрасте 8—10 лет и 8—95 лет соответственно. Продолжительность поколения оценивается в 10—13 лет. В канадских водах с глубоной размер скатов этого вида уменьшается. Средний вес рыб на глубине 50—150 м составляет 06 кг (эквивалент длины тела 50 см) на глубине свыше 250 м — 04 кг (длина тела 45 см) 500—600 м — 02 кг (35 см). Рацион в основном состоит из мелких ракообразных крупные особи начинают питаться рыбой. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Гладкохвостый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Сардинеллы-амблигастеры (лат. Amblygaster) — род лучепёрых рыб семейства сельдевых. Эти морские пелагические рыбы обитают в тропических водах Индо-Тихоокеанской области. Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Единственный спинной плавник расположен в середине туловища. Брюшные плавники находятся примерно напротив спинного плавника. От представителей своего семейства за исключением Harengula Opisthonema Herklotsichthys и Sardinella отличаются двумя мясистыми шишками расположенными у заднего края жаберной крышки. Внешне более всего похожи на сардинелл от которых отличаются количеством нижних жаберных тычинок (26—43 против 40—100) и срединных предорсальных чешуй. По форме тема схожи с сардинопсами. Максимальная длина 27 см. Встречаются на глубине до 139 м. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла. Классификация В настоящее время в состав рода включают 3 вида: Amblygaster clupeoides Bleeker 1849 — Сельдевидная сардинелла Amblygaster leiogaster (Valenciennes 1847) — Гладкобрюхая сардинелла Amblygaster sirm (Walbaum 1792) — Пятнистая сардинелла Примечания Ссылки Род Сардинеллы-амблигастеры в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Пятнистая сардинелла (лат. Amblygaster sirm) — вид лучепёрых рыб семейства сельдевых. Эти морские пелагические рыбы обитают в тропических водах Индийского-Тихоокеанской области между 35° с. ш. и 28° ю. ш. и между 31° в. д. и 178° з. д. Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Максимальная длина 27 см. Встречаются на глубине до 75 м. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Пятнистая сардинелла обитает в Красном море у берегов Восточной Африки острова Мадагаскар Аравийского полуострова Индии Японии (Рюкю Окинава) в морях Индо-Малайского архипелага в Восточно-Китайском море у островов Рюкю северного побережья Австралии Новой Гвинеи и Фиджи. Эта морская пелагическая рыба встречается в прибрежных водах при температуре 285—29.8 °C и солёности 316—323‰. Описание Тело веретенообразное (194—243% общей длины) слегка сжато с боков и покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Профили спины и брюшка округлые. Слабовыраженный брюшной киль состоит из расположенных в желобке 16—18 чешуй до брюшных плавников и 13—16 чешуй позади них. Единственный спинной плавник расположен в середине туловища. Брюшные плавники находятся примерно напротив спинного плавника. У заднего края жаберной крышки с обеих сторон имеются мясистые шишки. Длина головы 240—262 % общей длины. Рот конечный. На нёбных костях и языке расположены мелкие щетинковидные зубы. Имеются жировые веки. В спинном плавнике 16—19 лучей; в анальном 15—20; в грудных 16—18; в брюшных 8; жаберных тычинок на нижней части 1-й дуги 33—43; вдоль бока тела 40—43 чешуи; позвонков 42—43. По другим данным в спинном плавнике 13—21 луч; в анальном 12—23 в брюшных — 7. Окраска дорсальной поверхности тёмно-синяя бока и брюхо серебристо-белые. Спинной и хвостовой плавники бледного коричневатого цвета остальные плавники беловатые. В отличие от прочих представителей рода по бокам пролегает полоса жемчужного цвета с 10—20 золотыми пятнами которые у мёртвых рыб становятся тёмно-синими. Максимальная длина 27 см. Средняя длина не превышает 20 см. Биология Эти подвижные рыбы совершают короткие миграции в пределах района обитания. У берегов Аравии начало нереста в мае а конец в октябре. Пик нереста приходится на период с мая по июль. Во время нереста пятнистая сардинелла не подходит к берегам. За сезон самки вымётывают до трёх порций икры. В первой порции около 68 тысяч икринок в последней — 48 тысяч икринок. Эти рыбы достигают половой зрелости при длине тела 13—15 см в возрасте примерно 2 года. Продолжительность жизни оценивается в 4—5 лет. В нерестовом стаде преобладают рыбы возрастом 2—3 года и размерами 14—17 см. Рацион пятнистой сардинеллы состоит из зоопланктона. У берегов Новой Каледонии нерестятся с октября по декабрь. Созревают в возрасте 1 года при длине тела 16—17 см Взаимодействие с человеком Эти рыбы служат объектом местного промысла например в водах Тутикорин и Фиджи. Пятнистая сардинелла не образует придонных косяков и держится в толще воды рассредоточено. Совместно с другими сардинами может быть объектом специализированного промысла кошельковыми неводами и бортовыми ловушками с помощью света. Из пятнистой сардинеллы можно изготавливать консервы. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Род Пятнистая сардинелла в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Биплекс окунь или окуневый биплекс (лат. Biplex perca) — брюхоногий моллюск из семейства Ranellidae. Латинское видовое название «perca» означает окунь. Описание Высота раковины 31—100 мм. Раковина небольшая крепкая башневидная с 6—7 оборотами которые разделены неглубоким швом. Завиток хорошо развит приподнятый над последним оборотом. Сифональный вырост довольно сильно вытянутый с узким каналом. Устье овальной формы с расширениями внутренней и наружной губы. Наружная поверхность раковины имеет характерные выросты в виде осевых и спиральных рёбрышек выдающихся над ее поверхностью. По бокам раковины находятся два крепких крыловидных выроста-киля которые несут на своей поверхности продолжения спиральных рёбер. Данные выросты выступают над поверхностью раковины на треть ее ширины. Наибольшего развития левый киль достигает на последнем обороте раковины. Спиральная скульптура на поверхности раковины образована рёбрами чередующимися с небольшими промежутками а осевая скульптура представлена складками с выростами которые пресекают спиральные складки. Устье округлой формы с открытым сифональным выростом. Окраска раковины варьируется от белой или жёлтой до желтовато-кремовой. Цвет боковых килей может отличаться от основной и быть более тёмной или более светлой. Окраска устья белая. Ареал и местообитание Обычный широко распространённый вид. Обитает на обширной территории в Индо-Тихоокеанском районе от Сомали и Индии до Филиппин и Южных Японских островов. Моллюск предпочитает мягкое илистое дно на глубинах 50—240 метров. Примечания Ссылки Biplex perca - Hardy's Internet Guide to Marine GastropodsLittorinimorpha (лат.) — клада брюхоногих моллюсков из подкласса ценогастропод (Caenogastropoda) которой присваивают ранг от инфраотряда до отряда. Включает преимущественно морские виды но в её составе встречаются также пресноводные и наземные виды. Систематика Таксон впервые был выделен Пчелинцевым в 1963 году качестве подотряда Littorinata содержащего надсемейства Littorinoidea Calyptraeoidea и Rissooidea. Орфография и ранг таксона были исправлены Голиковым и Старобогатовым которые повысили его до надотряда Littorinimorpha. Littorinimorpha содержит многие из семейств брюхоногих ранее помещаемые в состав Mesogastropoda по ревизии Иоганнеса Тиле в его работе 1921 года. Место Littorinimorpha в систематике брюхоногих моллюсков созданной в 1997 году в работе Уинстона Пондера (Winston Ponder) и Дэвида Р. Линдберга (David R. Lindberg) и основывающейся на линнеевской иерархии выглядит так: Класс Брюхоногие (Gastropoda) Подкласс Orthogastropoda Надотряд Ценогастроподы (Caenogastropoda) Отряд Sorbeoconcha Подотряд Hypsogastropoda Инфраотряд Littorinimorpha Несмотря на то что основанное на этой работе и уточнённое Strong в 2003 году филогенетическое дерево более правдоподобно такая систематика лишает отряд Neogastropoda ранга (оставляя его просто кладой) и не позволяет разрешить подотряд Hypsogastropoda на уровне надсемейств из-за выделения инфраотряда Littorinimorpha поэтому World Register of Marine Species используют другую менее детальную систематику брюхоногих моллюсков: Класс Брюхоногие (Gastropoda) Подкласс Ценогастроподы (Caenogastropoda) Отряд Littorinimorpha Классификация По данным World Register of Marine Species в отряд входят следующие таксоны группы семейства: Галерея ПримечанияГладкобрюхая сардинелла (лат. Amblygaster leiogaster) — род лучепёрых рыб семейства сельдевых. Эти морские пелагические рыбы обитают в тропических водах Индийского-Тихоокеанской области между 30° с. ш. и 23° ю. ш. и между 39° в. д. и 129° в. д. Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Максимальная длина 27 см. Встречаются на глубине до 50 м. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Гладкобрюхая сардинелла обитает в Индийском и западной части Тихого океана от восточного побережья Африки до Окинавы а также у берегов Западной Австралии. Эта морская пелагическая рыба встречается в прибрежных водах на глубине до 50 м. Описание Веретеннобразное тело слегка сжато с боков и покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Профили спины и брюшка округлые. Имеется слабовыраженный брюшной киль. В спинном плавнике 13—21 луч; в анальном 12—23 луча. Окраска дорсальной поверхности тёмно-синяя бока и брюхо серебристо-белые. Пятнышки на боках отсутствуют. Максимальная длина 23 см. Средняя длина не превышает 18 см. Биология Эти рыбы нерестятся собравшись в стаи. Рацион состоит из зоопланктона. Взаимодействие с человеком Вероятно эти рыбы служат объектом местного промысла. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Род Гладкобрюхая сардинелла в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Сельдевидная сардинелла (лат. Amblygaster clupeoides) — род лучепёрых рыб семейства сельдевых. Эти морские пелагические рыбы обитают в тропических водах Индийского и Тихого океанов между 17° с. ш. и 19° ю. ш. и между 75° в. д. и 179° з. д. Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Максимальная длина 21 см. Встречаются на глубине до 50 м. Питаются планктоном. Являются объектом промысла. Ареал и среда обитания Сельдевидная сардинелла обитает в восточной части Индийского и западной части Тихого океана от побережья Индии до Фиджи. Эта морская пелагическая рыба встречается в прибрежных водах на глубине до 50 м. Описание Веретеннобразное тело слегка сжато с боков и покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Профили спины и брюшка округлые. Имеется слабовыраженный брюшной киль. В спинном плавнике 13—21 мягкий луч; в анальном 12—23 мягких луча. Окраска дорсальной поверхности тёмно-синяя бока и брюхо серебристо-белые. Пятнышки на боках отсутствуют. Максимальная длина 21 см. Средняя длина не превышает 15 см. Биология Эти рыбы образуют косяки в прибрежных водах. Рацион состоит из зоопланктона например мизид. Взаимодействие с человеком Вероятно эти рыбы служат объектом местного промысла. Их используют в качестве наживки при промысле тунцов. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Род Сельдевидная сардинелла в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ranellidae — семейство брюхоногих моллюсков. Описание К семейству принадлежат моллюски часто с крупной либо очень крупной ярко окрашенной раковиной имеющей башенковидную форму. Раковина обычно толстостенная её поверхность гладкая либо бугристая. У некоторых видов её поверхность покрыта коричневым периостакумом с игловидными выростами либо щетинками. Оперкулюм — роговой. Активные хищники питающиеся иглокожими (морские звезды голотурии) и другими брюхоногими моллюсками. Распространены в тропических и субтропических морях. Систематика Подсемейство Cymatiinae Cabestana Röding 1798 Charonia Gistel 1848 Cymatiella Iredale 1924 Cymatium Roding 1798 Gelagna Schauffus 1869 Gutturnium Mørch 1852 Linatella Gray 1857 Lotoria Emerson & Old 1963 Monoplex Perry 1811 - синоним: Dissentoma Pilsbry 1945 Ranularia Schumacher 1817 Reticutriton Habe & Kosuge 1966 Sassia Bellardi 1873 - синоним: Proxicharonia Powell 1938 Septa Perry 1810 Turritriton Dall 1904 Подсемейство Ranellinae Argobuccinum Herrmannsen 1846Argobuccinum pustulosum tumidum (Solander in Lightfoot 1786) Argobuccinum tumidum (Dunker 1862) Biplex Perry 1810 Fusitriton Cossmann 1903 Gyrineum Link 1807 Halgyrineum Beu 1998 Obscuranella Kantor & Harasewych 2000 Priene H. Adams & A. Adams 1858 Ranella Lamarck 1816 - сионим: Mayena Gray 1857 Литература Ершов В. Е. Кантор Ю. И. Морские раковины. Краткий определитель. — М.: «Курсив» 2008. — С. 130. — 3 000 экз. — ISBN 978-5-89592-059-6. ПримечанияMargaritifera — род двустворчатых моллюсков из отряда Unionoida. Населяют чистые пресные ручьи и реки многих стран Северного полушария. Служили объектом промысла для добычи перламутра и речного жемчуга однако из-за сокращения численности промысел стал нерентабелен. Раковина Раковина удлинённая сужающаяся к заднему краю. В месте сочленения створок имеются выступы раковины (один на правой створке два — на левой) образующие замок который обеспечивает более жёсткое соединение. Толщина створок сильно зависит от жёсткости воды и скорости течения. Наиболее толстые раковины обнаруживаются в ручьях со слабым течением и жёсткой водой. При низком содержании солей образуется более лёгкая раковина содержащая белковые прослойки между фарфоровым и перламутровым слоями («тульберговские полоски»). Кроме того в мягкой воде интенсифицируются процессы эрозии раковины в первую очередь — в области вершины. Систематика История Исторически считалось что в Европе обитает один вид в Северной Америки – 2-3 вида на территории России - 14. Попытки проведения ревизии рода на основании морфологических признаков не увенчались успехом. В ходе молекулярно-генетического анализа видов обитающих на Дальнем Востоке и Забайкалье на основе анализа фрагментов генов COI и 18S рДНК а также морфологических данных 13 видов были сведены в 3: один сугубо континентальный и два распространены на Курильских островах Сахалине Камчатке и в Японии. Морфологически эти виды различаются кривизной максимально выпуклого сечения створок а также отношением ширины раковины к её максимальной высоте. До недавнего времени также считалось что северную часть Европы населяет только один вид рода - европейская жемчужница (Margaritifera margaritifera). В ходе подготовки полного определителя пресноводной малакофауны России русскими зоологами была проведена ревизия некоторых крупных двустворчатых моллюсков включая раковин европейской жемчужницы из коллекции Зоологического института РАН. В результате применения компараторного метода были выделены 3 морфологические формы различающиеся по кривизне фронтального сечения створок. Выделенные формы были отнесены к трем видам: наиболее плоская раковина - M. margaritifera наиболее выпуклая к - M. borealis (Westerlund 1871) и промежуточная к - M. elongata (Lamarck 1819). Согласно же исследованию И.С. Серегеевой и соавторов M. elongata и M. borealis не являются самостоятельными видами а наблюдаемые различия по признакам между раковинами моллюсков являются проявлением размерной изменчивости M. margaritifera. Болотов с соавторами в 2013 году попытались доказать принадлежность европейских представителей рода к одному виду. В результате исследования ими был сделан вывод что виды заселяющие реки Северной Европы принадлежат к единственному виду Margaritifera margaritifera. Виды Margaritifera auricularia Margaritifera falcata (Gould 1850) Margaritifera hembeli (Conrad 1838) Margaritifera margaritifera (Linnaeus 1758) Margaritifera marrianae R. I. Johnson 1983 ПримечанияГребенчатка складчатая (Cristaria plicata) — вид пресноводных моллюсков в составе рода Cristaria семейства Unionidae. Описание Раковина моллюска очень крупная длиной до 25-30 см. и массой до 1 кг. и более. Имеет неправильную ромбически-овальную форму. Раковина относительно плоская умеренно толстостенная. Окраска — жёлто-коричневая. Спинной край раковины сильно наклонён вперёд переходит в высокий крыловидный гребень который у взрослых моллюсков часто бывает обломанным. Задний край раковины широкий в нижней части он округленный а затем переходит в выгнутый или спрямлённый брюшной край. Замок раковины образован из задних коротких прямых или слегка изогнутых пластинок по одной в каждой створке. Передние мускульные отпечатки крупного размера при этом они относительно глубокие чётко выраженные; задние же наоборот — неглубокие и слабовыраженные. Перламутр толстый розово-голубого цвета с оливковыми пятнами. Ареал Распространение вида включает бассейн Амура Уссури озеро Ханка озёра на острове Итуруп озеро Буир-Нур (Монголия). В Забайкальском крае вид встречается в реках Онон Нерча Шилка Аргунь и в Харанорском водохранилище. Биология Обитает в речных и озёрных водоёмах предпочитая илисто-песчаные грунты. Моллюски ведут преимущественно малоподвижный образ жизни. В отличие от жемчужниц и перловиц также относящихся к семейству Unionidae для этого вида характерно летнее размножение и весьма короткий период созревания глохидиев при длительной жаберной беременности. Процесс оплодотворения и выход яиц в жабры начинается осенью при понижении температуры воды. С наступлением зимнего периода моллюски из прибрежных участков водоемов обычно мигрируют на глубоководные участки. Моллюски зимуют с созревшими личинками-глохидиями находящимися в жабрах и ранней весной при прогревании воды выметывают их. Для дальнейшего метаморфоза они паразитируют на рыбах-хозяевах до превращения во взрослых моллюсков с помощью которых они ещё и расселяются. Виды рыб на которых они паразитируют неизвестны. На илистом грунте моллюски способны переносить кратковременное пересыхание и промерзание водоема. Продолжительность жизни достигает 30-40 лет. Охрана Включен в Красную книгу Российской Федерации. Охраняется в Ханкайском государственном заповеднике. Литература Красная книга Забайкальского края. Животные / Ред. коллегия: Е. В. Вишняков А. Н. Тарабарко В. Е. Кирилюк и др. — Новосибирск: ООО «Новосибирский издательский дом» 2012. — 344 с. ПримечанияПлакуна тропическая или плакуна плацента или блиновик лепёшечный (лат. Placuna placenta) — вид двустворчатых моллюсков из семейства Placunidae. Видовое название placenta означает плаценту и дано из-за схожести раковины моллюска с этим органом. Описание Раковина моллюска прозрачная почти бесцветная и тонкая достигает до 10—15 см в поперечнике и толщины в 3—5 мм. Она настолько прозрачная что если живого моллюска рассматривать под лучами солнца то прекрасно видно внутреннее строение. Раковина среднего размера уплощённая тонкостенная хрупкая полупрозрачная часто волнисто изогнутая. Форма её неправильная квадратно-округлая. Наружная поверхность раковины покрыта тончайшими частыми радиальными бороздами и концентрическими грубо выраженными линиями роста. Края раковины расслаивающиеся имеют перламутровый блеск. Окраска раковины варьируется от бело-серебристой до сизо-серой с пурпурными оттенками в макушечной области. Внутренняя поверхность раковины чрезвычайно мелкая гладкая блестящая с радужным отливом. Моллюск характеризуется недоразвитым передним мускулом-замыкателем. Ареал и биология Моллюск распространён в тропическом Индо-Тихоокеанском районе — Индо-Малайзия Индокитай. Моллюски встречаются в защищённых бухтах на илистых грунтах на глубине 3—100 м. Плакуна не имеет биссуса для прикрепления к субстрату и не закапывается что объясняется её приверженностью к местам защищённым от прибоя. Плакуна тропическая является фильтратором и питается смесью планктона и органического детрита. Моллюски раздельнополые и способны размножаться в возрасте двух лет когда размер раковин достигает 70 - 100 мм. Личинки развиваются в планктоне около 14 дней после чего оседают на дно. В раковинах плакуны могут образовываться жемчужины характерными особенностями которых является свинцово-серый цвет со слюдистым блеском. Порой цвет может варьироваться до красновато-чёрного. Форма жемчужин из этих моллюсков неправильная размер — небольшой а качество невысокое. Использование человеком Традиционно раковину этого моллюска использовали в странах Азии (Индии Китае на Сулавеси и Филиппинах) вместо стёкол в окнах домов. Позднее раковины стали использовать при производстве окон. Из их створок вырезают пластинки которые вставляют в оконные рамы вместо стёкол. Створки раковины плакуны напоминают матовое стекло и поэтому окна «застеклённые» таким образом ослабляют и рассеивают солнечные лучи предохраняя тем самым жилища от слишком яркого света. В одной только Маниле для этих и других целей в середине XX века ежегодно добывали около 5 млн. раковин и в настоящее время здесь её даже специально разводят. Раковины также могут размалывать в порошок из которого изготавливают серебристую краску. Широко используют раковины плакуны и в прикладном искусстве особенно для изготовления ламп и люстр. Мясо моллюска нередко употребляют в пищу. Однако так как целая раковина представляет ценность моллюсков обычно не вскрывают живыми а оставляют на солнце. В связи с этим мясо плакуны чаще всего служит кормом для домашней птицы или креветок которые широко разводятся в странах Азии. В последнее время также изучается высокая прочность раковины моллюска обусловленная особенностями её строения на микроскопическом уровне. Раковины плакуны способны сохранять свою целостность при повреждающем воздействии благодаря процессу двойникования в результате чего каждый из кристаллов кальцита в её составе около точки повреждения разделяется на два сегмента — одинаковых и одновременно зеркально расположенных по отношению друг к другу. Благодаря этому от повреждённого сегмента не расходятся трещины. В результате вокруг точки повреждения формируется материал в 10 раз более эффективный с точки зрения диссипации энергии чем «чистый» кальцит. Результаты исследования могут быть потенциально использованы при разработках новых видов брони. Примечания Ссылки «Стеклянная» устрицаГавриил Алексеевич Анкуди́нов (1896—1964) — советский фотожурналист. Биография Родился в семье учителя. В 1914 году окончил Петроградское художественно-промышленное училище барона Штиглица по специальности фотограф и таксидермист. Служил в армии участник Первой мировой войны. В 1923—1935 годах работал в Карельском государственном краеведческом музее в Петрозаводске заведующим естественным отделом осуществлял организационно-методическое руководство по оформлению экспозиций музея. Изготовил для краеведческого музея более 350 чучел животных птиц рыб. В 1934—1948 годах работал фотокорреспондентом республиканской газеты «Ленинское знамя». В годы Советско-финской войны (1941—1944) — фотокорреспондент на Карельском фронте. В 1953—1957 годах работал руководителем кружка Карельской станции юных натуралистов участвовал в Выставках достижений народного хозяйства (ВДНХ) награждался медалями ВДНХ. Фотофонд Г. А. Анкудинова хранится в Национальном архиве Республики Карелия. Литература Три века Петрозаводска. — Петрозаводск 2003 Карелия: энциклопедия: в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 1: А — Й. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс» 2007. С. 127—400 с.: ил. карт. ISBN 978-5-8430-0123-0 (т. 1) Ссылки К 120-летию фотографа Гавриила Анкудинова Гавриил АнкудиновФитосанитарный мониторинг: Раздел науки о защите растений разрабатывающий теоретические и методологические основы системы наблюдений за вредными организмами и влияющими на них факторами окружающей среды. Употребляется также словосочетание фитосанитарная диагностика и прогноз. Фитосанитарные мероприятия проводимые на практике для анализа оценки и прогноза фитосанитарной обстановки на определённой территории. Учебная или академическая дисциплина которая преподаётся или исследуется в вузах и колледжах на курсах повышения квалификации. Определения Фитосанитарный мониторинг — система наблюдений за состоянием защищенности экосистем их компонентов или продукции растительного происхождения от вредных организмов наблюдений за вредными организмами и влияющими на них факторами окружающей среды проводимых в постоянном режиме для анализа оценки и прогноза фитосанитарной обстановки на определенной территории а также для определения причинно-следственных связей между состоянием растений и воздействием факторов среды обитания. Фитосанитарная диагностика — определение видового состава развития распространения и активности вредных организмов их патогенов и энтомофагов в конкретный отрезок времени или в данном месте. История В России Свидетельства о нашествиях саранчи грызунов и других массовых вредителей на сельскохозяйственные земли Российской Империи печатались с появлением первых периодических изданий в стране. Достаточно вспомнить известное командирование А. С. Пушкина в 1824 г. в уезды Херсонской губернии (которая занимала в то время всё западное Причерноморье) связанное с массовым размножением саранчи в 1823 г. Вскоре вышла и брошюра: Стойкович А.И. О саранче и способах истребления её. 1846-й год выделился массовым размножением не только саранчи но и других вредителей по всей земледельческой России о которых появились многочисленные сообщения с мест в Журнале Министерства внутренних дел за 1846 и 1847 годы. В результате классиком российской естественной науки Карлом Францевичем Рулье (1814——1858) был опубликован в 1847 году первый всероссийский годичный обзор вредителей растениеводства (марокканская саранча полевые кузнечики и кобылки озимая совка гусеницы чешуекрылых — вредителей яблони и других фруктовых деревьев хлебные жуки двукрылые — вредители пшеницы). Территориально сообщения охватывали губернии от Закавказья и Причерноморья до Прибалтики и Верхнего Поволжья. На основании информации об озимой совке ("земляном черве" "ржаной совке") полученной из 19 губерний (почти треть тогдашних губерний) и её эколого-биологических особенностей Рулье составил первый фитосанитарный прогноз (О земляном черве поедавшем озимь в 1846 году).. Впоследствии многие учёные отмечали что этой работой Рулье намного опередил своё время. Исследования по учёту и прогнозу вредных объектов в России организационно оформились в 1894 г. с созданием под руководством И. А. Порчинского Бюро прикладной энтомологии при Министерстве земледелия и государственных имуществ (с 1922 г. — отдел в составе Государственного института опытной агрономии). С 1907 г. функционировало Бюро микологии и фитопатологии Учёного Комитета Главного Управления Землеустройства и Земледелия под руководством проф. А. А. Ячевского (с 1922 г. — в составе Государственного института опытной агрономии) в числе прочего занимавшееся методическим обеспечением диагностики и учёта болезней растений. На базе этих двух научно-методологических структур в 1929 г. во Всесоюзном научно-исследовательском институте защиты растений (ВИЗР) была образована Служба учёта вредных организмов с региональными филиалами и опорными пунктами (позднее – Сектор службы учёта и прогноза вредителей) для проведения практической работы под руководством зам. директора Г. Д. Габченко и отделы фитопатологии энтомологии и прикладной зоологии (с лабораторией зоологии) в которых проводились исследования в этом направлении. ==== В Институте защиты растений ==== Научный фундамент для функционирования крупного подразделения ВИЗР каковым становился Сектор учёта был подготовлен многолетней плодотворной деятельностью и идеями в различных областях биологии и конкретно — в фитосанитарии такими корифеями науки как Н. А. Холодковский И. А. Порчинский Н. В. Курдюмов А. А. Ячевский. В 1930-х гг. большой вклад в развитие исследований по проблеме прогнозов внесли Б. С. Виноградов Б. Ю. Фалькенштейн П. А. Свириденко С. И. Оболенский А. А. Ячевский А. А. Штакельберг Н. А. Наумов К. М. Степанов Л. Ф. Русаков В. Н. Щёголев А. А. Любищев Г. Я. Бей-Биенко С. А. Предтеченский и др. Было много сделано в создании теоретических заделов по разрабатываемым направлениям в частности по инвентаризации состава грибов — возбудителей болезней и насекомых — вредителей сельскохозяйственных культур. Были разработаны методические положения деятельности службы учёта вредных организмов и их прогноза заложены основы агробиоценологии применительно к защите растений начато районирование территории страны по фитосанитарным критериям. Сектор службы учёта ВИЗР являясь центральным руководящим органом и методическим центром оказывал непосредственное влияние на работу 208 специализированных наблюдательных пунктов действовавших в то время в стране. Задача графического изображения зон различной вредоносности наиболее опасных вредителей и их комплексов стала актуальной в СССР в конце 1920-х гг. когда начали в плановом порядке создаваться станции защиты растений и наблюдательные пункты во всех регионах страны. Заслуживают внимания карты опубликованные И. Н. Филипьевым на которых показаны зоны вредоносности озимой совки филлоксеры и комплекса видов вредных саранчовых. В план ВИЗР с 1935 года была включена специальная тема имевшая своей конечной задачей энтомо-фитопатологическое районирование территории СССР по комплексу видов важнейших вредителей и болезней. Уже в отчете ВИЗР за 1935 г. был опубликован ряд сводных карт в том числе показывавших «зоны вредности» комплексов видов сусликов голых слизней и проволочников. В 1935 г. Сектор службы учёта был переименован в Сектор учёта и районирования в связи с поставленной перед институтом задачей энтомо-фитопатологического районирования территории СССР по комплексу видов важнейших вредителей и болезней. С. А. Предтеченскому при исследовании характера развития азиатской саранчи с учетом меняющихся метеорологических факторов удалось разработать принципы формирования прогноза размножения этого вредителя в северном ареале её распространения по метеорологическим предикторам (Предтеченский 1930 1932 1933 1935). Им было доказано что периодичность размножения азиатской саранчи не может объясняться только "теорией фаз" разработанной Б. П. Уваровым (1927). С. А. Предтеченский убедительно показал первостепенную роль в колебаниях динамики численности вредителя экологических факторов и что формирование фаз саранчи обусловлено ее численностью. В эти же годы образовался крупный теоретический задел в изучении лугового мотылька и прежде всего в раскрытии природы и закономерностей дальних миграций вредителя. Выполненные исследования А. В. Знаменского о биоценологических зависимостях размножения лугового мотылька (1932 1933) Г. К. Пятницкого о связи трансзональных перелётов бабочек с синоптическими факторами (1936) Д. М. Штейнберга по изучению плодовитости этого вредителя (1932) имели большое общебиологическое значение и дали очень много ценного для построения системы прогнозов лугового мотылька и борьбы с ним. Эти работы уникальны по своему значению они помогали практической службе прогнозов страны решать непростые вопросы борьбы с луговым мотыльком и в периоды его массового размножения. В. Н. Старк в 1936—1937 гг. начинает цикл многолетних исследований по изучению влияния лесозащитных полос на фауну вредных насекомых сельскохозяйственных культур (1937—1941) продолженных в послевоенные годы. В лаборатории зоологии под руководством Б. Ю. Фалькенштейна в целях прогноза массовой вредоносности грызунов разрабатывались методы контроля динамики численности сусликов и полёвок. Изучалось географическое распространение грызунов и устанавливались зоны их вредоносности. Для повышения эффективности истребительных мероприятий ежегодно подготавливались прогнозы распространения грызунов в основных аграрных зонах страны. Учениками Б. Ю. Фалькенштейна — И.П. Ершовой Н. Ю. Ченцовой В. А. Быковским были начаты первые исследования по экологии мышевидных грызунов. Б. С. Виноградов опубликовал исторический обзор массовых размножений мышевидных грызунов начиная с 1763 г. (Виноградов 1934). Видные фитопатологи института Н. А. Наумов Л. Ф. Русаков С. М. Тупеневич М. К. Хохряков К. М. Степанов и др. выполнили крупные циклы исследований по систематике и инвентаризации грибов-возбудителей болезней. Благодаря исследованиям Л. Ф. Русакова и С. М. Тупеневича институт занял передовые рубежи при изучении комплексной проблемы так называемого "белого пятна" возникшей в связи с продвижением посевов пшеницы в Центрально-Черноземную и Нечерноземную зону РСФСР. В середине 1930-х гг. было много сделано в сфере методов учёта болезней начато изучение переноса болезней воздушными потоками (К. М. Степанов) разрабатывались методы различного уровня прогнозов возникновения и развития болезней в частности краткосрочный прогноз развития фитофтороза картофеля (Н. А. Наумова). ==== В Институте защиты растений после Великой Отечественной войны ==== К первому десятилетию функционирования ВИЗР относится и начало практической и научной работы в институте Ильи Яковлевича Полякова. Учитывая важное значение проблемы прогнозирования распространения и размножения вредных видов в 1946 г. была создана лаборатория прогнозов размножения массовых вредителей с.-х. культур (позднее — лаборатория прогнозов развития вредителей и болезней с.-х. культур; с 1972 г. – отдел прогнозов и экономики с 1987 г. — лаборатория фитосанитарной диагностики и прогнозов) которой руководил до 1990 г. профессор И. Я. Поляков. Она всегда тесно сотрудничала с фитосанитарной службой МСХ. Исследования проводились по всем направлениям проблематики прогнозов большим коллективом учёных. Лаборатория располагала высококомпетентными кадрами учёных и на разных этапах развития пополнялась талантливой молодежью (Т. С. Гладкина Н. П. Кадочников Т. М. Мокеева С. Г. Пегельман Н. Ю. Ченцова Т. С. Дружелюбова Н. В. Ипатьева М. А. Булыгинская М. Н. Мейер Е. М. Шумаков Е. П. Цыплёнков В. О. Хомякова Л. П. Кряжева Г. М. Доронина Л. А. Макарова К. М. Степанов А. Е. Чумаков И. И. Минкевич Р. И. Щекочихина М. И. Саулич В. Р. Жаров и многие другие). На первом этапе работы лаборатории в ней преобладали специалисты зоологического направления: Т. М. Мокеева Н. П. Кадочников С. Г. Пегельман Т. С. Гладкина а также аспиранты Н. В. Ипатьева В. С. Кубанцев М. А. Булыгинская М. Н. Мейер Е. В. Аликина Е. Д. Схоль Н. Н. Голенищев — впоследствии ведущие специалисты ВИЗР и других институтов. В составе лаборатории имелась группа энтомологов проводившая исследования по прогнозу саранчовых (Е. М. Шумаков К. И. Ларченко Е. П. Цыпленков). В дальнейшем энтомологические исследования в лаборатории были расширены за счет участия в них Т. С. Дружелюбовой Л. П. Кряжевой Г. М. Дорониной Л. А. Макаровой В. О. Хомяковой O. С. Комаровой Л. П. Бергер и других. Весомый вклад в развитие науки о прогнозах в ВИЗР внесли также специалисты-фитопатологи - К. М. Степанов Н. А. Наумова А. Е. Чумаков И. И. Минкевич Р. И. Щекочихина Т. И. Захарова и др. В 1962 г. публикуется крупная монография К. М. Степанова Грибные эпифитотии которая и в настоящее время сохраняет значение ценного научного труда по основам эпифитотиологии. В 1950—70-е гг. ВИЗР развивает большую методическую работу и оказывает в этом направлении постоянную помощь оперативной службе прогнозов. Должна быть отмечена в этой связи подготовка и публикация обобщающей методической сводки Прогноз появления и учет вредителей и болезней сельскохозяйственных культур под редакцией В. В. Косова и И. Я. Полякова (1958). С 1957 г. ВИЗР возобновил издание ежегодных обзоров распространения вредных организмов в СССР и РСФСР (в т.ч. в Трудах ВИЗР) под разными названиями (до этого такие материалы печатались в Москве без грифа ВИЗР). Ведущая роль лаборатории Полякова в этих обзорах составленных на основе материалов многочисленных экспедиций института его географической сети а также производственной службы прогнозов прослеживается вплоть до 1980-го г. Профессором И. Я. Поляковым (1954 1968 1973) была предложена оригинальная агроклиматическая модель фазовой динамики численности вредных видов. Для большинства вредителей было предложено выделять пять основных фаз динамики популяций: депрессию расселение массовое размножение пик численности и спад численности. Идеи И. Я. Полякова об определяющем влиянии на развитие вредных видов условий питания и погодных факторов реализуются в создании агроклиматической модели фазовой динамики численности вредных видов тип которой формируется под воздействием энергетических пищевых ресурсов и погодно-климатическими факторами (Поляков 1954 1968). В развитие этих идей Н. В. Ипатьевой при экспериментальном изучении спячки разных видов сусликов выявлены абиотические и пищевые факторы определяющие обменные процессы организма что позволило уточнить критерии прогноза их распространения. Морфофизиологические изменения популяций совок под влиянием абиотических условий среды и качества корма были показаны Л. К. Малковой. Эти положения наибольшее развитие получили в многолетних исследованиях внутривидовой изменчивости у видов и подвидов серых полёвок и степной пеструшки проведенных Т. С. Гладкиной Т. М. Мокеевой М. Н. Меер и Н. Ю. Ченцовой. Исследования по изучению возрастной и демографической изменчивости проведенные Т. С. Дружелюбовой на озимой совке В. О. Хомяковой — на луговом мотыльке Г. М. Дорониной и Л. А. Макаровой — на других фитофагах расширили представления о критериях прогноза насекомых. Под руководством к.с.х.н. М. А. Глебова с участием практически всех лабораторий ВИЗР составляется сводка о потерях сельскохозяйственных культур от вредителей сорняков и фитопатогенов. В период 1946—64 гг. расширяются исследования по выявлению видового состава и хозяйственного значения патогенов. В этой работе нужно отметить многих учёных ВИЗР: Н. А. Наумова М. К. Хохрякова Н. С. Новотельнову В. И. Потлайчук В. В. Котову Т. И. Захарову О. П. Камышко М. А. Элбакян М. Ю. Степанову и др. В процессе работы были выявлены и описаны новые заболевания среди которых — милдью и белая ржавчина подсолнечника церкоспореллёз зерновых афаномицетная корневая гниль зернобобовых и др. В эти годы получили развитие исследования нематодных болезней растений (Н. М. Свешникова и др.). Под руководством проф. К. М. Степанова с участием А. Е. Чумакова И. И. Минкевича Н. А. Шибковой Р. И. Щекочихиной разрабатываются принципы и методы долгосрочного и краткосрочного прогноза болезней прежде всего ржавчины и мучнистой росы пшеницы фитофтороза картофеля и др. Одновременно была продолжена работа по районированию территории страны на основе проявления вредоносности наиболее опасных возбудителей болезней растений. Задача комплексного энтомо-фитопатологического районирования территорий неоднократно ставилась перед учёными и в послевоенный период благодаря чему появились такие сводки карт как Методика территориального многолетнего прогноза болезней растений под ред. А. Е. Чумакова (1969 1971) Распространение главнейших вредителей… под ред. И. Я. Полякова (1975) и др. А. И. Руденко и Н. И. Белозор опубликовали развернутое агроклиматическое обоснование энтомо-фитопатологического районирования территорий (1963). А. Е. Чумаков и Р. И. Щекочихина детализировали специфику картирования болезней растений (1969). Агроклиматическое направление в фитосанитарном районировании бурно развивалось в нашей стране в 1970—1980-е годы и было обобщено в крупных монографиях (Л. А. Макарова И. И. Минкевич 1977; Л. А. Макарова Г. М. Доронина 1988 1994). И. Я. Гричанов предложил методику использования потенциальных потерь урожая в качестве интегрального экономического критерия комплексной фитосанитарной оценки территорий (Гричанов 1997). Исследования по разработке прогнозов на биоценотической основе с учётом вредоносности и потерь урожая от вредных объектов и установлению экономического значения вредителей a следовательно более объективной оценке значимости ряда вредных насекомых и заболеваний были начаты В. И. Танским в лаборатории Полякова. Прогнозирование профилактических и истребительных мероприятий с учётом реальных экономических порогов вредоносности существенно повышало экономическую эффективность защитных мероприятий (Танский 1976). В 1970—-80-е гг. начинаются исследования по использованию электронно-вычислительной техники и математического моделирования динамики популяций вредных видов (Г. Е. Сергеев В. Р. Жаров С. В. Васильев С. И. Левина М. И. Саулич Н. Н. Семёнова И. И. Косенков и др.) по разработке дистанционной фитосанитарной диагностики вредных объектов (А. Ф. Зубков А. Я. Семёнов В. Б. Митрофанов М. И. Саулич Ф. А. Карлик и др.). В 1974 г. в лаборатории прогнозов возглавляемой И. Я.Поляковым была организована группа математических методов исследований. В 1984 г. на базе этой группы была создана специальная лаборатория математических методов под руководством Г. Е. Сергеева. Был разработан ряд оригинальных программ для ЭВМ определены пути дальнейшего совершенствования математического моделирования в защите растений (Васильев и др. 1973). Реализация этих идей нашла место в разработке регрессионных моделей прогноза полёвок хлебной жужелицы кукурузного мотылька серой зерновой совки карадрины и других массовых вредителей под методическим руководством Г. Е. Сергева. Для изучения динамики популяций вредных видов и оценки фитосанитарной обстановки в стране С. В. Васильевым предложены методы применения системного анализа. Разработка дистанционных методов проводилась в течение 1976—1990 гг. на основе координационных планов в разных регионах страны. Проведённые исследования позволили решить ряд задач: были разработаны методы сбора всесторонней и объёмной фитосанитарной информации что невозможно при использовании трудоёмких наземных методов; предложены методы аэровизуального выявления обыкновенной и общественной полёвок малого и краснощекого сусликов овсяной нематоды пьявицы и хлебной жужелицы; обоснована технология выборочного использования крупномасштабной аэрофотосъёмки для аэровизуальных наблюдений. По результатам отечественных и зарубежных исследований был разработан блок дистанционного экологического мониторинга в защите растений (Cаулич 1985). Развитие данного научного направления в ВИЗР как составной части науки о прогнозах связано с многолетними исследованиями в которых активное участие принимали М. И. Саулич Ф. А. Карлик С. В. Скалинов В. И. Тимофеев И. П. Заева А. Я. Семенов и многие другие сотрудники ВИЗР. Сложившаяся научная школа ВИЗР по прогнозу вредных объектов сельскохозяйственных культур оказала влияние на аналогичные научные направления в других странах. В результате совместных многолетних работ ВИЗР и соответствующих организаций стран СЭВ в 1983 г. был издан коллективный труд Контроль и прогноз — основа целенаправленной защиты растений под редакцией И. Я. Полякова и В. Эберта (ГДР). В этой работе и подготовке к изданию коллективного труда приняли участие учёные ВИЗР — И. Я. Поляков В. И. Танский И. И. Минкевич Г. Е. Сергеев Т. И. Захарова Л. А. Макарова И. И. Косенков С. И. Левина специалисты-исследователи по прогнозу вредителей и болезней ГДР НРБ ВНР ПНР РСР и ЧССР. Следует признать что в 1970-е гг. лаборатория И. Я. Полякова достигла пика своего развития как по количественным так и по качественным показателям став крупнейшим структурным подразделением института по штату сотрудников занимавшим наибольшие площади в зданиях ВИЗР публиковавшей огромное количество научной и методической литературы. В это и следующее десятилетие лаборатория стала базой для формирования новых лабораторий ВИЗР донором высококвалифицированных сотрудников для других лабораторий института других институтов СССР и стран СЭВ. В 1972 г. был образован отдел прогнозов и экономики возглавляемый И. Я. Поляковым в составе четырёх лабораторий в том числе лаборатории прогнозов вредителей с.-х. культур под руководством руководителя отдела. И. И. Минкевич возглавил лабораторию прогнозов массовых болезней с.-х. культур (через год ею руководил А. Я. Семёнов). В 1971 г. В. И. Танский избирается руководителем созданной им лаборатории вредоносности насекомых и болезней растений которая вошла в отдел прогнозов. М. Г. Кейсерухский заведовал лабораторией экономики. Е. М. Шумаков руководивший в 1946-1951 гг. в лаборатории группой по саранчовым (Л. А. Яхимович Е. П. Цыплёнков А. И. Проценко и др.) в 1974 г. создал и возглавил лабораторию стерилизации насекомых и аттрактантов. В 1979 г. отдел прогнозов состоял только из двух лабораторий: лаборатории прогнозов вредителей с.-х. культур и лаборатории вредоносности насекомых (руководитель В. И. Танский). В 1974 г. в отделе прогнозов была организована группа математических методов исследований на базе которой в 1984 г. была создана специальная лаборатория математических методов под руководством Г. Е. Сергеева. В 1983 г. отдел прогнозов выделил кадры для образования новой лаборатории информации и научно-технического сотрудничества. В эти годы в лаборатории работали также группы орнитологов (канд. биол. наук Э. Н. Голованова) и зоотоксикологов (канд. биол. наук В. А. Быковский). В 1987 г. отдел был реорганизован в лабораторию фитосанитарной диагностики и прогнозов. В 1990 г. Учёный совет ВИЗР избрал по конкурсу к.б.н. И. Я. Гричанова на должность руководителя лаборатории фитосанитарной диагностики и прогнозов. До этого с 1981 г. Гричанов разрабатывал в институте проблемы мониторинга и дезориентации вредителей с помощью половых феромонов (аттрактантов и их ингибиторов) в лаборатории стерилизации насекомых и аттрактантов (под руководством проф. М. А. Булыгинской) и отделе биологически активных веществ (под руководством проф. В. Н. Бурова). Одновременно в лаборатории была воссоздана высокопрофессиональная группа прогнозистов-фитопатологов в составе Н. А. Цветковой А. М. Симон Р. Н. Фёдоровой В. И. Якуткина и др. в которую позднее вошла О. В. Кунгурцева. Мощную информационно-техническую поддержку энтомологической фитопатологической и метеорологической группам лаборатории оказал приход в неё к.т.н. Л. Н. Карпиловского. Возобновлению темы по теоретическому исследованию проблемы динамики численности насекомых способствовал перевод в лабораторию в 1993 г. д.б.н. А. Н. Фролова кандидатов наук М. Н. Берим Т. Л. Кузнецовой М. А. Чумакова. Увеличился перечень вредных видов которые исследовались в лаборатории. К сожалению наступивший в стране после 1991 г. кризис не обошел лабораторию. Резкое сокращение бюджетного финансирования и заказов от производственных организаций средств на командирование сотрудников материалы и новое оборудование привело как и во всем институте к массовому уходу специалистов в коммерческие и административные структуры к их выезду в другие страны. Штат лаборатории сократился за 10 лет более чем в три раза по сравнению с 1990 г. Известные учёные ==== В России ==== Г. Я. Бей-Биенко Ю. И. Власов М. С. Гиляров Т. С. Гладкина А. А. Любищев И. Я. Поляков В. И. Танский Б. П. Уваров Б. Ю. Фалькенштейн А. А. Штакельберг Е. М. Шумаков В. Н. Щёголев А. А. Ячевский Практическая деятельность История ==== В России ==== Наблюдение за вредными организмами в сельском хозяйстве было основной задачей созданных в конце XIX века энтомологических структур. В 1878 году создана первая энтомологическая комиссия при земской управе (в Харькове). В 1887 году была введена должность областного энтомолога (решение принято комиссией земств образованной на VII областном энтомологическом съезде в Одессе) которую занял П. А. Забаринский. В 1893 году должность первого в России губернского энтомолога по решению Таврического губернского земства занял Сигизмунд Александрович Мокржецкий (Zygmunt Atanazy Mokrzecki; 2 мая 1865 года — 3 марта 1936 года). В 1894 году в России организовано бюро по энтомологии при департаменте земледелия Министерства земледелия и государственных имуществ. В 1916 году в России была уже 51 организация по прикладной энтомологии и защите растений. В это время во всем мире действовало всего 220 подобных организаций. На созданный в Ленинграде в 1929 году Всесоюзный научно-исследовательский институт защиты растений (ВИЗР) была возложена и практическая работа по анализу информации собиравшейся в СССР из примерно 450 опорных пунктов и станций защиты растений впоследствии переданных в службу учёта и прогноза вредителей при Министерстве сельского хозяйства СССР. В 1934 году учреждена Государственная служба карантина растений; при земельных органах были введены штатные должности агрономов по защите растений. Общепризнанно что в первые годы деятельности ВИЗР выполнял ответственнейшую общегосударственную функцию по организационному и методическому руководству всей службой учёта и прогнозов распространения вредителей и возбудителей болезней основных сельскохозяйственных культур. Сектор учёта и в целом институт многое сделали для методического обеспечения этой работы. Еще в 1929 г. А. А. Ячевский опубликовал Справочник по проведению фитопатологических наблюдений методам учёта распространенности интенсивности проявления болезней который долгие годы служил важнейшим методическим руководством для производственной службы прогнозов. В нем был представлен список 136 поражаемых болезнями растений и встречающихся на них 3846 видов фитопатогенов подлежащих наблюдению учету и сбору. Под руководством профессора А. А. Штакельберга был составлен и опубликован Список вредных насекомых (1932) который содержал сведения о 3124 видах фауны вредных насекомых страны и сопредельных территорий. До настоящего времени это издание сохраняет большое научное значение. В 1929-1930 гг. опубликовано 3 выпуска Материалов по службе учёта вредителей и болезней с.-х. растений. В 1933 г. на институт была возложена обязанность составлять и издавать обзоры Главнейшие вредители и болезни с.-х. культур в СССР (опубликованы обзоры за 193319341935 и 1936 гг.). Сектором активно создавались новые станции и опорные пункты института во многих регионах. В конце 1930-х гг. Служба учёта была передана Народному комиссариату земледелия СССР. В это время в различных зонах страны в системе ВИЗР имелось 16 филиалов и 450 опорных пунктов в которых проводился интенсивный сбор и анализ информации о вредителях и патогенах полевых культур. С передачей службы учёта и прогнозов в подчинение Наркомзема роль ВИЗР как ее методического куратора не изменилась. С 1932 до 1941 г. ВИЗР публиковал годовые обзоры и прогнозы размножения наиболее вредоносных возбудителей болезней и вредителей. В предвоенный период в ВИЗР было издано 50 методических рекомендаций по идентификации и методам учета вредных объектов сельскохозяйственных культур. В это же время появился ряд основополагающих работ по учёту и прогнозу грибных болезней зерновых (ржавчина головня) и других культур опубликованных А. А. Ячевским Н. А. Наумовым Л. Ф. Русаковым К. М. Степановым и другими исследователями. Эти работы оказали определяющее влияние на дальнейшее развитие исследований по прогнозу болезней и других вредных объектов. Разработку основных научных методологических и методических положений организации и чёткого функционирования службы прогнозов ВИЗР осуществлял очень интенсивно до конца 1970-х гг. Современное состояние В 2004 году в результате слияния различных контролирующих государственных органов и структур служба карантина растений вошла в Россельхознадзор. В 2007 году на базе 143 федеральных государственных учреждений «Госсеминспекции по субъектам Российской Федерации» и «Территориальные станции защиты растений» создано единое учреждение — Российский сельскохозяйственный центр (Россельхозцентр). См. также ВИЗР Защита растений Литература Викторов Г. А. Проблемы динамики численности насекомых на примере вредной черепашки. М.: Наука 1967. 271 с. Макарова Л. А. Доронина Г. М. Синоптический метод прогноза дальних миграций вредных насекомых. СПб: Гидрометеоиздат 1994. 199 с. Поляков И. Я. Персов М. П. Смирнов В. А. Прогноз развития вредителей и болезней сельскохозяйственных культур. М. 1984. Поляков И. Я. Левитин М. М. Танский В. И. Фитосанитарная диагностика в интегрированной защите растений. М.: Колос 1995. Степанов К. М. Чумаков А. Е. Прогноз болезней сельскохозяйственных растений 2 изд. Л. 1972. Ченкин А. Ф. Фитосанитарная диагностика. М. 1994. Чеснова Л. В. Очерки по истории прикладной энтомологии в России М. 1962. Шумаков Е. М. Становление сельскохозяйственной энтомологии в дореволюционной России. Вестник защиты растений 2010 2: 64-68 3: 61-64 4: 61-67. ПримечанияБычковидные (лат. Gobioidei) — подотряд лучепёрых рыб крупнейшего отряда окунеобразных. Насчитывает около 2500 видов. Чаще это маленькие морские донные или придонные рыбы. Самые маленькие представители Pandaka pygmaea и Schindleria brevipinguis длиной около 1 см. Самый крупный представитель Oxyeleotris marmorata достигает в длину 65 см. Вид Eviota sigillata является самым короткоживущим позвоночным животным в мире максимальный возраст которого составляет в среднем 59 дней. Почти у всех видов имеются два спинных плавника.Красная жаба (лат. Schismaderma carens) — амфибия из многочисленного семейства жабы принадлежит роду Красные жабы. ==== Описание ==== Земноводное имеет довольно крупные размеры: туловище взрослого самца равно 86 −88 сантиметрам особи женского пола чуть больше — приблизительно 92 см в длину. Тело жабы окрашено в яркие оттенки красного и коричневатого тона. Спина красно-рыжая в области плеч и в нижней части иногда покрыта тёмно-коричневыми пятнами. Брюхо обычно светло-коричневое с лёгким розоватым оттенком усыпанное пятнышками серого цвета. Бока контрастируют с основной окраской: могут быть очень светлыми или напротив намного темнее общего фона спины и брюха. Поверхность тела красной жабы покрывает гораздо меньшее число бородавок если сравнивать её с представителями жаб таких же размеров но иных видов. Специфичный для некоторых жаб костный вырост (дорсолатеральный гребень) расположенный на черепе начинается от типичной для жаб барабанной перепонки в зоне среднего уха и опускается до задних лапок. Его верхняя часть значительно темнее по цвету нежели нижняя. Барабанная перепонка имеет стандартную округлую форму и отличается довольно крупными размерами. Типичные железы возле ушей называемые паротидами у данного вида незаметны. На конечностях жабы ёетко выделяются кожистые немного морщинистые складки расположенные в области предплюсны. На лапках самцов имеются характерные наросты — брачные мозоли находящиеся на трех первых пальцах. Подобное строение конечностей дает самцу возможность удерживать самку в процессе спаривания. Самцы имеют особое кожное образование отличающее всех самцов бесхвостых жаб — горловой мешок. Он участвует в процессе звукообразования выступая в качестве резонатора. Орган активно используется самцами в брачный период. В спокойном состоянии горловой мешок находится в сложенном виде между слизистой и кожными складками окружающими мускулы. ==== Ареал и места обитания ==== Ареал вида начинается в восточной части африканского континента на северо-западе Танзании и доходит до южных территорий Кении. Популяции жабы населяют Центральную часть Африки республику Конго жаркую республику Малави а также восточную часть Анголы и частично запад Замбии. Затем ареал переходит на юг Африки охватывая Ботсвану Свазиленд территорию Мозамбик Намибии и Зимбабве включая одну из провинций ЮАР — Капскую. Африканская красная жаба предпочитает селиться в тропиках и субтропиках выбирая местом жительства влажные леса и саванны с богатым травяным покровом встречается на болотах по берегам естественных прудов в искусственно созданных водохранилищах и оросительных каналах с абсолютно пресной водой. ==== Образ жизни и питание ==== Почти 80 % своей жизни этот вид жаб проводит на суше: к воде африканская красная жаба уходит лишь для добычи пропитания и на период размножения. Основой рациона красной жабы выступают растительные компоненты — водоросли и растения произрастающие на берегу водоёма. Белковую пищу жаба получает употребляя некрупных насекомых: сверчков мелких стрекоз и их личинок различных червей кузнечиков слизней водяных жуков. ==== Размножение ==== Брачный период красной жабы всегда выпадает на середину лета. В это время самцы сидят в водоёмах и издают призывные крики при помощи своего горлового мешка. Звуки немного напоминают короткие крики (длятся 09-12 сек) произносимые на частоте 01-08 кГц. Самка обычно отдаёт предпочтение самцу с наиболее низким по тону и максимальным по громкости кваканьем. При чрезмерном скоплении в водоеме самцов и нехватке самок между особями мужского пола нередко возникают ожесточенные драки. После процесса спаривания и выметывания самкой икры пара сразу же расстается и в дальнейшей судьбе своего общего потомства не принимает никакого участия. Каждая самка выметывает от двух до двух с половиной тысяч икринок с диаметром от 16 до 25милиметров. Икринки прикрепляются к подводным растениям но многие просто опадают на дно что не влияет на развитие головастиков. Период инкубации напрямую зависит от температурного режима воды и продолжается 37-52 дня. Появившиеся головастики держатся группами часто их многотысячные скопления обитают рядом с головастиками другого сильно похожего внешне вида крапчатой (африканской роющей) лягушки. Примечания Литература Channing A. (2001). Amphibians of Central and Southern Africa. Cornell University Press Ithaca NY. Channing A. and Howell K. M. (2006). Amphibians of East Africa. Cornell University Press Ithaca. Poynton J.C. Howell K. Minter L. and Tandy M. (2004). Schismaderma carens. In: IUCN 2007. 2007 IUCN Red List of Threatened Species. www.iucnredlist.org. Downloaded on 07 August 2008. Bill Branch. (2005) A Photographic Guide to Snakes Other Reptiles and Amphibians of East Africa Amy Ru Chen (2008-05-13). "Schismaderma carens ". AmphibiaWeb. IUCN SSC Amphibian Specialist Group (2013). "Schismaderma carens". IUCN Red List of Threatened Species. Version 2013.2. International Union for Conservation of Nature. Frost Darrel R. (2014). "Schismaderma carens (Smith 1848)". Amphibian Species of the World: an Online Reference. Version 6.0. American Museum of Natural History. Ссылки Сайт-энциклопедия "Наш Зелёный Мир"Средний люмпен (лат. Anisarchus medius) — вид лучепёрых рыб из семейства стихеевых. Вид встречается на севере Тихого океана у берегов Японии Кореи и Приморского края России и на севере Атлантики у берегов Гренландии и Европы. Тело удлинённое сужается к хвосту глаза большие край орбит выходит за верхний край головы. Лучи спинного и анального плавников заходят за основание хвостового плавника. Тело желтоватого или коричневого окраса. Донная рыба длиной до 30 см. Любит илистое дно обитает на глубине 10—300 м в водах с низкой температурой. ПримечанияКарась-барабан или зубастый карась или зубастый сарг (лат. Diplodus cervinus) — вид лучепёрых рыб из семейства спаровых. Морская рифовая демерсальная рыба со средней длиной тела 35 см может достигать максимальной длины 55 см. Тело высокое сжатое с боков с заострённым рылом и толстыми губами. Рацион питания состоит в основном из зообентоса таких как морские ежи черви и двустворчатые моллюски. Выделяют три подвида с различным ареалом: D. c. cervinus — восточная Атлантика от Бискайского залива и Средиземноморья до Южной Африки Мадейра и Канарские острова включительно; отсутствует у Кабо-Верде Сенегала и в Гвинейском заливе. Южноафриканский карась-барабан (D. c. hottentotus) — Индийский океан у Омана. D. c. omanensis — западный Индийский океан от Мозамбика до Южной Африки. Ихтиологическая база данных FishBase всем 3 подвидам придаёт статус отдельных видов: Diplodus cervinus (Lowe 1838) Diplodus hottentotus (A. Smith 1844) Diplodus omanensis Bauchot & Bianchi 1984 ПримечанияDiplodus capensis (лат.) — вид морских рыб из семейства спаровых. Иногда считается подвидом Diplodus sargus. Максимальная длина тела достигает 45 см в среднем 30 см. Вид распространён на юго-востоке Атлантики у берегов Анголы Намибии и ЮАР и на западе Индийского океана у берегов Мозамбика и Мадагаскара. Обитает на рифах на глубине до 50 м. Питается беспозвоночными и водорослями. ПримечанияЖемчужницевые или пресноводные жемчужницы (лат. Margaritiferidae) — семейство двустворчатых моллюсков из отряда Unionoida. Они известны как пресноводный жемчужницы так как внутренняя часть раковин этих моллюсков имеет толстый слой перламутра и они способны производить жемчуг. Классификация Семейство включает следующие роды: Cumberlandia Ortmann 1912 Margaritifera Schumacher 1815 Pseudunio Haas 1910 Ptychorhynchus Simpson 1900 Heudeana Margaritanopsis Shepmania Ctenodesma ПримечанияDiplodus bermudensis (лат.) — вид морских рыб из семейства спаровых. Максимальная длина тела достигает 30 см. Вид распространён в Западной Атлантике у берегов Бермудских островов на глубине до 100 м. Питается беспозвоночными и водорослями. ПримечанияMicroleo attenboroughi — вымерший вид хищных сумчатых из отряда двурезцовых сумчатых. Назван в честь известного британского телеведущего и натуралиста Дэвида Аттенборо. Единственный известный науке вид в своём роде. Очень маленький сумчатый лев (его масса оценивается в 600 граммов) из раннего миоцена Австралии существовавший около 18 миллионов лет назад. От Microleo attenboroughi в настоящее время известен фрагмент нёба содержащей неполный ряд коренных зубов. Окаменелость обнаружена в заповеднике окаменелостей Риверслей в штате Квинсленд. Анатомия Microleo предполагает что это базальная форма всех сумчатых львов и что сумчатые львы являются сестринским таксоном по отношению ко всем другим Vombatomorphia. ПримечанияБлагородная пи́нна (лат. Pinna nobilis) — вид морских двустворчатых моллюсков рода пинны в составе семейства Pinnidae. Описание Раковина удлинённая клиновидная длиной от 30 до 50 см максимально до 120 см. В зависимости от глубины и места обитания раковина моллюска может варьироваться по своей форме. Острым концом моллюск прикрепляется к твёрдым предметам на морском дне при помощи сети из нитей биссуса. Самый крупный из двустворчатых моллюсков европейских морей. Биология Моллюски предпочитают закрытые бухты с мягкими грунтами (песчаным или илистым) на глубинах до 40 — 60 м. Обычно в зарослях водорослей Poseidonia oceanica между которыми и селится пинна. Как и большинства двустворчатых моллюсков благородная пинна является фильтратором. Гермафродит с наружным оплодостворением и плавающей личинкой. Имеет высокую степень скоростью роста — в первый год моллюски вырастают до 15 см. Ареал Эндемик Средиземного моря. Устойчивые популяции на сегодняшний день сохранились только в двух национальных парках в Южной части Адриатического моря — в Хорватии и на острове Сардиния. Использование человеком В древности этот вид моллюска добывали ради биссуса из которого затем получали дорогостоящую ткань виссон. Нити виссона жители Средиземноморья собирали в прибрежной зоне в местах скопления 'этого двустворчатого моллюска в ноге которого расположена биссусовая железа вырабатывающая белковый секрет — биссус (byssus что по-английски и означает «виссон»). Биссус затвердевает в виде пучка прочных шелковистых нитей длиной около 6 сантиметров с помощью которых моллюск закрепляется на предметах под водой. Одна особь производит 1-2 грамма нити поэтому чтобы выработать 200—300 граммов виссона необходимо отделить от камня и обработать тысячу моллюсков. Мясо моллюсков употребляется в пищу. В раковинах находят жемчужины красноватого тёмно-коричневного и чёрно-фиолетового цвета. Примечания Ссылки Благородная пиннаВши настоящие (лат. Pediculidae) — семейство отряда Пухоеды и вши представители которого в основном являются паразитами человека. Систематика Семейство входит в состав отряда Anoplura к которому также относятся еще два семейства – Echinophthiridae и Haematophidae. Представители Echinophthiridae живут на морских млекопитающих (тюленья вошь и др.) а представители Haematophidae паразитируют на всех наземных млекопитающих кроме приматов. К настоящему семейству относятся вши рода Phthirus и Pediculus. Ранее представителей семейства Pediculidae и остальных представителей отряда Siphunculata объединяли в один отряд с пухоедами под названием Pseudorhynchota. Наиболее распространенными и известными представителями семейства являются: Головная вошь Платяная вошь Лобковая вошь Общая характеристика Голова сужена в передней части. Ротовые органы представителей семейства направлены вперед. Темя разделено продольным швом на две симметричных половины. Ротовой аппарат относится к колюще-сосущему типу. Всего стилетов три: верхний средний и нижний. Верхний имеет вид двойного желоба и непосредственно проводит кровь в глотку. Средний имеет трубчатое строение и предназначен для выведения слюны. Нижний — является колющим органом он вогнут и внутри него как в желобе находятся два выше расположенных стилета. Органы зрения представлены парой слабо развитых простых глазков. Усики короткие располагаются впереди глазков. Брюшко состоит из 9 сегментов членики с третьего по восьмой которых несут на себе 6 пар стигм. Представители семейства как и отряда в целом не имеют крыльев. Половой диморфизм проявляется в размере особей различных полов — самки крупнее самцов. Вредоносность Представители семейства имеют эпидемиологическое значение. Головная вошь является переносчиком сыпного возвратного тифа и других риккетсиозов. Наибольшую опасность вши представляют в антисанитарных условиях при массовых скоплениях людей во время периодов нарушения обычной общественной жизни преимущественно в холодное время года. Вторым элементом вредоносности является нанесение субъективного ущерба: при питании вшей на теле человека наблюдается сильный зуд. Вследствие этого у больных снижается качество жизни появляются внешние проявления заболевания в местах питания вшей. При интенсивном расчесывании кожных покровов вероятно появление их повреждений бактериального инфицирования расчесов и развитие гнойных осложнений. ПримечанияPediculus (лат.) — род из семейства Вши настоящие. Встречаются по всему миру. Описание Паразиты человека и других приматов. Имеют эпидемиологическое значение. Головная вошь является переносчиком сыпного возвратного тифа и других риккетсиозов. Включает несколько видов или подвидов объединяемых в один вид. Головная и платяная вши свободно скрещиваются и дают плодовитое потомство хотя имеют некоторые морфологические и биологические отличия. Классификация Pediculus clavicornis Nitzsch 1864 Pediculus humanus Linnaeus 1758 — Человеческая вошь Головная вошь (лат. Pediculus humanus capitis) Платяная вошь (лат. Pediculus humanus corporis De G. var. vestimenti иногда просто Pediculus corporis) Pediculus mjobergi Ferris 1916 Pediculus schaeffi Fahrenholz 1910 Примечания Литература Durden L. A.; Musser G. G. 1994: The sucking lice (Insecta Anoplura) of the world: a taxonomic checklist with records of mammalian hosts and geographic distributions. Bulletin of the American Museum of Natural History (218):1—90.Symsagittifera roscoffensis (лат.) — вид мелких свободноживущих червей из семейства Convolutidae класса бескишечных турбеллярий. Описание Длина червей составляет порядка 15 мм. Отличительной особенностью является симбиоз с зелёными водорослями Tetraselmis convolutae которые локализуются в клетках паренхимы и придают представителям вида зелёную окраску. Во взрослом состоянии питается органическими веществами вырабатываемыми водорослями хотя ротовое отверстие сохраняется. Взамен червь предоставляет симбионтам убежище и ряд преимуществ в части питания. Ареал Обитает на мелководье возле песчаных берегов практически на всём атлантическом побережье Европы от Уэльса до севера Испании и Португалии. Таксономия Первоначально род назывался Simsagittifera; Мамкаев и Костенко в 1991 году изменили название на Symsagittifera однако в работе Faubel и др. 2004 года указывается что должно быть возвращено название Simsagittifera. Видовое название roscoffensis происходит от французского города Роскоф где вид был описан. Взаимодействие с человеком Symsagittifera roscoffensis является одним из модельных организмов для изучения развития двусторонне-симметричных животных. Примечания Ссылки Biology of the acoel flatworm Convoluta roscoffensis. Grzimek Inverts. Platyhelmintha & Nemertea Flat Worms & Nemerth. Channel Island Marine Species List - Comb Jellies Flatworms Acorn Worms Ribbon Worms.Exocelina rufa (лат.) — вид жуков-плавунцов рода Exocelina (Copelatinae Dytiscidae). Распространение Австралазия: Папуа — Новая Гвинея (Morobe Provinces). Описание Мелкие водные жуки красновато-коричневого цвета длина около 5 мм (от 345 до 35 мм) округло-овальной вытянутой формы тела. Усики 11-члениковые; второй антенномер увеличенный. Крылья хорошо развиты. Связаны с водой. Вид был впервые описан в 1998 году немецким энтомологом М. Балком (Michael Balke; Zoologische Staatssammlung München Мюнхен Германия) под первоначальным названием Copelatus rufa Balke 1998. Примечания Литература Shaverdo H.V. et al. Introduction of the Exocelina ekari-group with descriptions of 22 new species from New Guinea (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 250. — P. 1—76. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.250.3715. Shaverdo H.V. Sagata K. Panjaitan R. Menufandu H. & Balke M. Description of 23 new species of the Exocelina ekari-group from New Guinea with a key to all representatives of the species group (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 468. — P. 1—83. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.468.8506. Ссылки Exocelina. species-id.netExocelina damantiensis (лат.) — вид жуков-плавунцов рода Exocelina (Copelatinae Dytiscidae). Распространение Остров Новая Гвинея: Индонезия (Papua Province West Papua Province) и Папуа — Новая Гвинея. Описание Мелкие водные жуки коричневого цвета длина около 5 мм (от 37 до 45 мм) округло-овальной вытянутой формы тела. Усики 11-члениковые. Крылья хорошо развиты. Связаны с водой. Вид был впервые описан в 1998 году немецким энтомологом М. Балком (Michael Balke; Zoologische Staatssammlung München Мюнхен Германия) под первоначальным названием Copelatus damantiensis Balke 1998. Примечания Литература Shaverdo H.V. et al. Introduction of the Exocelina ekari-group with descriptions of 22 new species from New Guinea (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 250. — P. 1—76. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.250.3715. Shaverdo H.V. Sagata K. Panjaitan R. Menufandu H. & Balke M. Description of 23 new species of the Exocelina ekari-group from New Guinea with a key to all representatives of the species group (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 468. — P. 1—83. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.468.8506. Ссылки Exocelina. species-id.netExocelina danae (лат.) — вид жуков-плавунцов рода Exocelina (Copelatinae Dytiscidae). Распространение Остров Новая Гвинея: Индонезия (Papua Province West Papua Province) и Папуа — Новая Гвинея. Описание Мелкие водные жуки коричневого цвета длина менее 5 мм (от 34 до 41 мм) округло-овальной вытянутой формы тела. Усики 11-члениковые. Крылья хорошо развиты. Связаны с водой. Вид был впервые описан в 1998 году немецким энтомологом М. Балком (Michael Balke; Zoologische Staatssammlung München Мюнхен Германия) под первоначальным названием Copelatus danae Balke 1998. Примечания Литература Shaverdo H.V. et al. Introduction of the Exocelina ekari-group with descriptions of 22 new species from New Guinea (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 250. — P. 1—76. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.250.3715. Shaverdo H.V. Sagata K. Panjaitan R. Menufandu H. & Balke M. Description of 23 new species of the Exocelina ekari-group from New Guinea with a key to all representatives of the species group (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 468. — P. 1—83. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.468.8506. Ссылки Exocelina. species-id.netExocelina tekadu (лат.) — вид жуков-плавунцов рода Exocelina (Copelatinae Dytiscidae). Распространение Остров Новая Гвинея: Папуа — Новая Гвинея (Morobe Prov. Lakekamu Bas. Tekadu Village на высоте 400—500 м). Описание Мелкие водные жуки красновато-коричневого цвета длина около 4 мм округло-овальной вытянутой формы тела. Усики 11-члениковые; второй антенномер увеличенный. Крылья хорошо развиты. Связаны с водой. Вид был впервые описан в 2016 году австрийским колеоптерологом Еленой Владимировной Шавердо (Helena Vladimirovna Shaverdo; Naturhistorisches Museum Wien Вена Австрия) и немецким энтомологом М. Балком (Michael Balke; Zoologische Staatssammlung München Мюнхен Германия). Видовое название дано по месту обнаружения типовой серии. Примечания Литература Shaverdo H.V. et al. Introduction of the Exocelina ekari-group with descriptions of 22 new species from New Guinea (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 250. — P. 1—76. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.250.3715. Shaverdo H.V. Sagata K. Panjaitan R. Menufandu H. & Balke M. Description of 23 new species of the Exocelina ekari-group from New Guinea with a key to all representatives of the species group (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 468. — P. 1—83. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.468.8506. Ссылки Exocelina. species-id.netExocelina andakombensis (лат.) — вид жуков-плавунцов рода Exocelina (Copelatinae Dytiscidae). Распространение Остров Новая Гвинея: Папуа — Новая Гвинея (Gulf and Morobe Provinces Marawaka Andakombe Village towards Morobe 07°08.96'S; 145°45.48'E на высоте 1000 м). Описание Мелкие водные жуки красновато-коричневого цвета длина около 4 мм (от 35 до 41 мм) округло-овальной вытянутой формы тела; матовые. Усики 11-члениковые. Крылья хорошо развиты. Связаны с водой. Вид был впервые описан в 2016 году австрийским колеоптерологом Еленой Владимировной Шавердо (Helena Vladimirovna Shaverdo; Naturhistorisches Museum Wien Вена Австрия) и немецким энтомологом М. Балком (Michael Balke; Zoologische Staatssammlung München Мюнхен Германия). Видовое название дано по месту обнаружения типовой серии. Примечания Литература Shaverdo H.V. et al. Introduction of the Exocelina ekari-group with descriptions of 22 new species from New Guinea (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 250. — P. 1—76. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.250.3715. Shaverdo H.V. Sagata K. Panjaitan R. Menufandu H. & Balke M. Description of 23 new species of the Exocelina ekari-group from New Guinea with a key to all representatives of the species group (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 468. — P. 1—83. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.468.8506. Ссылки Exocelina. species-id.netExocelina garaina (лат.) — вид жуков-плавунцов рода Exocelina (Copelatinae Dytiscidae). Распространение Остров Новая Гвинея: Папуа — Новая Гвинея (Morobe Province Garaina Village 07°45'05.8"S; 147°08'57.0"E на высоте 720 м). Описание Мелкие водные жуки коричневого цвета длина около 5 мм (от 475 до 50 мм) округло-овальной вытянутой формы тела. Усики 11-члениковые. Крылья хорошо развиты. Связаны с водой. Вид был впервые описан в 2016 году австрийским колеоптерологом Еленой Владимировной Шавердо (Helena Vladimirovna Shaverdo; Naturhistorisches Museum Wien Вена Австрия) и немецким энтомологом М. Балком (Michael Balke; Zoologische Staatssammlung München Мюнхен Германия). Видовое название дано по месту обнаружения типовой серии. Примечания Литература Shaverdo H.V. et al. Introduction of the Exocelina ekari-group with descriptions of 22 new species from New Guinea (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 250. — P. 1—76. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.250.3715. Shaverdo H.V. Sagata K. Panjaitan R. Menufandu H. & Balke M. Description of 23 new species of the Exocelina ekari-group from New Guinea with a key to all representatives of the species group (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 468. — P. 1—83. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.468.8506. Ссылки Exocelina. species-id.netExocelina injiensis (лат.) — вид жуков-плавунцов рода Exocelina (Copelatinae Dytiscidae). Распространение Остров Новая Гвинея: Папуа — Новая Гвинея (Morobe Province Menyamya Inji Mountain 07°14.26'S; 146°01.40'E на высоте 1500 м). Описание Мелкие водные жуки коричневого цвета длина около 5 мм (от 34 до 39 мм) округло-овальной вытянутой формы тела; матовые. Усики 11-члениковые. Крылья хорошо развиты. Связаны с водой. Вид был впервые описан в 2016 году австрийским колеоптерологом Еленой Владимировной Шавердо (Helena Vladimirovna Shaverdo; Naturhistorisches Museum Wien Вена Австрия) и немецким энтомологом М. Балком (Michael Balke; Zoologische Staatssammlung München Мюнхен Германия). Видовое название дано по месту обнаружения типовой серии. Примечания Литература Shaverdo H.V. et al. Introduction of the Exocelina ekari-group with descriptions of 22 new species from New Guinea (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 250. — P. 1—76. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.250.3715. Shaverdo H.V. Sagata K. Panjaitan R. Menufandu H. & Balke M. Description of 23 new species of the Exocelina ekari-group from New Guinea with a key to all representatives of the species group (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 468. — P. 1—83. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.468.8506. Ссылки Exocelina. species-id.netExocelina kabwumensis (лат.) — вид жуков-плавунцов рода Exocelina (Copelatinae Dytiscidae). Распространение Остров Новая Гвинея: Папуа — Новая Гвинея (Morobe Province Huon Kabwum Village 06°08.01'S; 147°11.34'E на высоте 1600 м). Описание Мелкие водные жуки красновато-коричневого цвета длина около 5 мм (от 375 до 415 мм) округло-овальной вытянутой формы тела; матовые. Усики 11-члениковые. Крылья хорошо развиты. Связаны с водой. Вид был впервые описан в 2016 году австрийским колеоптерологом Еленой Владимировной Шавердо (Helena Vladimirovna Shaverdo; Naturhistorisches Museum Wien Вена Австрия) и немецким энтомологом М. Балком (Michael Balke; Zoologische Staatssammlung München Мюнхен Германия). Видовое название дано по месту обнаружения типовой серии. Примечания Литература Shaverdo H.V. et al. Introduction of the Exocelina ekari-group with descriptions of 22 new species from New Guinea (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 250. — P. 1—76. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.250.3715. Shaverdo H.V. Sagata K. Panjaitan R. Menufandu H. & Balke M. Description of 23 new species of the Exocelina ekari-group from New Guinea with a key to all representatives of the species group (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 468. — P. 1—83. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.468.8506. Ссылки Exocelina. species-id.netExocelina marawaka (лат.) — вид жуков-плавунцов рода Exocelina (Copelatinae Dytiscidae). Распространение Остров Новая Гвинея: Папуа — Новая Гвинея (Eastern Highlands Province Gulf Provinces Marawaka Ande 07°01.70’S; 145°49.81’E на высоте 1700 м). Описание Мелкие водные жуки красновато-коричневого цвета длина около 5 мм (от 44 до 50 мм) округло-овальной вытянутой формы тела. Усики 11-члениковые. Крылья хорошо развиты. Связаны с водой. Вид был впервые описан в 2016 году австрийским колеоптерологом Еленой Владимировной Шавердо (Helena Vladimirovna Shaverdo; Naturhistorisches Museum Wien Вена Австрия) и немецким энтомологом М. Балком (Michael Balke; Zoologische Staatssammlung München Мюнхен Германия). Видовое название дано по месту обнаружения типовой серии. Примечания Литература Shaverdo H.V. et al. Introduction of the Exocelina ekari-group with descriptions of 22 new species from New Guinea (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 250. — P. 1—76. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.250.3715. Shaverdo H.V. Sagata K. Panjaitan R. Menufandu H. & Balke M. Description of 23 new species of the Exocelina ekari-group from New Guinea with a key to all representatives of the species group (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 468. — P. 1—83. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.468.8506. Ссылки Exocelina. species-id.netExocelina posmani (лат.) — вид жуков-плавунцов рода Exocelina (Copelatinae Dytiscidae). Распространение Остров Новая Гвинея: Папуа — Новая Гвинея (Central Province Myola 09°08.05’S; 147°42.24’E на высоте 1700 м). Описание Мелкие водные жуки красновато-коричневого цвета длина около 5 мм (от 40 до 45 мм) округло-овальной вытянутой формы тела. Усики 11-члениковые. Крылья хорошо развиты. Связаны с водой. Вид был впервые описан в 2016 году австрийским колеоптерологом Еленой Владимировной Шавердо (Helena Vladimirovna Shaverdo; Naturhistorisches Museum Wien Вена Австрия) и немецким энтомологом М. Балком (Michael Balke; Zoologische Staatssammlung München Мюнхен Германия). Видовое название дано в честь Aloysius Posman сборщика типовой серии. Примечания Литература Shaverdo H.V. et al. Introduction of the Exocelina ekari-group with descriptions of 22 new species from New Guinea (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 250. — P. 1—76. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.250.3715. Shaverdo H.V. Sagata K. Panjaitan R. Menufandu H. & Balke M. Description of 23 new species of the Exocelina ekari-group from New Guinea with a key to all representatives of the species group (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 468. — P. 1—83. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.468.8506. Ссылки Exocelina. species-id.netExocelina varirata (лат.) — вид жуков-плавунцов рода Exocelina (Copelatinae Dytiscidae). Распространение Остров Новая Гвинея: Папуа — Новая Гвинея (Central Provinces National Capital District Province Varirata National Park 09°26.13'S; 147°22.09'E на высоте 600 м). Описание Мелкие водные жуки красновато-коричневого цвета длина около 5 мм (от 45 до 485 мм) округло-овальной вытянутой формы тела. Усики 11-члениковые. Крылья хорошо развиты. Связаны с водой. Вид был впервые описан в 2016 году австрийским колеоптерологом Еленой Владимировной Шавердо (Helena Vladimirovna Shaverdo; Naturhistorisches Museum Wien Вена Австрия) и немецким энтомологом М. Балком (Michael Balke; Zoologische Staatssammlung München Мюнхен Германия). Видовое название дано по месту обнаружения типовой серии (Varirata National Park). Примечания Литература Shaverdo H.V. et al. Introduction of the Exocelina ekari-group with descriptions of 22 new species from New Guinea (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 250. — P. 1—76. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.250.3715. Shaverdo H.V. Sagata K. Panjaitan R. Menufandu H. & Balke M. Description of 23 new species of the Exocelina ekari-group from New Guinea with a key to all representatives of the species group (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 468. — P. 1—83. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.468.8506. Ссылки Exocelina. species-id.netExocelina wareaga (лат.) — вид жуков-плавунцов рода Exocelina (Copelatinae Dytiscidae). Распространение Остров Новая Гвинея: Папуа — Новая Гвинея (National Capital District Central Province Moroka Kailaki Wareaga 09°24.13'S; 147°33.52'E на высоте от 320 до 980 м). Описание Мелкие водные жуки красновато-коричневого цвета длина около 5 мм (от 405 до 48 мм) округло-овальной вытянутой формы тела. Усики 11-члениковые. Крылья хорошо развиты. Связаны с водой. Вид был впервые описан в 2016 году австрийским колеоптерологом Еленой Владимировной Шавердо (Helena Vladimirovna Shaverdo; Naturhistorisches Museum Wien Вена Австрия) и немецким энтомологом М. Балком (Michael Balke; Zoologische Staatssammlung München Мюнхен Германия). Видовое название дано по месту обнаружения типовой серии. Примечания Литература Shaverdo H.V. et al. Introduction of the Exocelina ekari-group with descriptions of 22 new species from New Guinea (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 250. — P. 1—76. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.250.3715. Shaverdo H.V. Sagata K. Panjaitan R. Menufandu H. & Balke M. Description of 23 new species of the Exocelina ekari-group from New Guinea with a key to all representatives of the species group (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 468. — P. 1—83. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.468.8506. Ссылки Exocelina. species-id.netExocelina woitapensis (лат.) — вид жуков-плавунцов рода Exocelina (Copelatinae Dytiscidae). Распространение Остров Новая Гвинея: Папуа — Новая Гвинея (Central Province Woitape Village 08°31.29'S; 147°13.68'E на высоте от 590 до 1700 м). Описание Мелкие водные жуки красновато-коричневого цвета длина около 5 мм (от 40 до 435 мм) округло-овальной вытянутой формы тела; матовые. Усики 11-члениковые. Крылья хорошо развиты. Связаны с водой. Вид был впервые описан в 2016 году австрийским колеоптерологом Еленой Владимировной Шавердо (Helena Vladimirovna Shaverdo; Naturhistorisches Museum Wien Вена Австрия) и немецким энтомологом М. Балком (Michael Balke; Zoologische Staatssammlung München Мюнхен Германия). Видовое название дано по месту обнаружения типовой серии. Примечания Литература Shaverdo H.V. et al. Introduction of the Exocelina ekari-group with descriptions of 22 new species from New Guinea (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 250. — P. 1—76. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.250.3715. Shaverdo H.V. Sagata K. Panjaitan R. Menufandu H. & Balke M. Description of 23 new species of the Exocelina ekari-group from New Guinea with a key to all representatives of the species group (Coleoptera Dytiscidae Copelatinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 468. — P. 1—83. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.468.8506. Ссылки Exocelina. species-id.netCylindera obliquefasciata (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства скакунов. Субаридный центрально-палеарктический вид. Южная Сибирь от Алтая до Дальнего Востока. Западная и Средняя Азия Монголия Кашмир Китай. Длина тела имаго около 1 см. В Бурятии номинативный подвид обитает на солончаках и солонцах а также ильмовники мелко- и крупнокустарниковые залежь полынная. Примечания Ссылки Берлов Олег. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 октября 2016.Cylindera mongolica (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства скакунов. Субаридный центрально-палеарктический вид. Россия (юг Средней Сибири Забайкалье); Монголия Северный Китай. Длина тела имаго около 1 см. В Бурятии обитает на колосняковых лугах и осоково-злаковой степи с участием кустарников спиреи. Примечания Ссылки Берлов Олег. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 октября 2016.Cephalota chiloleuca (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства скакунов. Субаридный западно-палеарктический вид. Россия (юг Средней Сибири Бурятия Тува Забайкалье); Россия (юг и центр европейской части Кавказ юг Западной и Средней Сибири Алтае-Саянский регион Средняя Сибирь Забайкалье); Восточная Европа (Болгария Венгрия Молдавия Румыния Украина) Турция Казахстан Монголия Северо-Западный и Юго-Западный Китай. Длина тела имаго около 1 см. В Бурятии обитает на полынно-типчаково-ковыльной степи и на солончаках и берегах соленых озер. Примечания Ссылки Берлов Олег. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 октября 2016.Cylindera restricta (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства скакунов. Бореальный восточно-палеарктический вид. Россия (Алтай Саяны Средняя Сибирь Прибайкалье Забайкалье Северо-Восточная Сибирь Дальний Восток); Монголия Северный и Северо-Восточный Китай. Длина тела имаго около 1 см. В Бурятии обитает на песчаных осыпях в тайге по остепненным участкам речных долин (террасам и на вырубках сосново-лиственничных лесов) на заливной песчано-галечниковой отмели. Примечания Ссылки Берлов Олег. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 октября 2016.Cylindera transbaicalica (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства скакунов. Суббореальный гумидный восточно-палеарктический вид. Россия (Прибайкалье Забайкалье юг Дальнего Востока); Монголия Китай Северная Корея Япония. Длина тела имаго около 1 см. В Бурятии обитает на песчаных берегах водоемов и осыпи в тайге в пойменном березово-осиновом лесу; иногда в агроландшафтах (в Гусиноозерской котловине отмечен на капустном поле). Примечания Ссылки Берлов Олег. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 октября 2016.Leistus frater (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Россия (горный эндемик: Алтай Саяны Прибайкалье). Альпийский и субальпийский вид. Распространён в верхнем поясе горной тайги до высокогорных тундр (1400–2700 м) в том числе на горном лиственничном болоте и в норах грызунов. Примечания Ссылки Берлов Олег. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 октября 2016.Nebria bargusinica (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Россия горный эндемик Прибайкалья: Баргузинский Верхнеангарский и Байкальский хребты Джидинское нагорье. Альпийский и субальпийский вид. Распространён в верхнем поясе горной тайги до высокогорных тундр и снежных пятен (1400—2200 м). См. также Список видов жужелиц рода Nebria Примечания Литература Шиленков В.Г. 1975: Таксономический обзор жужелиц рода Nebria Latr. Сибири и Дальнего Востока СССР // Энтомологическое обозрение т. 54 (4) 830-845. Ссылки Берлов Олег. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 октября 2016.Nebria baicalica (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Россия эндемик Прибайкалья (Бурятия и Иркутская область): на побережье озера Байкал. Распространён на крупногалечниковых пляжах на восточном побережье Байкала. Объекты питания: малощетинковые черви мертвые бокоплавы и насекомые выброшенные прибоем из озера. См. также Список видов жужелиц рода Nebria Примечания Литература Шиленков В.Г. 1975: Таксономический обзор жужелиц рода Nebria Latr. Сибири и Дальнего Востока СССР // Энтомологическое обозрение т. 54 (4) 830-845. Ссылки Берлов Олег. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 октября 2016.Nebria altaica (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Горный эндемик. Россия (Алтай Саяны Средняя Сибирь Прибайкалье). Обитает на берегах горных рек среди галечников и валунов (Тункинские гольцы; Хамар-Дабан Баргузинский хребет; Окинское нагорье). См. также Список видов жужелиц рода Nebria Примечания Литература Шиленков В. Г. 1975: Таксономический обзор жужелиц рода Nebria Latr. Сибири и Дальнего Востока СССР // Энтомологическое обозрение т. 54 (4) 830—845. Берлов О. Э. Берлов Э. Я. 1998: К таксономии жужелиц Nebria ochotica и N. altaica (Coleoptera Carabidae) // Вестник ИГСХА. Вып. 13. — Иркутск 1998. — С. 42. Ссылки Берлов Олег. Изображения (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 октября 2016.Сарги (лат. Diplodus) — род лучепёрых рыб из семейства спаровых. Встречаются в водах Атлантического и Индийского океанов. Длина тела 20 до 60 см. Классификация Род включает более 20 видов: Diplodus annularis (Linnaeus 1758) — ласкирь или морской карась Diplodus argenteus (Valenciennes 1830) — серебристый карась Diplodus ascensionis (Valenciennes 1830) Diplodus bellottii (Steindachner 1882) Diplodus bermudensis Caldwell 1965 Diplodus cadenati de la Paz Bauchot & Daget 1974 Diplodus capensis (A. Smith 1844) Diplodus caudimacula (Poey 1860) Diplodus cervinus (Lowe 1838) — карась-барабан или зубастый карась или зубастый сарг Diplodus fasciatus (Valenciennes 1830) Diplodus helenae (Sauvage 1879) Diplodus holbrookii (T. H. Bean 1878) Diplodus hottentotus (A. Smith 1844) — южноафриканский карась-барабан Diplodus kotschyi (Steindachner 1876) Diplodus levantinus R. Fricke Golani & Appelbaum-Golani 2016 Diplodus lineatus (Valenciennes 1830) Diplodus noct (Valenciennes 1830) — персидский карась или персидский морской карась Diplodus omanensis Bauchot & Bianchi 1984 Diplodus prayensis Cadenat 1964 Diplodus puntazzo (Walbaum 1792) — обычный зубарик или хиэна или полосатый клюворыл Diplodus sargus (Linnaeus 1758) — белый сарг или полосатый карась Diplodus striatus (Bliss 1883) Diplodus vulgaris (Geoffroy Saint-Hilaire 1817) — сарг или клюворыл Галерея ПримечанияОбыкновенная каспийская тюлька или каспийская тюлька или каспийская сарделька (лат. Clupeonella caspia) — мелкая промысловая морская рыба семейства сельдевых (Clupeidae). Ранее считалась подвидом обыкновенной тюльки последняя таксономическая ревизия подтвердила самостоятельный статус вида. Обитает в Каспийском море. Максимальная длина 15 см. Является объектом коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Обыкновенная каспийская тюлька обитает в умеренных водах Каспийского моря за исключением залива Кара-Богаз-Гол. Заходит в низовья Волги Урала и Терека. Через Волгу попала в Цимлянское Куйбышевское Воткинское Камское Горьковское Рыбинское и Угличское водохранилища. Это солоноватоводная стайная пелагическая рыба. Держится в верхних слоях воды на глубине от 1—5 до 60 м. Существует несколько локальных стад. Описание Длина тела до 15 см. Тело сильно сжато с боков; хорошо развитый брюшной киль состоит из 26—30 (в среднем 28) чешуй. Голова удлинённая и широкая. Верхняя челюсть небольшого рта протягивается за вертикаль переднего края глаза. В спинном плавнике 14—16 лучей (в среднем 15 первые 3—4 луча неветвистые); в анальном 17—21 (в среднем 19 первые 3 луча неветвистые); жаберных тычинок 51—62 (в среднем 57); позвонков 41—44 (в среднем 43) в том числе хвостовых 23—27 (в среднем 26). Окраска дорсальной поверхности от зеленоватая плавники прозрачные основание хвостового плавника тёмное у основания спинного плавника неясная поперечная полоса. Биология Тюльки становятся половозрелыми в возрасте 1 года при длине 54—68 см живут до 6 лет. В Южном каспии тюльки растут быстрее. Нерестятся в прибрежных районах на глубине 20—30 м пик нереста приходится на апрель-май. Самки начинают метать икру при температуре 8° наиболее активно нерестятся при 12—21° а при 25—28 °С икрометание прекращается. Пелагическая икра. Икринки со светло-филоетовой жировой каплей диаметром около 1 мм. Развитие при 8—10 °С продолжается 92 ч при 145 °С — 72 ч при 215—246 °С — 35 ч. Предличинки имеют длину 15—16 мм. Максимальная длина каспийской кильки в водах Дагестана 138 см Туркмении — 15 см. Самки в целом крупнее самцов соотношение полов в уловах мелкоячейными сетями примерно одинаковое. Каспийские тюльки питаются планктоном (веслоногими и ветвистоусыми рачками коловратками и личинками двустворчатых моллюсков). В свою очередь на них охотятся судаки сельди (бражниковская черноспинка большой пузанок) белуга сом белорыбица и тюлень. Каспийская тюлька зимует в северной части Каспийского моря в марте-апреле совершает нерестовую миграцию к берегам. Массовый заход в воды Дагестана наблюдается при температуре 8—9 °С а у полуострову Мангышлак — от 7 до 105 °С. В конце апреля и в мае килька распространяется по всей акватории Северного Каспия скапливаясь в западной опреснённой половине этой части моря. Небольшая часть стада заходит в дельты Волги и Урала. По окончании нереста в конце мая начинается обратная нагульная миграция из Северного Каспия в Средний. Лето и осень килька проводит северной половине Среднего Каспия на глубине от 10 до 50 м. В зимний период каспийская тюлька совершает суточные вертикальные миграции. Днём она опускается в более глубокие слои по сравнению с другими сезонами. Взаимодействие с человеком Является объектом коммерческого промысла. Каспийскую тюльку ловят неводами и на электросвет. Жирность мяса колеблется 45 до 15 % повышаясь летом и осенью после нагула и понижаясь во время нереста. каспийская тюлька по пищевым качествам ценится выше анчоусовидной и большеглазой кильки. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Обыкновенная каспийская тюлька в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Elacatinus oceanops (лат.) — вид мелких морских рыб из семейства бычковых (Gobiidae) распространённый в коралловых рифах Карибского региона от Флориды и Багамских островов через Мексиканский залив до Белиза. Тело вытянутое длиной всего 35 см (максимальная длина 5 см). Начиная от глаз по бокам тела до хвоста проходит ярко-синяя полоса выше и ниже которую окаймляют чёрные полосы. Брюхо беловатое. Elacatinus oceanops как и другие виды в роде Elacatinus выполняет роль связанную с чисткой других рыб от паразитов. Рыбы обитают на так называемых «станциях очистки» на возвышенных коралловых блоках на глубине до 40 метров и живут там в одиночку в парах или в больших группах до 30 особей. Они питаются паразитическими рачками которых вынимают из кожи своих «клиентов». Ведущие дневной образ рыбы прячутся ночью в свои коралловые убежища. Рыбы моногамны. Литература Hans A. Baensch/Robert A. Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 1 Mergus-Verlag Melle 1997 ISBN 3-88244-110-0Список динозавров ископаемые остатки которых были найдены в Индии и на Мадагаскаре. Список индийских и мадагаскарских динозавров Ключ Периодизация Время существования динозавров из списка приведенного выше. Время измеряется в млн лет назад вдоль Х-оси. ПримечанияШиповатый мягкий скат (лат. Malacoraja spinacidermis)— вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в северо-западной северо-восточной и юго-восточной Атлантике между 64° с. ш. и 36° ю. ш. Встречаются на глубине до 1568 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 70 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1923 году. Видовой эпитет происходит от слов лат. sentis. — «шиповник»лат. spinus — «шип» и др.-греч. δέρμα — «шкура». Голотип представляет собой самку длиной 60 см. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов Канады Фарерских островов Исландии Намибии и ЮАР. Встречаются на материковом склоне на глубине 450—1568 м у побережья Африки в диапазоне 100—1350 м при температуре 3—45 °C. Взрослые скаты как правило держатся глубже 1500 м молодые попадаются до 450 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Диск очень широкий почти в форме пятиугольника. Дорсальная поверхность светлая серого цвета вентральная тёмная коричневая иногда со светлыми пятнами. Максимальная зарегистрированная длина 70 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Наименьшая свободноплавающая особь пойманная у берегов Канады имела в длину 10 см. Рацион в основном состоит из ракообразных. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Шиповатый мягкий скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Neoraja (лат.) — род скатов семейства ромбовых отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим или округлым рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Обитают на континентальном шельфе и материковом склоне Атлантического океана. Достигают 35 см в длину. Встречаются на глубине до 1565 м. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. Вентральная поверхность плотно покрыта мелкими плотно расположенными шипами. более крупные шипы образуют продольный ряд который начинается ниже плечевого пояса и пролегает вдоль диска и хвоста обрываясь примерно на 2/3 длины хвоста и не достигая первого спинного плавника. Хвост длиннее диска (до 60 %). Название рода происходит от др.-греч. νέος — «новый» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время в состав рода включают 5 видов: Neoraja africana (Stehmann & Séret 1983) Neoraja caerulea (Stehmann 1976) Neoraja carolinensis McEachran & Stehmann 1984 Neoraja iberica Stehmann Séret Costa & Baro 2008 Neoraja stehmanni (Hulley 1972) Примечания Ссылки Род Neoraja в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Большеглазая килька или большеглазая тюлька или большеглазая сарделька (лат. Clupeonella grimmi) — мелкая промысловая морская рыба семейства сельдевых (Clupeidae). Обитает в Каспийском море между 43° с. ш. и 35° с. ш. и между 47° в. д.и 54° в. д. Максимальная длина 145 см. Является объектом коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Большеглазая обитает в умеренных водах средней и южной частях Каспийского моря. Встречается над глубинами более 40—50 м. Не попадается в районах глубиной менее 14 м не подходит к берегам в северной части моря практически отсутствует. Наиболее крупные скопления наблюдаются в зонах с круговым течением над глубинами от 70 до 200—300 м. Эти солоноватоводные стайные пелагические рыбы держатся на большей глубине по сравнению с другими тюльками при более стабильных условиях окружающей среды (солёность от 12—13 до 14 ‰ и температура 39—264 ° С). Половозрелые тюльки держатся у дна на глубине 130—140 м личинки попадаются на глубине от 80 до 300 м и более. Хорошо привлекаются светом. Описание Самки немного крупнее самцов. Длина тела до 145 см. Тело сильно сжато с боков высота равна 17—22 % а межглазничное пространство составляет 13—15 % длины тела кончики грудных плавников закруглённые; хорошо развитый брюшной киль состоит из 26—32 (в среднем 29) чешуй. Голова удлинённая и узкая. Верхняя челюсть небольшого рта протягивается за вертикаль переднего края глаза. Диаметр крупных глаз составляет 258—315 % длины тела. В спинном плавнике 16—18 лучей (в среднем 17 первые 3—4 луча неветвистые); в анальном 19—24 (в среднем 22 первые 3 луча неветвистые); жаберных тычинок 42—51 (в среднем 48); позвонков 46—48 (в среднем 46). Окраска дорсальной поверхности тёмная мелкие особи прозрачные. Биология У большеглазых тюлек нерест растянут на весь год два пика приходятся на весну и осень. Весной нерест наиболее интенсивный. Этот вид нерестится над большими глубинами по сравнению с анчоусовидными кильками. Нерест проходит при температуре воды 6—13 °С и сёлености 126—13 ‰. Плодовитость самок в среднем 159 тыс. икринок. Икра пелагическая икринки с большой жировой каплей. При температуре воды 178 °С развитие продолжается 25—28 ч. Euryteomora grimmi (наиболее крупные особи) Limno-calanus grimaldii и некоторыми видами мизид. Большеглазые тюльки питаются планктоном (Euryteomora grimmi Limno-calanus grimaldii и мизидами). В свою очередь на них охотятся сельди осетровые и тюлень. Большеглазая тюлька зимует в южном Каспии сосредотачиваясь в основном на западе некоторая часть рыб остается в Среднем Каспии. С конца марта килька мигрирует на север а осенью совершает обратные миграции. Летом в средней части Каспийского моря она образует скопления на глубине 70—200 м. Круглый год совершает суточные вертикальные миграции днём опускаясь намного глубже других видов каспийских килек. Взаимодействие с человеком Является объектом коммерческого промысла. Каспийскую тюльку на электросвет рыбонасосами и конусными сетями. Попадается в качестве прилова при промысле анчоусовидной кильки. Жирность мяса колеблется от 17 до 96 %. Тюльку солят коптят и используют в свежем виде. Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности вида. Примечания Ссылки Вид Большеглазая килька в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Чилийские свистуны (лат. Telmatobufo) — род лягушек из семейства Calyptocephalellidae. Эндемики Чили (Южная Америка) где обитают в горах южных районов страны. Их ближайший родственник — шлемоголовый свистун. Эти лягушки были недавно выделены из семейства свистуновые и помещены в новое семейство Calyptocephalellidae. Все три вида Telmatobufo чьё положение было оценено МСОП считаются угрожаемыми. Виды Род включает четыре вида: Telmatobufo australis Formas 1972 Telmatobufo bullocki Schmidt 1952 Telmatobufo ignotus Cuevas 2010 Telmatobufo venustus (Philippi 1899) ПримечанияBrachyponera chinensis (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Brachyponera (ранее в составе рода Pachycondyla) из подсемейства Ponerinae. Инвазивный вид с сильно раздражающим жалом. Распространение Тропическая Азия инвазивный вид интродуцирован в Северную Америку (США). Азия: Вьетнам Камбоджа Китай Северная Корея Тайвань Таиланд Филиппины Япония. Австралазия: Новая Зеландия. Неарктика: Алабама Джорджия Северная Каролина Южная Каролина Теннесси. Описание Мелкие муравьи коричневого цвета (общая длина тела TL около 4 мм). Глаза мелкого размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы треугольные вытянутые с 9 зубцами на жевательном крае. Голова вытянутая: длина головы 088 мм; ширина головы 075 мм. Скапус усика длинный (085 мм) и превышает затылочный край головы. Тело гладкое и блестящее. Заднегрудка округлая без проподеальных шипиков. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк состоит из одного крупного членика (петиоль). Жало развито сила ужаления от слабого до очень сильного вплоть до анафилактического шока. Систематика Вид был впервые описан в 1895 году итальянским мирмекологом Карло Эмери и назван по месту обнаружения. Ранее вид B. chinensis включался в состав родов Ponera (с 1895) Euponera (с 1909) Pachycondyla (с 1995) Brachyponera (с 2014). Примечания Литература Mackay W. P. and E. E. Mackay 2010. The Systematics and Biology of the New World Ants of the Genus Pachycondyla (Hymenoptera: Formicidae). Edwin Mellon Press Lewiston. Ссылки Brachyponera chinensis — Asian Needle Ant. bugguide.net Brachyponera chinensis (Emery) 1895 (=Pachycondyla chinensis) «Asian needle ant». Mississippi Entomological Museum. (mississippientomologicalmuseum.org)Neoraja africana (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-восточной и центрально-восточной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 1640 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 30 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1983 году как Breviraja africana. Голотип представляет собой самца длиной 288 см пойманного в водах Габона (3°25′ ю. ш. 9°33′ в. д.3.417° ю. ш. 9.550° в. д.﻿ / -3.417; 9.550 ) на глубине 1030 м. Паратипы: самки (284—304 см) пойманные на глубине 900—1030 м. Вид известен по 4 особям. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у западного побережья Африки в водах Габона и Западной Сахары. Встречаются в средней и нижней части материкового склона на глубине 900—1640 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Вентральная поверхность плотно покрыта мелкими плотно расположенными шипами. более крупные шипы образуют продольный ряд который начинается ниже плечевого пояса и пролегает вдоль диска и хвоста обрываясь примерно на 2/3 длины хвоста и не достигая первого спинного плавника. Хвост длиннее диска (до 60 %). Максимальная зарегистрированная длина 304 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Достигают половой зрелости при длине около 25 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Neoraja africana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Дуссумиерии (лат. Dussumieria) — род лучепёрых рыб семейства сельдевых. Эти морские пелагические рыбы обитают в тропических водах Индо-Тихоокеанской области. Ведут стайный образ жизни. Тело прогонистое покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Брюшко округлое киль отсутствует. Спинной плавник сдвинут ближе к хвостовому плавнику. Анальный плавник маленький. Хвостовой плавник вильчатый. Брюшные плавники расположены напротив спинного плавника. В анальном плавнике 14—18 лучей. От прочих сельдевых за исключением Etrumeus отличаются многочисленными жаберными лучами (12—17) и прямоугльной предчелюстной костью. Максимальная длина 20 см. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла. Классификация Ранее род считался монотипическим в настоящее время в его состав включают 2 вида: Dussumieria acuta Valenciennes 1847 — Обыкновенная дуссумиерия Dussumieria elopsoides Bleeker 1849 — Низкотелая дуссумиерия Примечания Ссылки Род Дуссумиерии в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Telmatobufo bullocki — вид лягушек из рода чилийских свистунов семейства Calyptocephalellidae. Эндемики Чили (Южная Америка) где обитают в горах лишь в нескольких местах Cordillera de Nahuelbuta (часть Береговой Кордильеры). Встречается крайне редко: во время обширных полевых исследований в 1992—2002 годах удалось обнаружить только одну взрослую особь. Населяют быстротекущие ручьи в нотофагусовых лесах умеренного пояса. Головастики свободно плавают и питаются водорослями растущими на подводных камнях. Telmatobufo bullocki угрожает заиливание потоков вызванное вырубкам лесов. Вид встречается в национальном парке Nahuelbuta National Park. ПримечанияОбыкновенная дуссумиерия (лат. Dussumieria acuta) — род лучепёрых рыб семейства сельдевых. Эти морские пелагические рыбы обитают в субтропических водах Индийского-Тихоокеанской области между 31° с. ш. и 7° ю. ш. и между 149° в. д. и 126° в. д. Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Максимальная длина 20 см. Встречаются на глубине до 20 м. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Обыкновенная дуссумиерия обитает в северной части Индийского океана от Сомали до Явы и Суматры вдоль прибрежья Индостана; и в западной части Тихого океана у берегов Калимантана Сулавеси и Филиппин. Эта морская пелагическая рыба встречается в прибрежных водах при температуре воды 28 °C. Описание Прогонистое немного уплощённое с боков тело покрыто крупной циклоидной чешуёй высота тела в 34—45 раза меньше длины. Брюшко округлое киль отсутствует (у основания брюшных плавников имеется одна килевидная чешуйка в форме буквы W). Спинной пласник расположен ближе к хвостовому плавнику чем к рылу. Анальный плавник маленький. Брюшные плавники находятся напротив спинного плавника. Хвостовой плавник вильчатый. Длина небольшой головы в 4 раза меньше длины тела и в36 раз больше длины рыла. Длина верхней челюсти крупного рта равна около 80 % длины рыла челюсть немного не достигает края глазной орбиты. Предчелюстная кость прямоугольная образует характерную форму рта. На челюстях сошнике языке и крыловидной кости имеются мелкие зубы. Жаберные тычинки ланцетовидные. Имеется тонкое жировое веко. В спинном плавнике 18—20 лучей; в анальном 14—18; в грудных 14—15; в брюшных 8; тычинок на 1-й жаберной дуге 11 + 19—26; в боковой линии 42—46 чешуй; лучей жаберной перепонки 12—17. Окраска дорсальной поверхности серо-коричневого цвета голова и бока светло-коричневые брюшко серебристое спинной и хвостовой плавники светло-коричневые анальный и брюшные плавники — беловатые. Максимальная длина 20 см. Биология Эти подвижные рыбы совершают короткие миграции в пределах района обитания. У берегов Аравии начало нереста в мае а конец в октябре. Пик нереста приходится на период с мая по июль. Во время нереста пятнистая сардинелла не подходит к берегам. За сезон самки вымётывают до трёх порций икры. В первой порции около 68 тысяч икринок в последней — 48 тысяч икринок. Эти рыбы достигают половой зрелости при длине тела 13—15 см в возрасте примерно 2 года. Продолжительность жизни оценивается в 4—5 лет. В нерестовом стаде преобладают рыбы возрастом 2—3 года и размерами 14—17 см. Рацион пятнистой сардинеллы состоит из зоопланктона. Взаимодействие с человеком Эти рыбы служат объектом местного промысла например в водах Тутикорин и Фиджи. Обыкновенная дуссумиерия не образует придонных косяков и держится в толще воды рассредоточенно. Совместно с другими сардинами может быть объектом специализированного промысла кошельковыми неводами и бортовыми ловушками с помощью света. Из обыкновенной дуссумиерии можно изготавливать консервы. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Род Обыкновенная дуссумиерия в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Скуловая дуга (лат. Arcus zygomaticus) — часть лицевого черепа которая образована соединенными височным отростком скуловой кости и скуловым отростком височной кости; является местом прикрепления височной фасции и жевательной мышцы. Имеет вид горизонтальной костной дуги проходящей с обеих сторон черепа чуть ниже уровня глазницы. У животных Первое время после выхода на сушу позвоночных их череп был закрыт сплошной крышей из покровных костей с отверстиями лишь для глаз и ноздрей (земноводные — стегоцефалы и примитивные пресмыкающиеся — котилозавры). Такой череп получил название закрытого (стегального) или бездужного (анапсидного). Дальнейшая эволюция позвоночных сопровождалась облегчением черепа: независимо у разных групп животных в его крыше появились отверстия — височные отверстия разделенные скуловой дугами что уменьшая прочности черепа способствовало развитию челюстной мускулатуры в пространстве между мозговым черепом и сводом (зигальний череп). У крокодилов динозавров птерозавров и клювоголовых пресмыкающихся (гаттерия) череп диапсидного типа; он имеет два височные отверстия разделенные верхней скуловой дугой состоящий из заглазной и чешуйчатой кости. Нижняя скуловая дуга образована скуловой и квадратно-скуловой костями. Она ограничивает нижнее височное отверстие снизу. У пресмыкающихся предки которых имели диапсидный череп исчезла нижняя (ящерицы) или верхняя (птицы) скуловые дуги. У змей редуцировались обе дуги. Это связано с развитием подвижности квадратной кости (стрептостилия) и увеличением подвижности отдельных частей черепа относительно друг друга (кинетизм черепа). В парапсидному черепе морских пресмыкающихся (плезиозавров) было также только одно верхнее височное отверстие и только одна скуловая дуга. Одно отверстие было также в синапсидном черепе звероподобных пресмыкающихся. Единственная скуловая дуга у них состояла из элементов которые в диапсидном черепе входили в состав разных дуг (скуловая и чешуйчатая кости). У млекопитающих потомков звероподобных пресмыкающихся также сохранилась лишь одна скуловая дуга называемая обычно височной. Она образована височной костью и особым височным отростком чешуйчатой кости которая у человека входит в состав комплексной височной кости как ее «чешуя». ПримечанияRapana bezoar — вид хищных брюхоногих моллюсков в составе семейства Muricidae. Описание Раковина моллюска крупная сферическая. Высота раковины 25—178 мм. Последний оборот большой. Скульптура раковины состоит из спиральных рёбер (одного на верхних оборотах и 4-6 на последнем обороте) и вставочных бороздок. Поперечные ребра скульптуры выражены весьма слабо и образуют отростки в местах пересечения с верхним спиральным ребром. Пупок раковины щелевидный. Окраска раковины красновато-коричневатая устье — светлое. Ареал Теплолюбивый вид который обитает в Японском (залив Посьет) Жёлтом Восточно-Китайском и Южно-Китайском морях. Биология Хищник. Питается мелкими двустворчатыми моллюсками раковины которых она просверливает с помощью радулы или открывает с помощью мускульной силы ноги. Хозяйственное значение Мясо моллюска употребляется в пищу.Голодный тигр (англ. Hungry Tiger) — персонаж из книг Л. Ф. Баума о сказочной стране Оз. Впервые появляется в 8-й главе книги «Озма из страны Оз» как одно животных везущих колесницу принцессы Озмы (его напарник — Трусливый Лев) хотя Джек Сноу и другие считают что он мог быть «самым большим из тигров» упомянутых в книге «Удивительный волшебник из страны Оз». Голодный тигр — друг Трусливого Льва он всегда голоден независимо от того сколько съел и жаждет поесть «упитанных младенцев» но в действительности никогда их не ест поскольку ему не позволяет совесть. Он просит у служанки Нанды разрешения съесть её а когда она отказывается требует: «пусть мне приготовят тридцать пять фунтов вырезки с кровью отварным картофелем картофеля а также пять галлонов мороженого на десерт». Стыдясь своего аппетита он заявляет: «когда-нибудь я встречу зубного врача и попрошу чтобы он вырвал его [аппетит] щипцами». Впрочем впоследствии на банкете во дворце Озмы в Изумрудном городе Тигр в конце концов признаёт что наелся. В книге «Путешествие в страну Оз» Голодный тигр присутствует на праздновании дня рождения принцессы Озмы. В главе 18 книги «Лоскутушка из страны Оз» он описывается как «самый большой и самый сильный в своём роде» и приходит из леса где правил Трусливый Лев; это можно расценивать как косвенное подтверждение того что он является тем самым тигром который появляется в книге «Удивительный волшебник из страны Оз». Наряду с Трусливым Львом Голодный Тигр является героем сказки «Трусливый Лев и Голодный Тигр» из сборника Л. Ф. Баума «Маленькие волшебные истории о стране Оз» (1913). Также Голодный Тигр является главным героем в шестой книге ​​Рут Пламли Томпсон о стране Оз — «Голодный Тигр из страны Оз» (The Hungry Tiger of Oz 1926). В кино и театральных постановках Голодный тигр появляется в коротком фильме «Дороти в cтране Оз» озвучивает Фрэнк Нельсон; Голодный тигр появляется в короткометражном анимационном фильме Дороти встречает Озму из страны Оз (1987); Голодный Тигр появляется в эпизоде американского телесериала The Oz Kids (1996—1999); Голодный тигр появляется в анимационном фильме 2016 года Том и Джерри:назад в страну Оз озвучивает Андреа Мартин. Примечания Литература Л.Ф.Баум. Страна Оз. — М.: ТЕРРА 1992. — 480 с. — ISBN 5-85255-110-4.Зрение является самым важным чувством для птиц поскольку хорошее зрение необходимо для безопасного полета. В отличие от других позвоночных среди них нет ни одного вида с редуцированными глазами. У птиц имеется ряд приспособлений обеспечивающих более высокую остроту зрения по сравнению с другими группами позвоночных; голубей даже называют «крылатыми глазами». Птичий глаз напоминает глаз рептилии он оснащён цилиарной мышцей способной менять форму хрусталика быстрее и сильнее чем у млекопитающих. В животном царстве у птиц самые большие глаза относительно размера тела. Движение глаз ограничено склеротическим кольцом. По внутреннему строению они схожи с глазами других позвоночных но имеют уникальную структуру — гребень. В дополнение к двум векам обычно имеющимся у позвоночных животных глаза птиц защищены третьей прозрачной подвижной мембраной. Некоторые группы птиц обладают особыми модификациями зрительной системы связанными с их образом жизни. У хищных птиц большая плотность рецепторов повышает остроту зрения. Расположение глаз обеспечивает им хорошее бинокулярное зрение позволяющее точно оценивать расстояние. У птиц ведущих ночной образ жизни трубчатые глаза с небольшим количеством детекторов цвета но с многочисленными палочками которые хорошо функционируют при слабом освещении. Крачки чайки и альбатросы принадлежат к числу птиц у которых в цветовых рецепторах имеются красные или жёлтые масляные вкрапления улучшающие зрение вдаль особенно в туманных условиях. Экстраокулярная анатомия Глаз птицы наиболее похож на глаз рептилии. В отличие от млекопитающих у них не сферическая а уплощённая форма которая способна удерживать в фокусе большое поле зрения. Круг из костных пластин вокруг глаза склеротическое кольцо обеспечивает поддержку. Глаз птиц отличается от глаза рептилии способностью хрусталика выдвигаться вперёд увеличивая размер изображения на сетчатке. Подобная особенность встречается и у млекопитающих. Глаза у большинства видов малоподвижны поэтому птицам приходится часто двигать головой чтобы хорошо рассмотреть окружающую среду (исключением является большой баклан). У большинства птиц глаза располагаются по бокам головы. При этом поле зрения каждого глаза составляет 150-170° но поле бинокулярного зрения обычно невелико и составляет у многих птиц лишь 20-30°. Птицы у которых глаза находятся по бокам головы имеют широкое поле зрения что помогает им обнаруживать хищников. Пернатые чьи глаза расположены фронтально такие как совы обладают бинокулярным зрением и способны хорошо оценивать расстояние при охоте. У американского вальдшнепа вероятно самое большое поле зрения из всех птиц — 360° в горизонтальной плоскости и 180° в вертикальной. У птиц имеющих две области острого зрения они обычно располагаются так что одна из них проецируется на область бинокулярного зрения а другая - на область монокулярного зрения. Птицы не используют веки чтобы моргать. Вместо век глаз смазывается мигательной перепонкой третьим скрытым веком которое двигается горизонтально как стеклоочиститель. У многих водоплавающих птиц когда они находятся под водой мигательная мембрана покрывает глаза и действует подобно контактным линзам. У большинства птиц во время сна нижнее веко поднимается чтобы прикрыть глаза. Исключением является рогатая сова у которой подвижно верхнее веко. Выделения из слёзной железы очищают глаз а маслообразное вещество вырабатываемое гардеровой железой выполняет защитную функцию покрывая роговицу и предотвращая высыхание. Глаза птицы больше по сравнению с размером тела чем у любой другой группы животных хотя большая часть его скрыта внутри черепа. У страуса самые крупные глаза среди наземных позвоночных их осевая длина равна 50 мм что вдвое больше чем у человеческого глаза. Размер глаз птицы напрямую связана с массой тела. Изучение пяти отрядов (попугаи голуби буревестники хищники и совы) показали что масса глаз пропорциональна массе тела но в силу образа жизни и экологии хищные птицы и совы имеют относительно более крупные глаза для их массы тела. Поведенческие исследования показывают что многие виды птиц фокусируются на удалённых предметах преимущественно с помощью латерального и монокулярного зрения и меняют свою ориентацию таким образом чтобы повысить визуальное разрешение. У голубя боковое монокулярное зрение обеспечивает разрешение в два раза лучше направленное вперёд бинокулярное зрение в то время как у человека наоборот. Эффективность зрения при низком уровне освещённости зависит от расстояния между хрусталиком и сетчаткой. Мелкие птицы обычно ведут дневной образ жизни поскольку их глаза недостаточно велики чтобы обеспечить адекватное ночное видение. Хотя многие виды мигрируют в ночное время они часто сталкиваются с даже ярко освещёнными объектами такими как маяки или нефтяные платформы. У дневных хищников большие глаза оптимизированы чтобы обеспечивать максимальное пространственное разрешение а не для улавливания света поэтому они не очень хорошо функционируют при плохом освещении. У многих птиц структура глаз асимметрична что позволяет им держать горизонт и значительную часть земли в фокусе одновременно. Ценой этой адаптации является миопия в нижней части зрительного поля. Птицы с большими глазами относительно массы тела такие как общие горихвостки и зарянки поют на рассвете раньше птиц такого же размера с меньшей массой тела. Однако если у птиц глаза имеют одинаковый размер а масса тела отличается более крупные виды поют позже меньших. Вероятно это это объясняется тем что мелкие птицы начинают день раньше из-за потери веса за ночь. Такая потеря у мелких птиц обычно составляет 5—10 % а в холодные зимние ночи может достигать 15 % и более. В одном исследовании было установлено малиновки набирали массу за счёт кормления в сумерках когда ночи были холодными. Глаза ночных птиц обладают повышенной зрительной чувствительностью за счёт более крупной роговицы по отношению к длине глаза а глаза дневных птиц обеспечивают более острое зрение благодаря большей длине глаз по отношению к диаметру роговицы. Посредством измерений склеротического кольца и глубины орбиты можно получить информацию об образе жизни вымерших видов. Для выполнения последнего измерения необходимы трёхмерные ископаемые поэтому плоские ископаемые отпечатки образцов подобных археоптериксу не могут служить объектом для достоверных исследований глубины глазницы. Анатомия глаза Основные структуры глаза птицы сходны со структурами глаз других позвоночных. Наружный слой глаза впереди состоит из прозрачной роговицы и двух слоёв склеры — жёсткого слоя коллагеновых волокон белого цвета который окружает остальную часть глаза поддерживает и защищает глаз в целом. Внутри глаз разделён хрусталиком на два основных сегмента: передний и задний. Передняя камера заполнена водянистой влагой а в задней камере содержится стекловидное тело прозрачная желеобразная субстанция. Хрусталик представляет собой прозрачное двояковыпуклое тело с жёстким наружным и мягким внутренним слоем. Он фокусирует свет на сетчатке. Форма хрусталика может быть изменена цилиарными мышцами которые непосредственно прикреплены к нему посредством зонулярных волокон. Помимо этих мышц у некоторых птиц есть также дополнительные мышцы Крэмптона которые могут менять форму роговицы тем самым обеспечивая более широкий диапазон аккомодации чем у млекопитающих. Такая аккомодация у ныряющих водоплавающих птиц таких как в крохали может быть очень быстрой. Радужная оболочка — это цветная мышечная диафрагма перед хрусталиком которая регулирует количество света попадающего в глаз. В центре радужки находится зрачок изменяющееся круглое отверстие через которое свет попадает в глаз. Сетчатка — относительно гладкая изогнутая многослойная структура содержащая фоточувствительные клетки палочки и конусы с соответствующими нейронами и кровеносными сосудами. Плотность фоторецепторов имеет важное значение в определении максимальной достижимой остроты зрения. У людей имеется около 200 000 рецепторов на мм2 у домового воробья их 400 000 а у обыкновенного канюка — 1000000. Не все фоторецепторы имеют индивидуальное соединение со зрительномым нервом разрешение в большой степени определяется соотношением нервных ганглиев к рецепторам. У птиц этот показатель очень высок; у белой трясогузки приходится от 100 000 ганглизоных клеток на 120 000 фоторецепторов. Палочки более чувствительны к свету но не дают информации о цвете в то время как менее светочувствительные колбочки обеспечивают цветное зрение. У дневных птиц 80 % рецепторов могут составлять колбочки (до 90 % у некоторых стрижей) тогда у как ночных сов рецепторы представлены почти исключительно палочками. У птиц как и у других позвоночных за исключением плацентарных млекопитающих колбочки бывают двойными. У некоторых видов подобные двойные колбочки могут составлять до 50 % всех рецепторов подобного типа. К центру сетчатки расположена центральная ямка (или менее специализированная area centralis) с большой плотностью рецепторов. Это область наибольшей остроты переднего зрения то есть резкого и чёткого обнаружения объектов. У 54 % птиц включая хищных зимородков колибри и ласточек есть вторая центральная ямка для улучшенного бокового обзора. Зрительный нерв представляет собой пучок нервных волокон которые несут информацию от глаза в соответствующие участки мозга и наоборот. Подобно млекопитающим на оптическом диске у птиц есть небольшое слепое пятно лишённое фоторецепторов это место присоединения зрительного нерва и сосудов к глазу. Гребень является малоизученным органом состоящим из складчатой ткани который находится под сетчаткой. Он хорошо снабжён кровеносными сосудами и вероятно питает сетчатку а также защищает её от ослепительного света или помогает обнаруживать движущиеся объекты. Глазной гребень обильно наполнен гранулами меланина которые поглощают рассеянный свет попадающий в глаза птицы уменьшая фоновые блики. Небольшое потепление гребня вследствие поглощения света гранулами меланина предположительно повышает интенсивность метаболизма гребня увеличивая секрецию питательных веществ в стекловидное тело которые в конечном счете будут поглощены аваскулярной сетчаткой что улучшает её питание. Вероятно очень высокая ферментативная активность щелочной фосфатазы в глазном гребне поддерживает его высокую секреторную функцию для дополнительного питания сетчатки. Хориоидеа — слой расположенный позади сетчатки который содержит множество мелких артерий и вен. Они обеспечивают в сетчатке приток артериальной и отток венозной крови. В сосудистой оболочке содержится меланин пигмент который придает внутреннему глазу тёмную окраску и помогает предотвратить разрушительные блики. Восприятие света В глазу птиц присутствует два типа световых рецепторов палочки и колбочки. Палочки которые содержат зрительный пигмент родопсин приспособлены для ночного видения потому что они чувствительны даже к небольшому количеству света. Конусы воспринимают определённые цвета (или длины волны) света поэтому они более важны для животных ориентирующихся по цвету таких как птицы. Большинство птиц обладают тетрахроматическим зрением у них четыре типа колбочек с характерным для каждого типа пиком максимального поглощения. У некоторых птиц пик максимального поглощения колбочек отвечает за самую короткую длину волны и распространяется на ультрафиолетовый (УФ) диапазон. Кроме того колбочки на сетчатке птиц имеют характерный порядок пространственного распроеделения который максимально увеличивает поглощение света и цвета. Четыре спектрально различимых пигмента колбочек являются производными белка опсина ковалентно связанного с небольшой молекулой ретиналя альдегидной формы витамина А. Когда пигмент поглощает свет ретиналь меняет форму и мембранный потенциал колбочек влияющий на нейроны в слое ганглиев сетчатки. Каждый нейрон в ганглиозном слое обрабатывает информацию от клеток фоторецепторов и в свою очередь может испускать нервные импульсы для передачи информации по зрительному нерву для дальнейшей обработки в специализированных зрительных центрах головного мозга. Чем интенсивнее свет тем больше фотонов поглощается зрительными пигментами сильнее возбуждение каждой колбочки и ярче восприятие света. У птиц самым распространённым пигментом в колбочках является йодопсин который поглощает на волны длиной около 570 нм. Это спектральная область которую в сетчатке приматов занимают пигменты чувствительные к красному и зелёному. У пингвинов пик поглощения этого пигмента смещён к 543 нм предположительно из-за адаптации к синей водной среде. Информация передаваемая одной колбочкой ограничена: сама по себе клетка не может сообщить мозгу какая длина волны света вызвала её возбуждение. Визуальный пигмент может поглотить в равной степени волны двух длин но даже если их фотоны несут разную энергию колбочка не может отличить их друг от друга поскольку они обе меняют форму ретиналя и вызывают один и тот же импульс. Чтобы мозг увидел цвет он должен сравнить реакцию двух или более классов колбочек содержащих различные зрительные пигменты поэтому присутствие у птиц четырёх пигментов увеличивают дифференциацию. Каждая колбочка птицы или рептилии содержит каплю окрашенного масла в организме млекопитающих подобное вещество отсутствует. Капли с высоким содержанием каротиноидов размещены таким образом что свет прежде чем достичь зрительного пигмента проходит через них. Они выступают в качестве фильтров удаляя волны некоторых длин и сужая спектр поглощения пигментов. Это уменьшает перекрытие реакций между пигментами и увеличивает количество цветов различаемых птицами. В колбочках выявлены шесть типов масляных капель; пять из них представляют собой смеси каротиноидов которые поглощают волны различной длины и интенсивности а в шестом типе пигменты отсутствуют. Пигменты колбочек с низким пиком максимального поглощения в том числе УФ-чувствительные содержат «прозрачные» масляные капли с небольшим эффектом спектральной настройки. Цвет и распределение масляных капель в сетчатке существенно различаются между видами и в большей степени зависят от занимаемой экологической ниши (хищная птица насекомоядная рыбоядная растительноядная) чем от генетических отношений. Например дневные охотники такие как деревенская ласточка и хищные птицы имеют несколько разноцветных капель в то время как у крачек охотящихся у поверхности воды в дорсальной сетчатке сосредоточено большое количество красных и жёлтых капелек. Это говорит о том что масляные капли видоизменяются в соответствии с естественным отбором быстрее чем зрительные пигменты колбочек. Даже в пределах видимого человеком диапазона длин волн воробьиные способны обнаружить цветовые различия которых люди не воспринимают. Эта более точная дифференциация вкупе со способностью видеть в ультрафиолетовом диапазоне означает что множество видов демонстрируют половой дихроматизм различимый для птиц но не людей. Перелетные певчие птицы в ходе миграций ориентируются по магнитному полю Земли звёздам Солнцу и прочим неизвестным науке сигналам. Одно исследование показало что саванные овсянки используют поляризованный свет исходящий от участка неба у горизонта для подстройки своей магнитной системы навигации на восход и закат. Это позволяет предположить что поляризованный верхний свет является первичным ориентиром для всех перелетных певчих птиц. Однако оказалось что птицы могут реагировать на второстепенные признаки угла поляризации и вероятно на самом деле не способны напрямую обнаружить направление поляризации при отсутствии этих сигналов. Чувствительность к ультрафиолету У птиц существует два типа цветового зрения: чувствительный к фиолетовому цвету и чувствительный к ультрафиолету. В колбочках сетчатки птиц чувствительных к ультрафиолету имеется зрительный пигмент который поглощает ультрафиолетовый свет позволяя им видеть эту часть спектра. К кладам птиц с чувствительностью к ультрафиолету относятся бексилевые ржанкообразные (кулики чайки и чистиковые) трогоновые (трогоны) попугаеобразные и воробьиные (к которым принадлежат более половины всех видов птиц). Поведенческие исследования показывают что многие виды птиц фокусируются на удалённых предметах преимущественно латеральным и монокулярным зрением и меняют свою ориентацию таким образом чтобы повысить разрешение получаемого изображения. У голубя боковое монокулярное зрение обеспечивает разрешение в два раза лучше чем направленное вперёд бинокулярное в то время как у человека наоборот. Эффективность зрения при низком уровне освещённости зависит от расстояния между линзой и сетчаткой. Мелкие птицы обычно ведут дневной образ жизни поскольку их глаза не достаточно велики чтобы обеспечить адекватное ночное видение. Хотя многие виды мигрируют в ночное время птицы часто сталкиваются даже с ярко освещёнными объектами такими как маяки или нефтяные платформы. Большие глаза дневных хищных птиц оптимизированы чтобы обеспечивать максимальное пространственное разрешение а не улавливать свет поэтому они не очень хорошо функционируют в темноте. У многих птиц структура глаз асимметрична что позволяет им удерживать одновременно в фокусе горизонт и значительную часть земли. Ценой этой адаптации является миопия в нижней части зрительного поля. Способность воспринимать ультрафиолет иногда играет роль во время ухаживания. Многие птицы в полной мере демонстрируют свой брачный наряд в ультрафиолетовом свете; у некоторых птиц самцы и самки на первый взгляд кажутся похожими но они отличаются наличием на перьях участков отражающих ультрафиолетовый свет. Во время ухаживания самец лазоревки демонстрируют такую светоотражающую «корону» приподнимая перья на затылке. Самыми яркими и крупными отметинами в оперении отражающими ультрафиолет обладают самцы синей щуры. В общении дроздов важную роль играет внешний вид клюва. Хотя УФ-компоненты кажутся неважными при взаимодействии между территориальными самцами для которых основным фактором является оранжевый цвет самки сильнее реагируют на самцов у которых клювы хорошо отражают ультрафиолет. Зрение в ультрафиолетовом диапазоне даёт птицам преимущество в поисках пищи. Восковая поверхность многих фруктов и ягод отражает ультрафиолетовое излучение и птицам становится проще найти плоды. Восприятие Контрастная чувствительность Контрастность определяется как разница в яркости между двумя раздражителями разделенная на сумму их яркости. Контрастная чувствительность представляет собой обратное наименьшему контрасту который можно обнаружить например контрастная чувствительность равная 100 означает что наименьший контраст который можно увидеть равен 1 %. У птиц сравнительно низкая контрастная чувствительность по сравнению с млекопитающими. Люди могут увидеть контрасты 05—1 % в то время как большинству птиц для получения реакции необходимо 10 % контраста. Функция контрастной чувствительности описывает способность животных обнаруживать контраст моделей различной пространственной частоты (детали). Движение Птицы видят быстрые движения лучше людей для которых мелькание со скоростью больше 50 Гц воспринимается как непрерывное движение. Поэтому человек не может различить отдельные вспышки люминесцентной лампы колеблющейся с частотой 60 Гц однако у волнистых попугайчиков и цыплят порог мерцания составляет более 100 Гц. Куперов ястреб способен стремительно преследовать добычу сквозь лес избегая ветвей и других препятствий на высокой скорости; для человека такая погоня будет выглядеть как в тумане. Кроме того птицы способны обнаружить медленно движущиеся объекты. Движение солнца и звёзд по небу незаметны для человека но очевидны для птиц. Эта способность позволяет перелётным птицам ориентироваться во время миграций. Для получения стабильного изображения во время полета или сидя на покачивающейся ветке птицы удерживают голову в максимально стабильном положении компенсируя колебания. Эта способность особенно важна для хищных птиц. Магнитные поля Считается что восприятие магнитного поля перёлетными птицами зависит от света. Птицы поворачивают голову чтобы определить направление магнитного поля на основании исследований нейронных путей было сделано предположение что птицы способны видеть» магнитное поле. Правый глаз перелётной птицы содержит cветочувствительные белки криптохромы. Свет возбуждает эти молекулы которые выпускают непарные электроны взаимодействующие с магнитным полем Земли обеспечивая информацию о направлении. Различия между группами птиц Дневные хищные птицы Зрительные способности и в частности острота зрения хищных птиц слывут легендой по ряду факторов. У хищников крупные глаза относительно их собственного размера в 14 раза больше чем в среднем для птиц такого же веса. Кроме того глаза имеют форму трубы благодаря которой на сетчатке получается большее изображение. Разрешающая способность глаза зависит как от оптики (крупные глаза с большой диафрагмой меньше страдают от дифракции на сетчатке получается более крупное изображение из-за длинного фокусного расстояния) так и от повышенной концентрации рецепторов. Для сетчатки дневных хищных птиц характерна высокая плотность рецепторов на квадратный миллиметр что и определяет степень остроты зрения. Чем больше рецепторов тем выше способность животного различать отдельные объекты на расстоянии особенно когда как у хищников каждый рецептор соединён с одним ганглием. Вероятно форма глубокой центральной ямки хищных птиц может создавать оптическую систему подобную телеобъективу которая увеличивает размер изображения на сетчатке в ямке и тем самым повышает пространственное разрешение. Исследования поведения показывают что у некоторых крупных хищников (клинохвостый орёл грифы Старого Света) пространственное разрешение в 2 раза выше чем у людей однако у средних и малых хищных птиц этот показатель сопоставим или ниже по сравнению с человеком. Фронтальное расположение глаз хищной птицы обеспечивают бинокулярное зрение которому способствует двойная центральная ямка. Приспособленность дневного хищника позволяющая получить изображение высокого разрешения (воробьиная пустельга способна рассмотреть насекомое длиной 2 мм с верхушки 18-метрового дерева) имеет свой недостаток: у этих птиц слабое зрение в условиях низкой освещённости поэтому в тёмное время они отправляются на ночлег Хищники способны следить за подвижной добычей в нижней части своего зрительного поля следовательно миопия в этом зрительном пространстве характерная для множества других птиц у них отсутствует. Птицы-падальщики например стервятники не нуждаются в таком остром зрении поэтому у кондора имеется единственная центральная ямка с примерно 35000 рецепторов на мм2. Однако для них характерна высокая физиологическая активность многих важных ферментов обеспечивающая ясное видение на дальние расстояния. Как и у прочих птиц у дневных хищников в колбочках тоже имеются цветные масляные капли. У этих птицы как правило коричневое серое и белое оперение а яркий брачный наряд не характерен вероятно цветовое восприятие не играет для них существенной роли. У большинства хищников над глазом имеется заметный выступ а перья образуют «бровь» над и перед глазом. Эти детали придают хищным птицам их характерный взгляд. Выступ физически защищает глаза от ветра пыли и мусора а также сильных бликов. У скопы нет этого выступа хотя перья над глазами выполняют аналогичную функцию; тёмные перья перед глазами вероятно уменьшают блики от поверхности воды когда птица охотится на рыбу составляющую основу её рациона. Ночные птицы У сов фронтально расположенные и очень крупные глаза относительно размеров тела у них это соотношение в 22 раза больше чем в среднем у птиц сопоставимой массы. Поля зрения глаз имеют перекрытие 50—70 % обеспечивая лучшее по сравнению с дневными хищными птицами бинокулярное зрение. В сетчатке неясыти плотность палочек составляет около 56000 светочувствительные палочек на квадратный миллиметр. Прежние предположения будто эта птица способна видеть в инфракрасном диапазоне не получили подтверждений. Глаза ночных птиц имеют следующие адаптации к их образу жизни: крупный размер трубчатая форма большое количество и высокая концентрация палочек на сетчатке и отсутствие колбочек имеющих низкую светочувствительность. Масляные капли сокращающие интенсивность света имеются в небольшом количестве зато на сетчатке имеется светоотражающий слой — тапетум. Он повышает количество света получаемого каждым светочувствительным рецептором улучая тем самым зрение в условиях низкой освещённости. Обычно у сов имеется одна слаборазвитая центральная ямка за исключением дневных охотников типа болотной совы. Помимо сов хорошим ночным зрением обладают лягушкороты ястребы и козодои. Некоторые виды гнездятся глубоко в тёмных пещерах и находят дорогу к гнезду с помощью эхолокации. Из ночных птиц способностью к эхолокации обладает только гуахаро. Некоторые виды рода Aerodramus также используют эту технику а Aerodramus sawtelli ориентируется посредством эхолокации и вне пещер. Водоплавающие птицы У морских птиц таких как крачки и чайки которые питаются на поверхности или ныряют в воду в колбочках сетчатки присутствуют красные масляные капли. Эта адаптация повышает контраст и остроту зрения на расстоянии особенно при неясной погоде. У птиц которым приходится смотреть сквозь поверхность между водой и воздухом в состав масляных капель входят более насыщенно окрашенные каротиноидные пигменты по сравнению с другими видами. Они помогают точнее определить местоположение косяка рыб или скопления планктона которые составляют основу их рациона. Птицы высматривающие добычу над поверхностью воды должны корректировать рефракцию особенно при наблюдении под углом. Восточные рифовые цапли и малые белые цапли вероятно способны осуществлять подобную поправку поскольку они чаще достигают успеха при атаке под острым углом тем более при таком нападении рыбам труднее заметить опасность. Другие исследования показывают что цапли атакуют под предпочтительным углом и что вероятность промахов увеличивается когда угол слишком сильно отклоняется от вертикали что приводит к увеличению разницы между видимой и реальной глубиной где находится добыча. У птиц охотящихся под водой подобно чистиковым и гагарам в колбочках имеется гораздо меньше масляных цветных капель однако у них гибкий хрусталик кроме того в качестве дополнительного преломляющего элемента они используют мигательную мембрану. Вкупе это повышает оптическую аккомодацию обеспечивающую хорошее зрение в воздухе и под водой. У бакланов самый большой диапазон зрительной аккомодации среди птиц который составляет 50 диоптрий но считается что наилучшим всесторонним зрением охватывающим воздух и воду обладают зимородки. Буревестникообразные прилетают на берег только для размножения и большую часть жизни проводят паря у поверхности океанов. У них на сетчатке имеется длинная и узкая область зрительной чувствительности. Эта область area giganto cellularis также была обнаружена у малых буревестников кергеленских тайфунников больших пестробрюхих буревестников ширококлювых китовых птичек и обыкновенных нырковых буревестников. Она характеризуется наличием более крупных чем в остальной части сетчатки и выстроенных по порядку ганглиозных клеток морфологически похожих на клетки сетчатки кошек. Расположение и клеточная морфология этой новой области предполагает функцию обнаружения элементов в небольшом бинокулярном поле ниже и вокруг клюва. Она не связана с высоким пространственным разрешением но вероятно помогает обнаружить добычу у поверхности моря когда птица летит низко над водой. Подобно другим морским птицам малые буревестники посещают гнездовые колонии в ночное время чтобы уменьшить вероятность атаки пернатых хищников. Два аспекта зрительной структуры дают основание предположить что глаза этих птиц адаптированы к ночному видению. В глазах буревестника основное преломление света необходимого для формирования изображения на сетчатке происходит в хрусталике. Роговица внешнее покрытие глаза относительна плоская и не несет существенной преломляющей оптической функции. У дневных птиц подобных пингвинам глаз устроен наоборот: роговица сильно изогнута и является основной преломляющей структурой. Соотношение преломления света между хрусталиком и роговицей у буревестника составляет 1:6 а у пингвина 0:4. Этот показатель у буревестника сопоставим с целым рядом ночных птиц и млекопитающих. Сравниетнльго короткое фокусное расстояние глаза буревестника обеспечивает небольшое но более яркое изображение чем у голубя обладающего более острым дневным зрением. Хотя малые буревестники имеют адаптации для ночного видения оказываемый ими эффект невелик и вполне вероятно что эти птицы определяют местонахождение гнёзд также по запаху и звукам. Раньше считалось что пингвины на суше дальнозорки. Однако несмотря на то что их плоская роговица приспособлена для плавания под водой мощный хрусталик способен компенсировать слабый фокус роговицы при выходе из воды. У хохлатый крохалей имеется противоположный механизм компенсации: у них при погружении часть хрусталика выступает через радужку. Примечания См. также Зрительная системаНизкотелая дуссумиерия (лат. Dussumieria elopsoides ) — род лучепёрых рыб семейства сельдевых. Эти морские пелагические рыбы обитают в субтропических водах Индийского-Тихоокеанской области между 36° с. ш. и 19° ю. ш. и между 32° в. д. и 164° в. д. Тело веретенообразное покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Максимальная длина 20 см. Встречаются на глубине до 50 м. Питаются планктоном. Являются объектом коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Низкотелая дуссумиерия обитает в Индийском океане от Суэцкого канала и Красного моря вдоль побережья Пакистана Индии и Малайзии до западной части Тихого океана (Китай и Соломоновы острова). Эта морская пелагическая рыба встречается в прибрежных водах при температуре воды 28 °C. Описание Прогонистое немного уплощённое с боков тело покрыто крупной циклоидной чешуёй высота тела в 46—63 раза меньше длины. Брюшко округлое киль отсутствует (у основания брюшных плавников имеется одна килевидная чешуйка в форме буквы W). Спинной пласник расположен ближе к хвостовому плавнику чем к рылу. Анальный плавник маленький. Брюшные плавники находятся напротив спинного плавника. Хвостовой плавник вильчатый. Длина небольшой головы в 4 раза меньше длины тела и в36 раз больше длины рыла. Длина верхней челюсти крупного рта равна около 80 % длины рыла челюсть немного не достигает края глазной орбиты. Предчелюстная кость прямоугольная образует характерную форму рта. На челюстях сошнике языке и крыловидной кости имеются мелкие зубы. Жаберные тычинки ланцетовидные. Имеется тонкое жировое веко. В спинном плавнике 16—18 лучей; в анальном 14—18; в грудных 14—15; в брюшных 8; тычинок на 1-й жаберной дуге 21—32; в боковой линии 42—46 чешуй; лучей жаберной перепонки 13—17. Окраска дорсальной поверхности серо-коричневого цвета голова и бока светло-коричневые брюшко серебристое спинной и хвостовой плавники светло-коричневые анальный и брюшные плавники — беловатые. Полоса вдользаднего края чешеи отсутствует. Максимальная длина 20 см. Биология Эти подвижные рыбы совершают короткие миграции в пределах района обитания. Эти рыбы достигают половой зрелости при длине тела 13—15 см в возрасте примерно 2 года. Продолжительность жизни оценивается в 4—5 лет. В нерестовом стаде преобладают рыбы возрастом 2—3 года и размерами 14—17 см. Рацион низкотелой дуссумиерии состоит из зоопланктона. Взаимодействие с человеком Эти рыбы служат объектом местного промысла. Совместно с другими сардинами может быть объектом специализированного промысла кошельковыми неводами и бортовыми ловушками с помощью света. Из низкотелой дуссумиерии можно изготавливать консервы. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Род Низкотелая дуссумиерия в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Urticina (лат.) — род относительно крупных и часто ярко окрашенных морских анемонов из семейства Actiniidae. Встречаются в северной части Тихого океана на севере Атлантики и Северном Ледовитом океане. Классификация Род включает следующие виды согласно World Register of Marine Species: Urticina asiatica (Averincev 1967) Urticina coccinea (Verrill 1866) Urticina columbiana Verrill 1922 Urticina coriacea (Cuvier 1798) Urticina crassicornis (Müller 1776) Urticina eques (Gosse 1858) (nomen dubium) Urticina felina (Linnaeus 1761) Urticina grebelnyi Sanamyan N.P. & Sanamyan K.E. 2006 Urticina kurila (nomen dubium) Urticina lofotensis (Danielssen 1890) Urticina macloviana (Lesson 1830) Urticina mcpeaki Hauswaldt & Pearson 1999 Urticina piscivora (Sebens & Laakso 1978) Urticina tuberculata Cocks 1850 ПримечанияКаттенстут (нид. Kattenstoet; букв. «фестиваль кошек») — праздничный парад в бельгийском городе Ипр проводимый в честь кошек. Проводится регулярно во второе воскресенье мая с 1955 года. 44-й парад состоялся 10 мая 2015 года; 45-й ожидается 13 мая 2018 года. Мероприятие является данью памяти средневековой ипрской традиции выбрасывания живых кошек с колокольни Палаты суконщиков Ипра на расположенную под ней городскую площадь. История Существуют различные легенды относительно того как появилась традиция бросания кошек. Одним из возможных объяснений является вера в связь этих животных с колдовством а их бросание с высоты неизбежно приводившее к гибели символизировало уничтожение злых духов. Последнее упоминание о событии такого рода относится к 1817 году. В другой легенде говорится что кошки были привезены в Палату суконщиков (Лакенхалле) чтобы помочь справиться с вредителями. До появления современных систем отопления и методов хранения шерсть при наступлении холодов хранилась в верхних этажах палаты. С наступлением весенней оттепели и после продажи шерсти кошки якобы были заживо выброшены с колокольни. Современный фестиваль В качестве символического возрождения этой практики в ходе парада торжеств человек в костюме шута псбрасывает плюшевую детскую игрушку-кошку с колокольни Палаты суконщиков вниз в толпу которая ожидает этого с распростёртыми объятиями чтобы поймать игрушку. Бросание кошек с колокольни сопровождается сожжением игрушечного чучела ведьмы. Участники торжества часто одеваются в костюмы кошек ведьм мышей и средневековых горожан а в фестивале также принимают участие духовые оркестры и всадники верхом на лошадях. В 2012 году в параде приняло участие около 2000 человек. Фестиваль является популярным туристическим мероприятием в Бельгии и способствовал укреплению местной экономики туризма в районе Ипра. В 2000 году мероприятие посетили 8000 человек. ПримечанияNyctanassa — род птиц семейства цаплевых из Северной и Южной Америки особенно (но не исключительно) тёплых прибрежных районов. В роде один ныне живущий и один недавно вымерший вид. Ранее их включали в род Nycticorax. Название происходит от древнегреческих слов «ночь» и «леди» или «королева». Подразумевались ночной образ жизни желтоголовой кваквы и её красота. Виды Желтоголовая кваква (Nyctanassa violacea) † Бермудская кваква (Nyctanassa carcinocatactes) Примечания Литература Check-list of North American Birds. American Ornithologists' Union (1998–2006). Проверено 29 июля 2007. Архивировано из первоисточника 23 июля 2007. Holloway Joel Ellis. Dictionary of Birds of the United States: Scientific and Common Names. — Timber Press 2003. — P. 134. — ISBN 0-88192-600-0. The Internet Bird Collection. Handbook of the Birds of the World. Проверено 29 июля 2007. Peterson Alan P. (Editor). 1999. Zoological Nomenclature Resource (Zoonomen). Accessed 2007-7-29. Remsen J. V. Jr. C. D. Cadena A. Jaramillo M. Nores J. F. Pacheco M. B. Robbins T. S. Schulenberg F. G. Stiles D. F. Stotz and K. J. Zimmer. [Version 2007-07-29.] A classification of the bird species of South America. American Ornithologists' Union. Accessed 2007-04-10.Pterois lunulata (лат.) — рыба семейства скорпеновых. Вид распространен в Индо-Тихоокеанском регионе от Маврикия до юга Японии и далее на юг до Новой Каледонии и северной Австралии. Рыба среднего размера 25—35 см длиной яркой расцветки. Тело беловатого цвета со множеством тонких и широких коричневых поперечных полос. Грудные плавники относительно крупные с ядовитыми жёсткими лучами. В спинном плавнике 13 жёстких лучей снабжённых ядовитыми железами и 13 мягких лучей. Это морской тропический вид обитающий на коралловых рифах на глубине до 170 м. Питается мелкой рыбой и ракообразными. Фото Ссылки Pterois lunulata в базе данных FishBase (англ.) Bergbauer Myers Kirschner: Das Kosmos Handbuch Gefährliche Meerestiere. 2008 Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. KG Stuttgart ISBN 978-3-440-10945-8Версоновы железы — специализированные гиподермальные железы секрет которых во время линьки насекомых растворяют «старую» эндокутикулу. Были открыты Шнелле (Schnelle). Первоначально были описаны у тутового шелкопряда а затем и у ряда других насекомых (гусениц других бабочек личинок пилильщиков жуков-листоедов водяных клопов перепончатокрылых и других). Гистологическое строение данных желез во время периода линьки свидетельствует об их высокой секреторной активности. Именно они в первую очередь играют значительную роль в процессе выделении жидкости линьки. Данную жидкость судя но наличию в ней кристаллов солей мочевой и щавелевой кислот также могут продуцировать мальпигиевы сосуды. Жидкость линьки содержит в своём составе ферменты которые растворяют старую кутикулу и уносит продукты распада. Проникая между старой и новой кутикулой этот секрет облегчает отделение старой кутикулы от гиподермы. Литература Шовен Р. Физиология насекомых. (Physiologie de l’insecte 1949) Перевод с французского В. В. Хвостовой. Под редакцией и с предисловием Е. Н. Павловского. Москва: Издательство иностранной литературы 1953. ПримечанияBradypodicola hahneli (лат.) — вид молевидных бабочек-огневок из семейства Pyralidae. Единственный вид рода Bradypodicola (Chrysauginae). Распространение Южная Америка (Бразилия). Описание Гусеницы-копрофаги питаются фекалиями млекопитающих из семейства трёхпалые ленивцы а имаго бабочек обнаруживаются в меху этих млекопитающих (форезия). В то время когда ленивец слезает с дерева для дефекации бабочки этого вида откладывают в его экскременты яйца из которых затем выходят гусеницы питающиеся ими. Вид и род были впервые описаны в 1906 году Арнольдом Спулером. Род включён в состав подсемейства Chrysauginae а ранее выделялся в отдельное самостоятельное подсемейство Bradypodicolinae. См. также Cryptoses choloepi Примечания Литература Sherman Lee (Spring 2008). «Expedition to the Edge». Terra (Oregon State University). Проверено 9 октября 2016. Ссылки Bradypodicola Spuler 1906 — Global Information System on Pyraloidea (GlobIZ) (англ.) (Проверено 9 октября 2016) «Bradypodicola Spuler 1906 (The Global Lepidoptera Names Index)» (Natural History Museum London). Проверено 9 октября 2016.Cryptoses choloepi (лат.) — вид молевидных бабочек-огневок из семейства Pyralidae (Chrysauginae). Распространение Центральная Америка (Коста-Рика Панама) Южная Америка (Колумбия). Описание Небольшие бабочки размером около 1 см которые обнаруживаются в меху бурогорлого ленивца (форезия). Гусеницы-копрофаги питаются фекалиями трёхпалых ленивцев. В то время когда ленивец слезает с дерева для дефекации бабочки этого вида откладывают в его экскременты яйца из которых затем выходят гусеницы питающиеся ими. Вид были впервые описаны в 1908 году американским энтомологом Харрисоном Диаром. См. также Bradypodicola hahneli Примечания Литература Sherman Lee (Spring 2008). «Expedition to the Edge». Terra (Oregon State University). Проверено 9 октября 2016. Ссылки Cryptoses choloepi — Global Information System on Pyraloidea (GlobIZ) (англ.) (Проверено 9 октября 2016) «Cryptoses (The Global Lepidoptera Names Index)» (Natural History Museum London). Проверено 9 октября 2016.Биллина (англ. Billina) — курица персонаж серии книг американского писателя Л. Ф. Баума о сказочной стране Оз. Впервые появляется ​​в книге Озма из страны Оз (1907). История В книге «Озма из страны Оз» Дороти Гейл после того как её во время путешествия на корабле шторм выбрасывает за борт спасается на клетке для кур где обнаруживает говорящую курицу Биллину. В этой книге Биллина играет ту же роль что и щенок Тото в книге «Удивительный волшебник из страны Оз» (1900). Вероятно возникновение образа Биллины связано с тем обстоятельством что первая книга Баума 1886 года — «Краткое руководство по разведению воспитанию и содержанию гамбургских кур».. Общительная и дерзкая курица Биллина рассказывает Дороти: «когда я только вылупилась из яйца никто не знал что из меня получится курица или петух поэтому мальчишка с нашей фермы назвал меня Биллом». Дороти настаивает на том что коль её попутчица — курица то должна носить женское имя и предлагает звать её Биллина с чем последняя соглашается. В ходе дальнейшего развития событий Биллина оказывает неоценимую помощь Дороти и её друзьям перехитрив злого короля гномов Руггедо и дав возможность вновь приобрести человеческий облик заколдованным друзьям Дороти и членам королевской семьи страны Эв. В конце книги Биллина остаётся жить в Изумрудном городе страны Оз. В книге «Путешествие в страну Оз» (1909) Биллина вместе в Тик-Током встречает Дороти Косматого Пуговку и Многоцветку которые направляются на торжества по случаю дня рождения принцессы Озмы. В следующих книгах серии о стране Оз книги упоминается что у Биллины уже появилось много птенцов (отец которых неизвестен). Биллина называет их всех «Дороти» в честь своей подруги. Когда выясняется что некоторые из этих птенцов будут петухами Биллиа меняет им имена на «Даниэль». В кино Биллина появляется в ныне утраченом немом фильме Отиса Тёрнера и Фрэнсиса Богса «Волшебная фея и радиопьесы» (1908). Вероятно на съёмках была использована настоящая курица так же как и настоящая собака для роли Тотошки. В фильме 1985 года «Возвращение в страну Оз» Биллина является главным героем. Её образ разработан М.Уилсоном с помощью аниматроники озвучивает Дениза Брайер. Примечания Литература Л.Ф.Баум. Страна Оз. — М.: ТЕРРА 1992. — 480 с. — ISBN 5-85255-110-4. Ссылки Billina in Return to OzАнтенновая крылатка (лат. Pterois antennata) — вид рыб семейства скорпеновых. Достигает максимальной длины 20 см. Как и все рыбы этого подсемейства вид характеризуется сжатым по бокам телом и окраской с белыми поперечными полосами. Основной тон окраски тёмно-бордовый. Грудные веерообразные плавники сильно увеличены на конце имеют синие точки. Вид обитает на глубине до 50 метров в тропической зоне Индийского океана от Восточной Африки до Большого Барьерного рифа на северо-востоке Австралии. Его средой обитания являются лагуны и рифы. Рыба ведёт одиночный образ жизни и вероятно держится ближе к грунту где медленно плавая загоняет свою добычу расправленными плавниками в угол. Наряду с рыбой питается ракообразными. Антенновая крылатка является ядовитой рыбой. Лучи её спинного плавника а также два луча брюшных плавников и два луча анального плавника снабжены ядовитыми железами. Уколы этими лучами могут вызвать у ныряльщиков болезненные раны. Содержащийся в иглах яд может вызвать паралич дыхания человека сердечно-сосудистую недостаточность и лихорадку. Симптомы исчезают обычно в течение одного-двух дней. Примечания Ссылки Антенновая крылатка в базе данных FishBase (англ.)Pterois russelii (лат.) — рыба семейства скорпеновых. Вид встречается в Индийском океане Персидском заливе и на западе Тихого океана от берегов Африки до Новой Гвинеи. Рыба среднего размера до 30 см длиной яркой окраски. Тело красного цвета со светлыми поперечными полосами по всему телу плавники — красные. На спинном и грудных плавниках расположены длинные ядовитые ярко окрашенные колючки. Это морской тропический вид обитающий на коралловых рифах на глубине до 60 м. Активный хищник питается мелкой рыбой и ракообразными. Ссылки Pterois russelii в базе данных FishBase (англ.)