Кранхииды (лат. Cranchiidae) — семейство кальмаров (Teuthida). Описание Семейство относится к «планктонным» кальмарам. Обитают как в поверхностных водах так и на средних глубинах океана взрослые особи могут достигать глубин до 2000 м. В зависимости от вида размеры колеблются от 10 см до 3 м (некоторые экземпляры колоссального кальмара превышали 10 м). Эти животные обладают нейтральной плавучестью для чего накапливают хлорид аммония в особом мешке-поплавке что повышает их плавучесть но из-за слабой подъёмной силы этого раствора эти животных рыхлые и нежные а сами моллюски ведут малоподвижный образ жизни зато у них хорошо развит хватательный аппарат. Рыба особенно молодая чтобы чувствовать себя в безопасности ориентируется на крупные предметы могущие быть укрытием и замирает рядом с ними становясь добычей кранхиидов. Систематика В семействе выделяют 2 подсемейства и около 15 родов содержащих более 60 видов. Cranchiinae Cranchia Drechselia Leachia Liocranchia Taoniinae Bathothauma Belonella Egea Galiteuthis Helicocranchia Liguriella Megalocranchia Колоссальные кальмары (Mesonychoteuthis) Sandalops Taonius Teuthowenia ПримечанияКаракульча́ (узб. qorako‘lcha — уменьшительное от «каракуль овца каракульской породы»; из узб. Qorako‘l «Чёрное озеро» по названию города и местности в Узбекистане) — мех выделываемый из шкурок недоношенных ягнят каракульских овец (в отличие от каракуля получаемого из шкурок новорождённых ягнят той же породы) а также изделия из этого меха. Отличается от каракуля коротким прилегающим к блестящим шелковистым волосяным покровом с муаровым рисунком без сформировавшихся завитков а также меньшей толщиной шкурки и значительно меньшей носкостью (2—3 сезона). Нестойка к истиранию и сильным механическим нагрузкам (легко образует «заломы»). Сопоставима по стоимости с наиболее дорогими сортами каракуля. Имеет несколько десятков названий в зависимости от способа выделки происхождения меха и его цвета (чёрный серый коричневый). Наиболее часто встречаемый цвет — коричневый и его оттенки (сур). Особенно ценными сортами каракульчи считаются шкурки цветов сур и антик («цветная каракульча»). Примечания Ссылки Каракульча // Италия — Кваркуш. — М. : Советская энциклопедия 1973. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 11). Каракульча — красота меха. Стерва.Ру. Проверено 10 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 1 мая 2012.Hopliini — триба пластинчатоусых жуков из подсемейства Хрущи. Описание Жуки преимущественно маленького или среднего размера длиной 5—15 мм. Тело продолговатое сверху довольно уплощённое. Верх тела часто покрыт блестящими чешуйками иногда полностью скрывающими основную окраску тела. Основная окраска тела чёрная буро-красная или жёлто-бурая но большею частью скрытая густыми чешуйками различных цветов — зелёными жёлтыми буроватыми голубыми чёрными коричневыми часто с металлическим или перламутровым блеском иногда чешуйки разных цветов образуют пестрый рисунок из пятен перевязей полос Тело преимущественно кроме чешуек покрыто волосками порой очень короткими иногда же довольно длинными. Надкрылья не прикрывают пигидий и вершину пропигидия. Снизу тело выпуклое. Передние углы наличника заострены и выдаются вперёд. Усики 10—9-члениковые с 3-члениковой булавой. Ротовые органы скрыты под наличником. Задние лапки с 1 коготком. На передних и средних лапках коготки неравной длин. У всех палеарктическнх видов средние и задние голени на вершинах не несут шпор. Половой диморфизм выражен слабо. Биология Жуки питаются зелёными частями растений; личинки развиваются в почве питаются корнями растений. Размножение Яйца откладываются в почву. Личинки обитают в почве питаясь мелкими корешками растений и после одной перезимовки окукливаются. Жуки после выхода из куколок живут не более месяца. Генерация у всех российских видов одногодичная а зимовка всегда происходит в фазе личинки. Ареал Широко распространенная группа достигающая наибольшего разнообразия в Африканской области. Насчитывает до 800 видов. В фауне бывшего СССР представлено 2 рода. В Палеарктике 4 рода и 197 видов. Систематика Некоторые исследователи рассматривают Hopliini как отдельное семейство Цветоройки (Hopliinae) Род Ectinohoplia Род Hopliatypus Род Himalhoplia Род Spinohoplia ПримечанияВолосистые хрущи (лат. Anoxia) — род жуков семейства пластинчатоусых. Описание Крупные жуки длиной 17 — 32 мм. Тело удлинённое с округленными боками. Окраска чёрная бурая красно-бурая жёлто-бурая. верхняя сторона покрыта более или менее густыми мелкими прилегающими приподнятыми торчащими светлыми или темными волосками или светлыми (белого или желтого цвета) волосовидными чешуйками. Волоски или чешуйки рассеяны на поверхности тела равномерно или же сгущены местами и образуют желтый или белый рисунок в виде полос и пятен сплошных или образующих пятна неправильной формы. Усики 10-члениковые. Голова средней величины. Переднеспинка поперечная покрыта густыми крупными точками несущими волоски. Надкрылья удлиненные параллельные или слабо округленные с 3 ребрами покрыты негустыми слабыми точками и морщинками Пигидий в густых волосках. Грудь в густых и длинных желтых или желто-серых волосках. Ноги довольно сильные. Личинка отличается от личинок Polyphylla и Melolontha отсутствием на задней части анального стернита симметричных рядов шипиков; поле же занятое крючковатыми щетинками простирается до середины задней части анального стернита. Ареал Род Anoxia ограничен в своем распространении почти исключительно Средиземноморьем за пределы которого выходят лишь 3 вида A. orientalis A. villosa A. pilosa распространяющиеся в степную и отчасти лесную зону Европейско-Обской подобласти. На территории бывшего СССР встречаются 4 вида. Биология Все виды приурочены к песчаной или супесчаной почве лишь некоторые могут жить на более плотной суглинистой почве. Засоленность почв является для них благоприятным фактором и морские побережья обильно заселяются многочисленными видами Anoxia а некоторые почти исключительно приурочены к последним. Насколько известно имаго всех видов Anoxia не принимают пищи в дневное время зарываются в почву причем у некоторых видов отдельные экземпляры остаются на поверхности и сидят на растениях. Лёт жуков происходит в сумерки одни из них начинают активную деятельность еще до захода солнца других — значительно раньше захода солнца у третьих —после его захода. Летают преимущественно самцы самки большой частью и это время сидят на растениях. Время лёта видов обитающих в нашей природной зоне приходится на июнь—июль до начала августа. Яйцекладка происходит в почву где развиваются личинки питающиеся корнями травянистых и деревянистых растений. Генерация 3-летняя. Зимовка (трехкратная) происходит лишь в личиночной фазе. Фаза куколки непродолжительна длится около 30 дней. Систематика Род включает 34 вида в составе 3 подродов - Anoxia (Laporte 1832) 17 видов Mesanoxia (Medvedev 1551) 9 видов Protanoxia (Medvedev 1951) 8 видов. Наиболее известные представители рода: Anoxia asiatica (Desbrochers des Loges 1872) Anoxia maculiventris (Reitter 1890) Anoxia naviauxi (Baraud 1990) Anoxia cypria (Zurcher 1911) Anoxia cingulata (Marseul 1868) Anoxia laevimaculata (Petrovitz 1973) Anoxia orientalis (Krynicki 1832) Anoxia pilosa (Fabricius 1792) Литература Медведев С.И. Семейство Scarabaeidae (Subfam. Melolonthinae часть 1). Фауна СССР. Насекомые жесткокрылые. Том 10 вып. 1. 1951. 514 с. ПримечанияХрущ волосистый восточный (лат. Anoxia orientalis) — жук подсемейства хрущи из семейства пластинчатоусых. Описание Длина тела 24—32 мм. Тело продолговатое довольно выпуклое. Усики 10-члениковые у самца с небольшой прямой 5-члениковой булавой У самки — булава маленькая 4-членикова. Голова переднеспинка и щиток в желтых или жёлто-белых чешуйках. Переднеспинка с тупыми передними и более округленными задними углами. Лоб и темя покрыты густыми желтыми волосовидными чешуйками и густыми также желтыми довольно длинными торчащими волосками. Переднеспинка поперечная довольно выпуклая кпереди сужена сильнее чем кзади покрыта густыми крупными точками в которых сидят желтые прилегающие волосовидные чешуйки. Надкрылья вытянутые параллельные с 3 довольно слабыми ребрами покрытые слабыми точками и морщинками с прилегающими чешуйками двух цветов: тонкими густыми желтыми равномерно рассеянными и более крупными белыми которые группированы в виде пятен собранных в виде трех неправильных полос. Грудь и густых длинных желтых волосках. Брюшко покрыто густыми короткими прилегающими мелкими беловато-желтыми волосками. Ноги довольно сильные их бедра покрыты желтыми волосками и белыми чешуйками. Личинка Личинки обитают в почве питаясь корнями различных травянистых и деревянистых растений без некой узкой пищевой специализации. Ареал Встречается на юге Измаильской области по побережью Чёрного моря от Одессы до Очакова по берегам приморских лиманов далее по Черноморскому побережью вверх по Днепру проникает очень недалеко вглубь и встречается лишь на песчаных аренах. В Крыму встречается в Евпатории и Саки. Также обитает в Европе — Австрия Венгрия Румыния Болгария Греция — и значительной части Малой Азии Сирия и Палестина. Ссылки Фотография самца из энтомологической коллекции«Восстание планеты обезьян» (англ. Rise of the Planet of the Apes) — американский фантастический боевик режиссёра Руперта Уайатта снятый по мотивам романа «Планета обезьян» французского писателя Пьера Булля. Главные роли в картине исполнили Джеймс Франко Фрида Пинто Джон Литгоу Брайан Кокс и Энди Серкис. Фильм представляет собой ответвление («перезапуск») четвёртого фильма оригинальной пенталогии «Планета обезьян». Премьера в США прошла 5 августа 2011 года в России — 4 августа. Сюжет Действие происходит в современном городе Сан-Франциско в ближайшем будущем. Молодой учёный Уилл Родман в ходе поиска эффективного лекарства (в форме вируса Альц-112) от болезни Альцгеймера проводит генетические эксперименты над обезьянами. Но одна из подопытных шимпанзе самка по кличке Ясноглазка становится агрессивной выходит из-под контроля и крушит лабораторию. Её убивают а после этого случая начальство принимает решение приостановить эксперимент и усыпить всех обезьян. Коллега Уилла Роберт Франклин обнаруживает что Ясноглазка была беременна (у обезьян это не так заметно как у людей) родила уже в лаборатории и потому просто защищала от людей своего ребёнка. Роберт уговаривает Уилла взять детёныша к себе сказав что поищет ему питомник. Вскоре Уилл обнаруживает у шимпанзе удивительные для его возраста способности и понимает что лекарство которое вводили его матери повлияло и на ребёнка. Учёный решает оставить у себя дома шимпанзе которого называет Цезарем. Он также делает отчаянный шаг и крадёт из лаборатории лекарство которое даёт своему отцу Чарльзу страдающему синдромом Альцгеймера. Через несколько лет проявились последствия лечения — организм Чарльза научился бороться с вирусом Альц-112 и болезнь проявилась с новой силой. Тем временем Цезарь легко освоил язык жестов и свободно на нём изъяснялся а также научился понимать человеческую речь. Один раз он напал на человека защищая Чарльза и служба по контролю над животными забрала его в питомник. Условия там были ужасны и Уилл пообещал Цезарю что скоро заберёт его. Учёный тяжело переживает разрыв понимая что теряет и отца и Цезаря. Он разрабатывает новую формулу лекарства (Альц-113) которая мощнее и быстрее воздействует на организм но не успевает дать его отцу так как Чарльз умирает. Зато управляющий компании где работает Уилл заинтересовывается новым лекарством и заказывает новую партию подопытных обезьян опыты с которыми проходят успешно. В это время Цезарь пользуясь своим интеллектом занимает место вожака среди обезьян в питомнике. У него появляются друзья — самец гориллы которого он выпускает из клетки с помощью собственноручно сделанной отмычки шимпанзе который раньше был вожаком и орангутан из цирка. Ночью Цезарь выбирается на свободу и крадёт у Уилла образцы лекарства которое даёт другим обезьянам. После подготовки обезьяны непреднамеренно убивают одного надсмотрщика сажают в клетку другого и вырываются из питомника. В это же время обнаруживается что новое лекарство по-другому влияет на людей — Роберт Франклин случайно заразившийся Альц-113 умирает. Но теперь это никого не волнует — обезьяны освобождают сородичей из зоопарка и лаборатории и устраивают настоящую революцию. Цезарь решает отправить своих подопечных в заповедник где он в детстве гулял с Уиллом. Но на мосту «Золотые Ворота» на обезьян устраивают облаву полицейские погибают несколько животных (в том числе горилла) но обезьяны добиваются своего и завоёвывают заповедник. Уилл срочно приезжает туда чтобы остановить революцию и говорит Цезарю чтобы он поехал домой. Цезарь (уже не жестами а словами) отвечает ему: «Цезарь дома» и Уилл понимает что это действительно так. После титров показана сцена в аэропорту где у соседа Уилла который контактировал с Франклином незадолго до смерти последнего пошла кровь из носа — этот симптом также появлялся у Франклина. Опаснейший для человечества вирус начал стремительно распространяться. После чего умерло много людей. В живых остались лишь несколько тысяч человек. Также во время фильма параллельно развивается сюжет об астронавтах отправленных на Марс и потерянных в космосе. Это видно из сюжета новостей и заголовков газет показанных в фильме. В ролях Российский дубляж Алексей Чадов — Уилл Родман Наталья Виноградова — Кэролайн Аланья Виктор Костецкий — Чарльз Родман Алексей Макрецкий — Роберт Франклин Сергей Дьячков — Додж Лэндон Александр Лушин — Стивен Джейкобс Артём Веселов — Родни Борис Хасанов — Джон Хэмил Вадим Романов — Хансикер Фильм дублирован студией «Невафильм». Режиссёр дубляжа — Игорь Ефимов-младший переводчик — Ольга Воейкова. Производство Съёмки начались 10 июля 2010 года в Ванкувере (Канада). Съёмки также проходили в Сан-Франциско и в окрестностях Оаху. Поскольку создатели фильма решили что будут использоваться не антропоморфные приматы а настоящие обезьяны было решено создавать их при помощи CGI технологии. Производством спецэффектов для фильма занималась компания Weta Digital работавшая над фильмами «Аватар» «Кинг-Конг» (2005) и трилогией «Властелин колец». На роль Уилла которого сыграл Джеймс Франко рассматривался Тоби Магуайр. Оба актёра снимались вместе в трилогии Сэма Рейми «Человек-паук». Актёр Энди Серкис исполнивший роль Цезаря ранее изображал обезьяну в фильме «Кинг-Конг» режиссёра Питера Джексона. Имя «Ясноглазка» (англ. Bright Eyes) в сценарии не случайно. В фильме «Планета обезьян» 1968 года так доктор-шимпанзе Зира называла Тейлора (героя Чарлтона Хестона) до тех пор пока ему не вылечили голосовые связки. В этом фильме обезьяны нападали на людей только из самозащиты не считая пары случаев в начале фильма когда они защищали родных и близких. У картины было три рабочих названия: «Цезарь» («Caesar») «Цезарь: Восстание обезьян» («Caesar: Rise of the Apes») и «Восстание обезьян» («Rise of the Apes»). Окончательным названием — «Восстание планеты обезьян» создатели фильма решили подчеркнуть связь с франшизой «Планета обезьян». Шимпанзе не способны говорить по человечески из-за особенности строения голосового аппарата. Отзывы Фильм получил в основном положительные отзывы. На сайте Rotten Tomatoes 81 % критиков написали положительные рецензии средний рейтинг составляет 71 из 10. На Metacritic фильм получил 69 баллов из 100 на основе 36 обзоров. Роджер Эберт дал фильму 3 звезды из 4 похвалив исполнение Энди Серкиса и отметив что персонаж Цезаря выполнен настолько хорошо что невозможно сказать где заканчивается игра человека а где начинаются спецэффекты. Сиквел После выпуска фильма началась работа над сценарием сиквела которому дали официальное название «Планета обезьян: Революция». Сиквел вышел 11 июля 2014 года. Отсылки к другим фильмам Имя «Цезарь» также принадлежало основной обезьяне в 4 из 5 фильмов франшизы. Охранника зверинца зовут Додж Лэндон. Так зовут героев первой части франшизы — Додж и Лэндон соответственно. Имя «Корнелия» принадлежит одному из героев фильма Корнелиусу. Имя матери Цезаря Ясноглазка тоже выбрано не случайно: в оригинальном фильме попавшего в плен к обезьянам Тейлора называли Ясноглазым. Сцена с конной полицией на мосту Золотые Ворота является отсылкой к фильму «Планета обезьян» 2001 года а именно к коннице генерала Тэйда. Сцена с фразой «Убери от меня свои лапы грязная обезьяна» является отсылкой к фильму «Планета обезьян» (фильм 1968 года) а именно к моменту когда Тейлор начинает говорить в момент его захвата. В фильме в сцене где рабочие обезьянника ругаются из-за печенья в новостях говорится что космический корабль «Икар» вошёл в атмосферу Марса. Также во время побега обезьян мальчишки развозят газеты в которых говорится что корабль Икар потерян в космосе. Это отсылка к оригинальной картине где корабль отправился в будущее на много лет вперед когда обезьяны уже царствуют на земле. Примечания Ссылки apeswillrise.com — официальный сайт фильма «Восстание планеты обезьян» (англ.) на сайте Internet Movie Database Восстание планеты обезьян (англ.) на сайте allmovieМонгольский снежный вьюро́к или монгольский земляной воробей (лат. Montifringilla davidiana) — птица семейства воробьиных. Внешний вид Немного мельче домового воробья. Самцы и самки окрашены практически одинаково. Верх головы спина и надхвостье песочного цвета с размытыми тёмными пестринами крылья и хвост тёмно-бурые лоб и горло чёрные низ тела белый с охристым налётом. Распространение Обитает в степях и полупустынях Монголии и в приграничных районах России — в Забайкалье и на Алтае. Образ жизни Населяет предгорья и горные долины высоко в горы не поднимается. Держится в основном на земле. К гнездованию приступает во второй декаде мая. Самцы активно токуют. Гнёзда строят самки из сухих стеблей трав в норах грызунов. Они шарообразные с боковым входом типичной для воробьёв формы; располагаются на расстоянии 40-140 см от входа в нору на глубину 15-40 см. Лоток выстилается шерстью грызунов и перьями. В кладке 5—6 белых яиц. Насиживают их оба родителя 12-14 дней. Птенцы остаются в гнезде довольно долго и покидают его уже полностью оперёнными и способными летать. В июле появляются вторые выводки. После гнездования монгольские вьюрки собираются в большие стаи (иногда до 1000 птиц) и совершают небольшие кочёвки. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Монгольский земляной воробейАвстралийские широкороты или белоноги (лат. Podargus) — род птиц семейства лягушкоротов. Классификация Род включает 3 вида: Podargus ocellatus — Мраморный лягушкорот или мраморный белоног Podargus papuensis — Папуасский лягушкорот или папуанский белоног Podargus strigoides — Дымчатый лягушкорот или исполинский белоног Фото ПримечанияЖуки-бомбардиры (Бомбардиры лат. Brachinus) — род жуков-бомбардиров относящийся к семейству жужелиц. Распространение Всесветное кроме Австралии и Новой Зеландии. Описание Длина от 5 до 15 мм. Надкрылья обычно тёмные а голова грудь и ноги ярких оранжево-красных цветов. Личинки — эктопаразиты куколок водолюбов вертячек и других жуков. Взрослые особи обитают под камнями брёвнами в расщелинах. Своё название эти жуки получили благодаря своеобразному защитному механизму. Они способны более или менее прицельно выстреливать из желёз в задней части брюшка саморазогревающейся смесью химических веществ. Смесь гидрохинонов и пероксида водорода под действием ферментов (каталаза и пероксидаза) образует молекулярный кислород. Он окисляет гидрохиноны до хинонов (в основном 2-метил-14-бензохинон). Температура смеси в момент выстрела достигает 100 °C а её выброс сопровождается громким звуком. Классификация Более 300 видов. Для фауны СССР указывалось 20 видов. Выделяют 8 подродов. Brachinus (Brachinoaptinus) Brachinus albarracinus Brachinus andalusiacus Brachinus angustatus Brachinus baeticus Brachinus bellicosus Brachinus italicus Brachinus olgae Brachinus pateri Brachinus pecoudi Brachinus testaceus Brachinus (Brachinus) Brachinus alexandri Brachinus berytensis Brachinus crepitanstypus Brachinus efflans Brachinus ejaculans Brachinus elegans Brachinus plagiatus Brachinus psophia Brachinus (Brachynidius) Brachinus bodemeyeri Brachinus brevicollis Brachinus catalonicus Brachinus costatulus Brachinus explodens Brachinus glabratus Brachinus hoffmanni Brachinus maublanci Brachinus nigricornis Brachinus pectoralis Brachinus sclopeta Brachinus sichemita Brachinus variventris Brachinus (Brachynolomus) Brachinus immaculicornis Brachinus (Cnecostolus) Brachinus bayardi Brachinus bipustulatus Brachinus cruciatus Brachinus exhalans Brachinus hamatus Brachinus quadriguttatus Brachinus (Dysbrachinus) Brachinus humeralis Другие виды Brachinus nobilis Литература Крыжановский О. Л. 1983: Подсем. Brachininae. // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2).- Ленинград «Наука» с.288-289. Лафер Г. Ш. 1989: Подсем. Brachininae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1).- Ленинград «Наука» 220—222. Kryzhanovskij O. L. et al. 1995: A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Примечания Ссылки www.zin.ru Род Brachinus на сайте Fauna Europaea (англ.) Brachinus на сайте tolweb.org (англ.) Brachinus на сайте carabidae.ru (англ.)Mastax (лат.) — род жуков-бомбардиров из семейства жужелиц. Распространение Азия Африка (тропики и субтропики). Описание Переднеспинка с двумя продольными килями близ середины. Последний членик челюстных щупиков заострен. Классификация Около 30 видов. В России встречается один вид Mastax thermarum. Mastax thermarum (Steven 1806: 166)typus Brachinus thermarum Steven 1806. Литература Крыжановский О. Л. 1983: Подсем. Brachininae. // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2).- Ленинград «Наука» с.288-289. Лафер Г. Ш. 1989: Подсем. Brachininae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1).- Ленинград «Наука» 220—222. Примечания Ссылки www.zin.ru Род Mastax на сайте Fauna Europaea (англ.)Pheropsophus (лат.) — род жуков-бомбардиров относящийся к семейству жужелиц. Распространение Всесветное (тропики и субтропики). Описание Надкрылья на вершине прямо срезаны задние крылья развиты. Личинки развиваются за счет яйцекладок медведок (Gryllotalpa). Классификация Выделяют 3 подрода: Aptinomorphus Jeannel 1949 (2 вида) Pheropsophus s.str. (7) и Stenaptinus Maindron 1906 (100). Иногда все виды Старого Света выделяют в род Stenaptinus (около 100 видов) оставляя в роде только виды Неотропики. В России на Дальнем Востоке встречается один вид Pheropsophus (Stenaptinus) javanus. Выделяют более 130 видов: Pheropsophus abbreviatus Arrow 1901 Pheropsophus abyssinicus Alluaud 1916 Pheropsophus acutecostatus Fairmaire 1892 Pheropsophus adrianae Giachino 2005 Pheropsophus aequinoctialis (Linnaeus 1763) Pheropsophus africanus (Dejean 1825) Pheropsophus akhaensis Kirschenhofer 2010 Pheropsophus alexandrae Giachino 2003 Pheropsophus amnicola Darlington 1968 Pheropsophus andrewesi Jedlicka 1964 Pheropsophus androyanus Alluaud 1932 Pheropsophus angolensis (Erichson 1843) Pheropsophus aptinoides Chaudoir 1876 Pheropsophus aptinomorphus Heller 1910 Pheropsophus arcanus (Erichson 1843) Pheropsophus assimilis Chaudoir 1876 Pheropsophus baehri Giachino 2005 Pheropsophus baliothorax Heller 1910 Pheropsophus balkei Giachino 2005 Pheropsophus basiguttatus Chaudoir 1876 Pheropsophus beauvoisi Dejean 1825 Pheropsophus beckeri Jedlicka 1930 Pheropsophus bequaerti Burgeon 1937 Pheropsophus bimaculatus (Linnaeus 1771) Pheropsophus bipartitus Fairmaire 1868 Pheropsophus biplagiatus Chaudoir 1876 Pheropsophus bisulcatus Chaudoir 1843 Pheropsophus borkuanus Bruneau De Mire 1990 Pheropsophus brussinoi Giachino 2005 Pheropsophus canis Darlington 1968 Pheropsophus capensis Chaudoir 1876 Pheropsophus capitatus Jedlicka 1935 Pheropsophus cardoni Maindron 1898 Pheropsophus catoirei (Dejean 1825) Pheropsophus catulus Darlington 1968 Pheropsophus chaudoiri Arrow 1901 Pheropsophus chinensis Jedlicka 1963 Pheropsophus cincticollis Laferte-Senectere 1850 Pheropsophus cinctus (Gory 1833) Pheropsophus claudiae Giachino 2005 Pheropsophus congoensis Arrow 1901 Pheropsophus consularis (Schmidt-Goebel 1846) Pheropsophus darwini Giachino 2003 Pheropsophus debauvii (Guerin-Meneville 1838) Pheropsophus delmastroi Giachino 2005 Pheropsophus dilatatus Burgeon 1936 Pheropsophus dimidiatus Arrow 1901 Pheropsophus discicollis (Dejean 1825) Pheropsophus dregei Chaudoir 1876 Pheropsophus dux Chaudoir 1876 Pheropsophus ecuadorensis Hubenthal 1911 Pheropsophus emarginatus Chaudoir 1876 Pheropsophus exiguus Arrow 1901 Pheropsophus fastigiatus (Linnaeus 1764) Pheropsophus fulminans (Fabricius 1801) Pheropsophus fumigatus (Dejean 1825) Pheropsophus galloi Giachino 2005 Pheropsophus gironieri Eydoux & Souleyet 1839 Pheropsophus globulicollis Hubenthal 1918 Pheropsophus gracilis Arrow 1901 Pheropsophus gregoryi Giachino 2003 Pheropsophus guanxiensis Kirschenhofer 2010 Pheropsophus guineensis Chaudoir 1876 Pheropsophus halteri (Chaudoir 1837) Pheropsophus hassenteufeli Straneo 1960 Pheropsophus heathi Arrow 1901 Pheropsophus hilaris (Fabricius 1798) Pheropsophus hispanicus (Dejean 1824) Pheropsophus humeralis Chaudoir 1843 Pheropsophus impressicollis Laferte-Senectere 1850 Pheropsophus infantulus Bates 1892 Pheropsophus insignis Boheman 1848 Pheropsophus iranicus Reitter 1919 Pheropsophus javanus (Dejean 1825) Pheropsophus jessoensis A.Morawitz 1862 Pheropsophus jurinei Dejean 1825 Pheropsophus katangensis Burgeon 1937 Pheropsophus kersteni Gerstaecker 1866 Pheropsophus kolbei Hubenthal 1924 Pheropsophus krichna (Maindron 1906) Pheropsophus lafertei Arrow 1901 Pheropsophus langenhani Hubenthal 1911 Pheropsophus laticostis Chaudoir 1876 Pheropsophus lineifrons Chaudoir 1850 Pheropsophus lissoderus Chaudoir 1850 Pheropsophus livingstoni Arrow 1901 Pheropsophus longipennis Chaudoir 1843 Pheropsophus maculicollis Hubenthal 1914 Pheropsophus madagascariensis (Dejean 1831) typus Pheropsophus malaisei Landin 1955 Pheropsophus marginatus (Dejean 1825) Pheropsophus marginicollis Motschulsky 1854 Pheropsophus marginipennis (Castelnau 1835) Pheropsophus mashunus Peringuey 1896 Pheropsophus minahassae Heller 1903 Pheropsophus minor Murray 1857 Pheropsophus nanodes Bates 1892 Pheropsophus nebulosus Chaudoir 1876 Pheropsophus nigerrimus Jedlicka 1935 Pheropsophus nigricollis Arrow 1901 Pheropsophus nigriventris Chaudoir 1878 Pheropsophus nyasae Arrow 1901 Pheropsophus obliquatus (J.Thomson 1858) Pheropsophus occipitalis (W.S.Macleay 1825) Pheropsophus pallidepunctatus Arrow 1901 Pheropsophus palmarum Chaudoir 1876 Pheropsophus parallelus (Dejean 1825) Pheropsophus pauliani Colas 1944 Pheropsophus pedes Darlington 1968 Pheropsophus perroti Arrow 1901 Pheropsophus picicollis Chaudoir 1876 Pheropsophus planti Chaudoir 1876 Pheropsophus platycephalus Reichardt 1967 Pheropsophus prophylax Heller 1903 Pheropsophus raffrayi Chaudoir 1878 Pheropsophus recticollis Arrow 1901 Pheropsophus reductus Colas 1944 Pheropsophus riedeli Giachino 2005 Pheropsophus rivieri (Demay 1838) Pheropsophus rolex Morvan 1995 Pheropsophus rufimembris Fairmaire 1901 Pheropsophus scythropus Andrewes 1923 Pheropsophus senegalensis (Dejean 1825) Pheropsophus siamensis Chaudoir 1876 Pheropsophus stenopterus Chaudoir 1878 Pheropsophus straneoi Giachino 2003 Pheropsophus suensoni Schauberger 1923 Pheropsophus tamdaoensis Kirschenhofer 2010 Pheropsophus transvaalensis Peringuey 1896 Pheropsophus tripustulatus (Fabricius 1792) Pheropsophus tristis Arrow 1901 Pheropsophus ubomboensis Barker 1919 Pheropsophus uelensis Burgeon 1937 Pheropsophus uniformis Hubenthal 1914 Pheropsophus verticalis Dejean 1825 Pheropsophus wolfi Giachino 2005 Pheropsophus yunnanensis Kirschenhofer 2010 Примечания Литература Крыжановский О. Л. 1983. Подсем. Brachininae. // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2).- Ленинград «Наука» с.288-289. Лафер Г. Ш. 1989. Подсем. Brachininae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1).- Ленинград «Наука» 220—222. Ссылки Brachininae — www.zin.ru Род Pheropsophus на сайте Fauna Europaea (англ.)Paussus (лат.) — род жуков-пауссин из семейства жужелиц. Более 300 видов. В России — 1 вид. Распространение Палеотропика и южная Палеарктика. Описание Обладают крупными усиками. Жуки—мирмекофилы которые живут ассоциациями с муравьями. В связи с этим и произошли английские названия «ants' guest beetles» — «жуки-гости муравьёв» и «ants' nest beetles» — «муравейниковые жуки». Выделяют летучие вещества (феромоны) из подкожных желёз которые действуют умиротворяюще на муравьёв и подавляет их обычную агрессию против «злоумышленников». Взамен жуки и их личинки получают пищу муравьёв а также личинки жуков не прочь полакомиться и молодым выводком самих муравьёв. Классификация Более 300 видов и 50 подродов. триба Paussini Latreille 1807 подтриба Paussina Latreille 1807 род Paussus Linne 1775 Paussus (Amphipaussus) Reichensperger 1950 Paussus (Anapaussus) Wasmann 1929 Paussus (Apopaussus) Luna de Carvalho Paussus (Bathypaussus) Wasmann 1929 Paussus (Batillopaussus) Luna de Carvalho Paussus (Bicornipaussus) H. Kolbe 1927 Paussus (Cochliopaussus) H. Kolbe 1927 Paussus (Crenatopaussus) Binaghi 1941 Paussus adjunctus Reichensperger 1936 Paussus angustulus Wasmann 1922 Paussus anxius Reichensperger 1913 Paussus armicollis Fairmaire 1899 Paussus asperulus Fairmaire 1898 Paussus assmuthi Wasmann 1904 Paussus atheruri Luna de Carvalho 1960 Paussus aureofimbriatus Wasmann 1904 Paussus basilewskyi Reichensperger 1952 Paussus benoiti Janssens 1956 Paussus bicolor Raffray 1886 Paussus borneensis Gestro 1919 Paussus bowringii Westwood 1850 Paussus boysii Westwood 1845 Paussus braunsi Peringuey 1897 Paussus brincki Reichensperger 1958 Paussus brittoni Reichenspenger 1957 Paussus buettikeri Nagel 2006 Paussus burchelianus Westwood 1869 Paussus capillaceus Reichensperger 1937 Paussus cardoni Wasmann 1904 Paussus celisi Janssens 1956 Paussus clarkei Luna de Carvalho 1974 Paussus conradti H.Kolbe 1896 Paussus corporaali Reichensperger 1927 Paussus crepidulae Luna de Carvalho 1967 Paussus cucullatus Westwood 1850 Paussus cyathiger Raffray 1885 Paussus darlingtoni Reichensperger 1951 Paussus decellei Luna de Carvalho 1980 Paussus denticulatus Westwood 1845 Paussus dollmani Wasmann 1922 Paussus elizabethae Peringuey 1897 Paussus escherichi Wasmann 1911 Paussus excavatus Westwood 1833 Paussus fichtelii Donovan 1800 Paussus fissifrons Fairmaire 1902 Paussus foveifrons Reichensperger 1926 Paussus fulvus Westwood 1842 Paussus gazella Reichensperger 1925 Paussus glabripennis Jeannel 1946 Paussus humbloti Raffray 1886 Paussus inexpectatus Fairmaire 1899 Paussus janssensi Luna de Carvalho 1956 Paussus jerdani Westwood 1847 Paussus laticollis Raffray 1886 Paussus leleupi Luna de Carvalho 1968 Paussus lusotropicalis Luna de Carvalho 1963 Paussus madurensis Wasmann 1913 Paussus marshalli Peringuey 1896 Paussus milloti Jeannel 1955 Paussus milneedwardsi Raffray 1885 Paussus murrayi Westwood 1856 Paussus nauceras Benson 1846 Paussus nobilis Wasmann 1930 Paussus oberthueri Wasmann 1899 Paussus opacus Kraatz 1892 Paussus overlaeti Reichensperger 1937 Paussus pacificus Westwood 1855 Paussus paulmuelleri Nagel 1983 Paussus penicillatus Raffray 1886 Paussus permutatus Reichensperger 1937 Paussus perroti Wasmann 1899 Paussus pierronii Fairmaire 1880 Paussus pipitzi C.A.Dohrn 1884 Paussus ploiophorus Benson 1846 Paussus politus Westwood 1850 Paussus pseudocucullatus Nagel 1983 Paussus quadricornis Wasmann 1899 Paussus rawlinsi Nagel 2006 Paussus ricardojorgei Luna de Carvalho 1951 Paussus rougemontianus Lorenz 1998 Paussus ruber Thunberg 1781 Paussus rufitarsis Westwood 1833 Paussus rugiceps Peringuey 1888 Paussus rugosus Raffray 1886 Paussus scyphus Raffray 1886 Paussus semicucullatus Wasmann 1899 Paussus semirufus Wasmann 1899 Paussus seriesetosus Wasmann 1904 Paussus seydeli Reichensperger 1937 Paussus seyriganus Jeannel 1946 Paussus sicardi Jeannel 1946 Paussus soleatus Wasmann 1894 Paussus solidus Reichensperger 1936 Paussus spiniceps Wasmann 1904 Paussus stevensianus Westwood 1842 Paussus suavis Wasmann 1894 Paussus testaceus Fowler 1912 Paussus thoracicus Donovan 1800 Paussus tibialis Westwood 1842 Paussus turcicus Frivaldszky_von_Frivald 1835 — Азербайджан Армения Болгария Грузия Греция Иран Иордания Казахстан Киргизия Ливан Македония Сирия Таджикистан Туркмения Турция Узбекистан. В России отмечен в Предкавказье на Кавказе и в Западной Сибири Paussus upembanus Janssens 1951 Paussus vadoni Jeannel 1946 Paussus viator Peringuey 1896 Paussus wellmani Wasmann 1907 Paussus wroughtoni Wasmann 1894 Paussus ypsilopilos Luna de Carvalho 1966 Paussus (Edaphopaussus) H. Kolbe 1920 Paussus (Enneapaussus) Jeannel 1946 Paussus (Flagellopaussus) Luna de Carvalho 1981 Paussus (Indupaussus) Luna de Carvalho 1989 Paussus (Katapaussus) Wasmann 1929 Paussus (Klugipaussus) H. Kolbe 1927 Paussus (Latipaussus) Luna de Carvalho 1962 Paussus (Lineatopaussus) H. Kolbe 1928 Paussus (Malgasipaussus) Luna de Carvalho 1989 Paussus (Manicanopaussus) H. Kolbe 1929 Paussus s.str. Paussus (Scaphipaussus) Fowler 1912 Paussus (Semipaussus) Wasmann 1919 Paussus (Shuckardipaussus) H. Kolbe 1938 Paussus (Spinicoxipaussus) H. Kolbe 1930 Paussus (Squamipaussus) Luna de Carvalho 1989 Paussus (Trepopaussus) H.Kolbe 1935 Примечания Литература Nagel P. 1977. Revision der Paussus armatus-Gruppe (Coleoptera Carabidae Paussinae). Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Serie A 293 1-95.[1] Nagel P. 1980. Systematik und Verbreitung der Paussus inermis-Gruppe (Coleoptera Carabidae Paussinae). Revue de Zoologie africaine 94 (2): 341—379 Tervuren. [2] Nagel P. 1986. Revision der Paussus laevifrons-Gruppe (Coleoptera Carabidae Paussinae). Zoologische Jahrbücher Abteilung für Systematik Ökologie und Geographie der Tiere 113: 141—201.[3] Nagel P. 2004. Carabidae Paussinae genus Paussus. Errata for Volume 1. pp. 21 — In Löbl I Smetana A (eds): Catalogue of Palaearctic Coleoptera Vol. 2. Stenstrup: Apollo Books 942 pp. Ссылки Carabidae of the World Database (CWD) (2008): Trees of family Carabidae. (Проверено 30 июня 2010) Виды Paussus Европы (англ.)«Персик Мельба» — классический десерт из мороженого созданный в 1892 или 1893 году французским шеф-поваром Огюстом Эскофье шеф-поваром ресторана гостиницы «Савой» в Лондоне в честь оперной дивы Нелли Мельбы (1861—1931). Десерт готовится из очищенных от кожуры половинок персика малинового соуса и ванильного мороженого. Десерт популярен в США с начала 20-го века и является там самым популярным персиковым десертом. История создания В 1892 году Нелли Мельба выступала в опере Рихарда Вагнера «Лоэнгрин» в Ковент Гардене. Герцог Орлеанский дал обед в её честь чтобы отметить её триумф. По этому поводу Огюст Эскофье создал новый десерт. Представляя десерт Огюст Эскофье украсил его ледяной скульптурой лебедя на котором на основании из ванильного мороженого находились персики. Ходили слухи что певица очень любила мороженое но не решалась есть его часто чтобы не простудить горло и не сорвать голос. В десерте мороженое было только одним из ингредиентов поэтому такой десерт не имел столь же вредоносного воздействия на голосовые связки оперной дивы. Выбор фигуры лебедя для украшения десерта не был случайным. Именно в лодке влекомой лебедем (в которого колдунья превратила маленького принца Готфрида) дважды приплывает рыцарь Лоэнгрин в первом и третьем актах оперы. Опера «Лоэнгрин» была написана по мотивам легенд о Рыцаре Лебедя Лоэнгрине. В 1900 году Эскофье создал новую версию десерта. По случаю открытия гостиницы «Карлтон» где он был главным шеф-поваром Эскофье уже не использовал ледяного лебедя и поместил на персики малиновое пюре. В других версиях этого десерта используются груши абрикосы или клубника вместо персиков и/или малинового соуса. Другой вариант — растопленное желе из красной смородины вместо малинового пюре. 13 января в Соединенных Штатах отмечается Национальный день «Персика Мельба». ПримечанияАтлантический белобокий дельфин (лат. Lagenorhynchus acutus) — вид семейства дельфиновых обитающий в холодных и умеренных широтах северной части Атлантического океана. Отличия Величина атлантического белобокого дельфина составляет максимум 28 м у самцов и 25 м у самок. Этот вид несколько крупнее чем большинство других видов дельфинов. Его вес составляет 200—230 кг. Основным отличием атлантического белобокого дельфина является большое белое либо жёлтое пятно начинающееся по обе стороны от спинного плавника и тянущееся вдоль всего тела. Нижняя сторона головы горло и живот этих животных окрашены в белый цвет а плавники и спина — в чёрный. Самки достигают половой зрелости в возрасте от шести до двенадцати лет самцы в возрасте от семи до одиннадцати лет. Продолжительность беременности составляет одиннадцать месяцев после рождения детёныш вскармливается молоком полтора года. Самцы живут в среднем до 22 лет самки до 27 лет. Поведение Атлантические белобокие дельфины образуют группы величина которых варьирует в зависимости от среды обитания. Вблизи Ньюфаундленда группы составляют около 60 особей в то время как у берегов Исландии они значительно меньше. По анализам содержимого желудков было установлено что основной пищей этих животных является скумбрия и сельдь а также колеоидеи. Этот вид весьма акробатичен и игрив он не боится приближаться к лодкам однако несколько более осторожен чем обыкновенный дельфин и беломордый дельфин. Распространение Атлантический белобокий дельфин обитает исключительно в северной части Атлантического океана. Он встречается у берегов Ньюфаундленда и Кейп-Кода а также в регионе между Великобританией Исландией Гренландией и Норвегией. Его популяции живут и в Северном море. На сегодняшний день численность этого вида оценивается в 200—300 тысяч особей. Угрозы и защита На атлантического белобокого дельфина ранее велась коммерческая охота по всему ареалу его распространения сегодня на этих животных охотятся только вблизи Фарерских островов. В год добывается около 1000 особей в связи с чем утверждение о том что промысел в таких масштабах не составляет угрозы для выживания вида вызывает обоснованные сомнения. Примечания Ссылки Атлантический белобокий дельфин: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: белобокий дельфинКаменный воробей (лат. Petronia petronia) — птица семейства воробьиных. Внешний вид Размером чуть крупнее домового воробья. Самцы и самки почти не отличаются по окраске. Общий тон оперения серовато-бурый. По всему телу расположены бурые пестрины на груди крупное лимонно-жёлтое пятно (у самцов более яркое). Рулевые перья с белыми кончиками над глазом светлая бровь. Распространение Обитает в горах и предгорьях северной Африки южной Европы Ближнего Востока Кавказа Средней и Центральной Азии. Обширный ареал этого вида охватывает Кашгарию Монголию Алашань степи и горы в районе озера Кукунор восточные области Северо-Западного Китая юго-запад и юго-восток Казахстана Среднюю Азию и Кавказ проникая к югу до Кашмира и южных областей Афганистана и Ирана. Гнездится в Палестине в Малой Азии на Балканском полуострове в Италии южной Франции на Пиренейском полуострове в Северо-Западной Африке на островах Атлантики: Канарских и Мадейра а в Средиземном море — на Мальорке Корсике Сардинии и Сицилии. Северная граница ареала в Предкавказье проходит в районах Грозного Кисловодска Черкесска. В Казахстане типичен на Мангышлаке а также в долинах рек Урал и Эмба. Образ жизни Обитает в предгорьях и на склонах гор обычно в каменистых россыпях и на скалах. Полет каменного воробья ловкий и быстрый; по земле и камням он ходит и быстро бегает как жаворонок. Вне периода гнездования каменные воробьи широко кочуют в поисках корма. В Центральной Азии примерно с августа по апрель каменные воробьи сбиваются в стаи до 100—500 особей. В горах Средней Азии отмечаются довольно регулярные вертикальные кочевки. В Иране Малой Азии южной Европе и в северо-западной Африке каменный воробей живет более или менее оседло но и здесь предпринимает кочевки небольшого масштаба. В Ираке они известны как ежегодные зимние гости. Питание Пищу каменного воробья составляют преимущественно семена ягоды и зеленые части диких и культурных растений а также насекомые. Питьевая вода необходима но дальних перелетов на водопой птицы не делают а большей частью устраиваются около родника ручья стоячего водоема дождевой лужи или колодца. Размножение В отличие от большинства воробьёв это полигамный вид (у самца 3—4 самки). В кладке 4—7 белых с коричневыми пестринами яиц. Гнездится колониями иногда довольно большими. Гнёзда типично воробьиные — шарообразные с боковым входом помещаются в щелях скал в норах нередко также и в постройках человека. Гнезда как правило помещаются в трещинах скал в щелях между камнями в неровностях почвы по крутым горным склонам и обрывам в норах и выемках прежде занятых береговыми ласточками щурками скалистыми поползнями в дуплах деревьев где также нередко используются брошенные гнезда поползней. Иногда гнездятся в старых глиняных постройках городских ласточек. Вход в нору в дупло или в брошенное гнездо при необходимости расширяется каменным воробьем но сам он нор не роет даже в мягкой породе. Изредка гнездится и в густых сплетениях ветвей деревьев например арчи. В этих случаях гнездо обычно опирается на более толстые сучки а сверху прикрывается нависающими мелкими мохнатыми лапами можжевельника. Гнездо каменного воробья — рыхлое небрежное и довольно крупное (если позволяет место) сооружение из сухих стеблей и метелок злаков и с выстилкой из перьев шерсти животных и растительного пуха. Сверху оно всегда прикрыто нависающим камнем стенкой норы или дупла иногда ветвями дерева. Голос В стае птицы перекликаются негромким чириканьем. Позывка — звонкое чириканье; весною самцы кроме того поют: песня тихая короткая и неясная. Содержание Каменный воробей легко переносит неволю. Он менее агрессивен чем другие воробьи и быстрее привыкает к человеку. Иногда размножается. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Каменный воробей Козлова Е.В. Птицы зональных степей и пустынь Центральной Азии. Труды ЗИН. Т. 59. Л. 1975. Фотографии каменного воробья«Пат и Станли» (фр. Pat et Stanley англ. Pat and Stan нидерл. Pat en Stan) — французский мультсериал который первоначально был частью детской развлекательной программы TFou на канале TF1. Главные герои: бегемот Пат и пёс Стан созданы Пьером Коффэном Жан-Жаком Бэнаму и Этьенном Пешо. Сериал разделён на 3 сезона и в общей сложности содержит 362 эпизода. В англоязычных странах сериал также известен под названием «Hippo and Dog». В 2006 году при участии Патрика Делажа и Жака Блэда был снят 26-минутный мультфильм «Пат и Станли: Сокровище Пита и Мортимера» (Pat et Stanley: Le Trésor de Pit et Mortimer). За пределами Франции дуэт известен благодаря короткому музыкальному ролику в котором Пат поёт песню The Lion Sleeps Tonight. Телеканалы Франция — TF1 and TV5 США — 4Kids Entertainment CW4Kids Нидерланды — Disney XD (Former Jetix) Disney Channel Фландрия — Ketnet Disney Channel Италия — Hiro Великобритания — CITV Швейцария — TSR Дания — DR Ramasjang Норвегия — NRK Финляндия — YLE Исландия — Icelandic Broadcasting Corp Филиппины — Nickelodeon Asia Индия — Disney Channel India Disney XD (India) Австралия — ABC 3 Бразилия — Cartoon Network Сербия — Ултра ТВ Мини Ултра Ссылки Собственный сайт мультипликатора с оригиналами видео в соответствующем разделе YouTube Pat and Stanley — The Lion Sleeps Tonight Официальный сайт (недоступная ссылка — история копия) Сайт студии «Мас Guff»Средиземномо́рская черепа́ха или греческая черепаха или кавказская черепаха (лат. Testudo graeca) — один из четырёх европейских членов семейства сухопутных черепах (лат. Testudinidae). Другими членами этого семейства являются — балканская черепаха (лат. Testudo hermanni) окаймлённая сухопутная черепаха (лат. Testudo marginata) и среднеазиатская черепаха (лат. Testudo horsfieldii). Описание Средиземноморская черепаха имеет высокий овальный слегка зазубренный карапакс длиной около 35 см окрашенный в светло-оливковый или желтовато-бурый цвет с чёрными пятнами. На передних лапах пять либо четыре когтя. На задней стороне бёдер расположен роговой бугор. Имеет часто непарный надхвостовой щиток пластрон на котором окрашен в светлый цвет с тёмными пятнами у некоторых особей пластрон может отсутствовать. У самцов пластрон является вогнутым в центральной части а надхвостовая пластинка ложкообразно выпуклая. Длина карапакса: T. g. graeca – до 30 см. T. g. anamurensis – до 27 см. T. g. antakyensis – до 16 см. T. g. armeniaca – до 26 см. T. g. buxtoni – до 27 см. T. g. cyrenaica – до 205 см. T. g. floweri – до 15 см. T. g. ibera – до 26 см. T. g. nabeulensis – до 18 см. T. g. nikolskii – до 30 см. T. g. pallasi – до 25 см. T. g. perses – до 19 см. T. g. soussensis – до 25 см. T. g. terrestris – до 25 см. T. g. zarudnyi – до 28 см. Распространение Ареалом средиземноморской черепахи являются Северная Африка южная Европа и юго-западная Азия. На территории бывшего Советского Союза она распространена на черноморском побережье Кавказа (от российской Анапы на севере до абхазского Сухума на юге) а также в Грузии Армении Азербайджане и Дагестане. Подвиды Подразделение данного вида черепах на подразновидности является трудным. Вследствие большого ареала охватывающего три континента а также размещения их на различных ландшафтах и в разных климатических условиях биотопы произвели огромное число вариантов. В настоящее время обнаружено по крайней мере двадцать подвидов. Наиболее известными из них являются: Testudo graeca graeca (Северная Африка южная Испания Сардиния Балеарские острова) Testudo graeca ibera (Турция Греция Македония Болгария Румыния) Testudo graeca anamurensis (Турция) Testudo graeca terrestris (Израиль) Testudo graeca armenica (Армения) Testudo graeca nikolskii (черноморское побережье Кавказа) Testudo graeca buxtoni (район Каспия) Testudo graeca pallasi (Дагестан) Testudo graeca marokkensis (Марокко) Testudo graeca lamberti (Марокко) Testudo graeca soussensis (Марокко) Testudo graeca nabeulensis (Тунис) Testudo graeca floweri Testudo graeca antakyensis Testudo graeca flavominimaralis (Ливия) Галерея См. также Тимоти (черепаха) Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Средиземноморская черепаха Средиземноморская черепаха. Экосистема. Проверено 17 июля 2010. Архивировано из первоисточника 1 мая 2012. The Reptile Database: Testudo graeca (англ.)Белохво́стая куропа́тка (Lagopus leucurus) — птица семейства фазановых. Это самый маленький вид белых куропаток обитающий только в относительно ограниченной области в Скалистых горах. Различают 5 подвидов. Белохвостая куропатка отличается от родственной белой куропатки белым а не чёрным хвостом. Описание Белохвостая куропатка достигает длины от 31 до 34 см. Средний вес самцов составляет 1 300 гр. Самки значительно легче и весят в среднем 840 граммов. Телосложение неуклюжее хвост относительно тонкий. Гребень на голове встречающийся у обоих полов весной ярко-красный. Клюв короткий и чёрный. Радужки тёмно-коричневые. Ноги имеют белёсое оперение. Распространение Область распространения белохвостой куропатки - это запад Северной Америки от Центральной Аляски и Юкона через Скалистые горы и побережье Британской Колумбии до американских штатов Вашингтон и Монтана Вайоминг Колорадо и Нью-Мексико. Интродуцированные популяции этого вида встречаются также в Калифорнии Колорадо Нью-Мексико Орегоне и Юте. Область распространения белохвостой куропатки частично перекрывается с белой куропаткой. Это единственный вид который встречается к югу от канадской границы. Встречается почти исключительно в альпийской тундре на возвышенностях. В Скалистых горах вид встречается преимущественно выше границы лесов. Наличие ив и ясеней в значительной мере определяет распространение. Зимой птица питается цветочными серёжками этих видов а также берёзовыми серёжками. Образ жизни Белохвостые куропатки живут преимущественно в парах или свободных стаях. В период размножения они встречаются почти исключительно в парах. Оба пола защищают в это время свой гнездовой участок. Период размножения начинается с позднего апреля. Самка откладывает яйца с конца мая по июль и затем в одиночку высиживает их от 24 до 26 дней. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse – A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world’’ Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0Красногорлая амадина (лат. Amadina fasciata) — африканская птица семейства вьюрковых ткачиков. Описание Красногорлая амадина достигает длины до 12 см. Оперение тела коричневатое самки окрашены несколько светлее чем самцы и у них отсутствует каштаново-коричневое пятно на брюхе характерное для самцов. Кроме того у них имеется красная полоса на горле. У обоих полов бока головы имеют тонкие тёмные поперечные полосы а горло белёсое или имеет поперечные полосы. Молодые птицы похожи на самок у молодых самцов имеется красное ожерелье и часто только намёк на каштаново-коричневое пятно на брюхе. Среди птиц содержащихся в неволе иногда встречаются очень тёмные вариации которые ошибочно признаются особенным видом под названием Amadina marginalis. Голос похож на воробья песня птиц мурлыкающая либо ворчливая. Распространение Красногорлая амадина распространена от Сенегала до восточной Эфиопии и Сомали а также к югу до северного Мозамбика Зимбабве и Ботсваны. Птица населяет сухие саванны поросшие акацией не продвигаясь вперёд в полупустынные регионы как это делает относящаяся к тому же роду красноголовая амадина. Она селится также вблизи поселений человека и её можно наблюдать вблизи деревень и на окраине полей. Образ жизни Красногорлая амадина гнездится в конце сезона дождей или в засушливый период. В зависимости от области распространения меняется период гнездования. Красногорлая амадина откладывает яйца в дуплах деревьев. Самка откладывает от 4 до 6 яиц высиживание которых продолжается от 12 до 14 дней. В отличие от большинства других вьюрковых ткачиков молодые птицы содержат своё гнезд в чистоте испражняясь из отверстия в гнезде не оставляя помёт гнезде. Во время гнездового периода они живут парами образуя затем маленькую или большую стаю. В регионах где красногорлые амадины часты можно наблюдать до 1 000 особей в стае. Содержание в неволе Красногорлая амадина вероятно первый вид вьюрковых ткачиков и один из первых экзотических видов птиц которые были ввезены в Европу с целью продажи. Их содержали вероятно уже в 17-м но всё же с уверенностью в 18-м веке. С середины 19-го столетия их регулярно — с перерывами во время обеих мировых войн — предлагают на рынке импортируя чаще остальных вьюрковых ткачиков. Красногорлой амадине требуются большие клетки или ещё лучше вольеры для её хорошего самочувствия. Летом они могут содержаться также под открытым небом однако осенью они должны быть снова размещены в отапливаемом помещении так как температура содержания не может быть ниже 10 °C. Они питаются семенами могара ростками и семенами диких трав. Птицы также охотно поедают зелёный корм такой как звездчатка средняя и одуванчик лекарственный. Подвиды Различают 4 подвида: Amadina fasciata fasciata Gmelin 1789 Amadina fasciata alexanderi Neumann 1908 Amadina fasciata meridionalis Neunzig 1910 Amadina fasciata contigua Clancey 1970 Галерея Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2 Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann Claudia Mettke-Hofmann: Prachtfinken — Afrika Serie Handbuch der Vogelpflege Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2007 ISBN 978-3-8001-4964-3Protopaussus (лат.) — род жуков-пауссин из семейства жужелиц. Единственный род трибы Protopaussini Gestro 1892. Распространение Тропическая Азия. Описание Жуки-мирмекофилы которые живут ассоциациями с муравьями. Классификация 8 современных видов и один ископаемый. триба Protopaussini Gestro 1892 род Protopaussus Gestro 1892 Protopaussus almorensis Champion 1923 — Индия Protopaussus bakeri Heller 1914 — Филиппины Protopaussus basilewskyi Luna de Carvalho 1967 — Индия Непал Protopaussus feae Gestro 1892typus — Мьянма Protopaussus javanus Wasmann 1912 — Ява Protopaussus jeanneli Luna de Carvalho 1967 — Китай Protopaussus kaszabi Luna de Carvalho 1967 — Китай †Protopaussus pristinus Nagel 1997 — Доминиканский янтарь (ископаемый вид) Protopaussus walkeri C.O. Waterhouse 1897 — Китай Синонимы Abavopaussus H. Kolbe 1927a: 209 Protopaussus walkeri C.O. Waterhouse 1897 — type sp. Archipaussus Luna de Carvallo 1989: 69 Protopaussus javanus Wasmann 1912 — type sp. Atavapaussus H. Kolbe 1924b: 346 Protopaussus feae Gestro 1892 — type sp. Примечания Ссылки Protopaussus на сайте Trees of family Carabidae. (Проверено 30 июня 2010) Protopaussini — tolweb.orgMetrius (лат.) — род жужелиц из подсемейства пауссин. Распространение Виды этого рода встречаются исключительно в западной части США. Описание Чёрного цвета внешне похожи на обычных жужелиц усики нитевидные. Они способны более или менее прицельно выстреливать из желёз в задней части брюшка саморазогревающейся смесью химических веществ как и другие жуки-бомбардиры. Классификация 2 вида. Вместе с родом Sinometrius Wrase & J.Schmidt 2006 относится к трибе Metriini LeConte 1853. триба Metriini LeConte 1853 род Metrius Eschscholtz 1829 Metrius contractus Eschscholtz 1829 — США Metrius contractus contractus Eschscholtz 1829 Metrius contractus planatus Van Dyke 1925 Metrius contractus sericeus Rivers 1900 Metrius explodens Bousquet and Goulet 1990 — США Примечания Литература Beutel R. G. 1992. Study on the systematic position of Metriini based on characters of the larval head (Coleoptera: Carabidae). Systematic Entomology 17(3): 207—218. Bousquet Y. 1986. Description of first-instar larva of Metrius contractus (Coleoptera: Carabidae) with remarks about phylogenetic relationships and ranking of the genus Metrius. Canadian Entomologist 118(4): 373—388. Bousquet Y. and H. Goulet. 1990. Description of a new species of Metrius (Coleoptera: Carabidae: Paussini) from Idaho (USA) with comments on the taxonomic status of the other taxa of the genus. Pan Pacific Entomologist 66(1): 13-18. Eisner T. D.J. Aneshansley M. Eisner A.B. Attygalle D.W. Alsop and J. Meinwald. Spray mechanism of the most primitive bombardier beetle (Metrius contractus) // Journal of Experimental Biology. — 2000. — Вып. 203. — С. 1265-1275. Moore W.; Di Giulio A. Metrius Eschscholtz (Carabidae: Paussinae) is not a millipede specialist // Pan-Pacific entomologist. — 2008. — Вып. 84. — С. 33–34. Ссылки Metrius на сайте Trees of family Carabidae. (Проверено 30 июня 2010) Metriini — tolweb.org BugGuide Genus MetriusPhysea (лат.) — род жуков-пауссин из семейства жужелиц. Распространение Неотропика Центральная Америка Мексика Аризона Техас. Описание Коричневого цвета внешне похожи на обычных жужелиц усики нитевидные. Размер: 10—12 мм. Обнаруживались рядом с муравейниками листорезов рода Atta и в ультрафиолетовых ловушках. Классификация 6 видов. Род относится к трибе Ozaenini Hope 1838. триба Ozaenini Hope 1838 род Physea Brulle 1834 Physea breyeri Ogueta 1963 Physea hirta LeConte 1853 Physea latipes Schaum 1864 Physea setosa Chaudoir 1868 Physea testudinea (Klug 1834) Physea tomentosa Chaudoir 1854 Синонимы Trachelizus Solier In Audouin & Brulle 1834 [preocc.] Coeloxenus Wasmann 1925 Примечания Литература Moore W. Phylogeny of the Western Hemisphere Ozaenini (Coleoptera: Carabidae: Paussinae) based on DNA sequence data // Annals of Carnegie Museum. — 2008. — Вып. 77. — С. 79-92. Ссылки Physea на сайте Trees of family Carabidae. (Проверено 30 июня 2010) Physea — tolweb.orgMegalopaussus amplipennis (лат.) — вид жуков-пауссин из семейства жужелиц. Распространение Австралия. Описание Усики нитевидные. Размер: 16-20 мм. Классификация 1 вид который был описан австралийским энтомологом Arthur Mills Lea в 1906 году. Относится к трибе Paussini и подтрибе Arthropterina триба Paussini Latreille 1807 подтриба Arthropterina Nagel 1987 род Megalopaussus Lea 1906 вид Megalopaussus amplipennis Lea 1906 — Австралия Квинсленд Kuranda Примечания Литература Moore W. Phylogeny of the Western Hemisphere Ozaenini (Coleoptera: Carabidae: Paussinae) based on DNA sequence data // Annals of Carnegie Museum. — 2008. — Вып. 77. — С. 79-92. Ссылки Megalopaussus на сайте Trees of family Carabidae. (Проверено 30 июня 2010) Megalopaussus на сайте Australian Faunal Directory. (Проверено 2 июля 2010) http://tolweb.org/Megalopaussus/24845Десерты из мороженого — это холодные десерты для приготовления которых можно использовать любое мороженое (ванильное шоколадное фруктовое) и другие ингредиенты как для придания дополнительных вкусовых качеств так и для украшения: шоколад фрукты ягоды орехи желе мармелад безе печенье и т. д.. Десерты из мороженого подаются порционно (в отдельной десертной тарелке креманке фужере или бокале) а также в виде торта из мороженого или с мороженым согласно рецепту. К десертам из мороженого подаются специальные десертные приборы. Виды десертов из мороженого Европейские десерты из мороженого • «Персик Мельба» «Персик Мельба» — классический десерт созданный в 1892 г. Огюстом Эскофье французским шеф-поваром ресторана гостиницы «Савой» в Лондоне в честь оперной дивы Нелли Мельбы. Готовится из очищенных от кожуры половинок персика малинового соуса и ванильного мороженного. Десерт популярен в США с начала 20-го века и является там самым популярным персиковым десертом • Кофе по-льежски Кофе по-льежски — холодный французский десерт приготовленный из слегка подслащенного кофе кофейного мороженого и взбитых сливок. До Первой мировой войны и штурма Льежа в 1914 г. назывался «кофе по-венски». • Спагетти-айс Спагетти-айс — немецкий десерт из мороженого который приготовлен так чтобы выглядеть как тарелка спагетти. Этот десерт придумал Дарио Фонтанелла в 1960-х годах в Мангейме Германия. Торты из мороженого и с мороженым Особую группу среди десертов из мороженого составляют торты из мороженого и с мороженым являющихся разновидностью так называемых «холодных тортов» (когда десерт не выпекается в духовке а просто охлаждается в холодильнике как например тирамису). Если первые готовятся полностью из мороженого то для приготовления тортов с мороженым используют испечённую одну или несколько лепёшек из сдобного теста: бисквитного песочного меренги и мороженое. Американские десерты из мороженого • Strawberries Arnaud Strawberries Arnaud — «Клубничный Арно» самый дорогой в мире десерт стоимостью 14 млн. долларов США который подаётся в ресторане Arnaud’s в Новом Орлеане США. Десерт был создан Арно (Арчи) Касбаряном (Archie (Arnaud) Casbarian). Десерт готовится по простому рецепту из клубники лайма апельсина красного вина и ликёра с добавлением мороженого и взбитых сливок для украшения. Десерт подаётся в бокале для шампанского о дополняется красным портвейном Charles X. ==== Сандей ==== Са́ндей — десерт из мороженого который обычно готовится из шариков мороженого украшенных фруктовым сиропом или желе раскрошёнными орехами шоколадом взбитыми сливками и ягодами. • Банановый сплит Вид сандея приготовленный из мороженого половинок банана взбитых сливок и коктейльной вишни. • Банановый фостер Вид сандея приготовленный из бананового фламбе с ромом банановым ликёром и специями. • Американское парфе Вид сандея приготовленный из мороженого гранолы сиропа и ликёра. Безалкогольные напитки с мороженым • Глясе Глясе (фр. glacé — замороженный застывший) — кофе с мороженым. • Молочные напитки с мороженым Из мороженого готовятся различные освежающие безалкогольные напитки: молочные газированные фраппе с сиропами соками и т. п. Готовят эти напитки смешивая и взбивая предварительно охлаждённые ингредиенты. Посуду в которой сервируют коктейли также предварительно охлаждают. Подготовленные ингредиенты взбивают в блендере c помощью миксера веничком или пружинной взбивалкой. ПримечанияArthropterus (лат.) — род жуков-пауссин из семейства жужелиц. Боле 60 видов. Распространение Австралия Новая Гвинея и Архипелаг Бисмарка. Описание Усики широкие лопастевидные. Ноги укороченные. Мирмекофилы. Классификация Более 60 видов. Относится к трибе Paussini и подтрибе Arthropterina триба Paussini Latreille 1807 подтриба Arthropterina Nagel 1987 род Arthropterus MacLeay 1838 вид Arthropterus abnormis Oke 1932 — Австралия вид Arthropterus adelaidae Macleay 1873 — Австралия вид Arthropterus ambitiosus Kolbe 1924 — Австралия вид Arthropterus angulatus W.J. MacLeay 1873 — Австралия вид Arthropterus angulicornis W.J. MacLeay 1873 — Австралия вид Arthropterus articularis Elston 1919 — Австралия вид Arthropterus bisinuatus W.J. MacLeay 1873 — Австралия вид Arthropterus brevicollis W.J. MacLeay 1873 — Австралия вид Arthropterus brevis (Westwood 1851) — Австралия вид Arthropterus brunni Kolbe 1924 — Австралия вид Arthropterus macleayi (Donovan 1805) — Австралия (=Cerapterus macleayi Donovan 1805)typus Синонимы Phymatopterus Westwood 1838 Euarthropterus Kolbe 1924 Panarthropterus Kolbe 1924 Pelarthropterus Kolbe 1924 Telarthropterus Kolbe 1924 Sticharthropterus Kolbe 1924 Archarthropterus Kolbe 1924 Примечания Литература Andrea Di Giulio and Wendy Moore. 2004. The first-instar larva of the genus Arthropterus (Coleoptera : Carabidae : Paussinae): implications for evolution of myrmecophily and phylogenetic relationships within the subfamily. Invertebrate Systematics 18(2) 101 - 115. Kolbe H. 1924. Australische Paussiden-Arten in deutschen Museen. Entomologische Mitteilungen. Berlin-Dahlem 13: 64–82 [72]. Ссылки Arthropterus на сайте Trees of family Carabidae. (Проверено 30 июня 2010) Arthropterus на сайте Australian Faunal Directory. (Проверено 2 июля 2010) http://tolweb.org/Arthropterus/65628Список пресмыкающихся Германии На территории Германии представлено 14 видов пресмыкающихся: один вид черепах 7 вида ящериц и 6 видов змей. Черепахи (Testudines) Американские пресноводные черепахи (Emydidae) Болотные черепахи (Emys) Болотная черепаха (Emys orbicularis) Ящерицы (Sauria) Веретенициевые (Anguidae) Веретеницы (Anguis) Ломкая веретеница (Anguis fragilis) Настоящие ящерицы (Lacertidae) Iberolacerta Ящерица Хорвата или балканская ящерица (Iberolacerta horvathi Lacerta horvathi) Зелёные ящерицы (Lacerta) Прыткая ящерица (Lacerta agilis) Lacerta bilineata (ранее вид рассматривался в составе Lacerta viridis) Зелёная ящерица (Lacerta viridis) Стенные ящерицы (Podarcis) Стенная ящерица (Podarcis muralis) Лесные ящерицы (Zootoca) Живородящая ящерица (Zootoca vivipara) Змеи (Serpentes) Ужеобразные (Colubridae) Медянки (Coronella) Обыкновенная медянка (Coronella austriaca) Zamenis Эскулапов полоз (Zamenis longissimus Elaphe longissima) Настоящие ужи (Natrix) Обыкновенный уж (Natrix natrix) Водяной уж (Natrix tessellata) Гадюковые змеи (Viperidae) Гадюки (Vipera) Обыкновенная гадюка (Vipera berus) Асписовая гадюка (Vipera aspis) Примечания Ссылки JCVI Reptile Database: GermanyHeteropaussus (лат.) — род жуков-пауссин из семейства жужелиц. Более 20 видов. Распространение Африка. Описание Усики широкие лопастевидные. Мирмекофилы муравьёв рода Myrmicaria. Классификация Более 20 видов. Относится к трибе Paussini и подтрибе Heteropaussina. Выделяют несколько подродов: Heteropaussus (Heteropaussus) Heteropaussus (Janssenius) Heteropaussus (Pleuropterinus). Синонимы Pleuropterus Westwood 1841 Pleuropterinus Wasmann 1918 Janssenius Luna de Carvalho 1951 Список видов Heteropaussus alternans (Westwood 1850) H. angolensis Luna de Carvalho 1959 H. basilewskyi (Luna de Carvalho 1951) H. brevicornis (Wasmann 1904) H. bruecklei Nagel 1982 H. cardonii (Gestro 1901) H. corintae Luna de Carvalho 1958 H. curvidens (Reichensperger 1938) H. dohrni (Ritsema 1875) H. ferranti (Reichensperger 1925) H. flavolineatus (Kraatz 1899) H. hastatus (Westwood 1850) H. jeanneli (Reichensperger 1938) H. kivuensis Luna de Carvalho 1965 H. laticornis (H.Kolbe 1896) H. lujae (Wasmann 1907) H. oberthueri (Wasmann 1904) H. parallelicornis (Wasmann 1922) H. passoscarvalhoi Luna de Carvalho 1971 H. quadricollis (Wasmann 1910) H. rossi Luna de Carvalho 1968 H. simplex (Reichensperger 1922) H. taprobanensis (Gestro 1901) H. trapezicollis (Wasmann 1922) H. westermanni (Westwood 1838) H. allardi (Raffray 1886) Примечания Литература De Carvalho E.L. 1965. Révision du genre Heteropaussus Thomas (Col. Carabidae Paussinae) (13e Contribution à l’étude monographique des paussides). Rev. Zool. Bet. Afr. 72(1-2):41-71. Ссылки Heteropaussus на сайте Trees of family Carabidae. (Проверено 30 июня 2010) http://tolweb.org/Heteropaussus/24851/ http://www.gorodinski.ru/view_beetle.php?id=46Cerapterus (лат.) — род жуков-пауссин из семейства жужелиц. Более 30 видов.. Распространение Африка Ориентальная область Палеарктика. Описание Усики широкие лопастевидные. Бёдра и голени расширенные и плоские. Мирмекофилы. Классификация Более 30 видов. Относится к трибе Paussini и подтрибе Cerapterina. Выделяют несколько подродов: Cerapterus (Cerapterus) Cerapterus (Orthopterus) Cerapterus (Euthysoma). Cerapterus brancae Luna de Carvalho 1961 C. burgeoni Reichensperger 1937 C. calaharicus H.Kolbe 1926 C. concolor Westwood 1850 C. denoiti Wasmann 1899 C. drescheri Reichensperger 1935 C. elgonis Reichensperger 1938 C. herrei Schultze 1923 C. horni Reichensperger 1925 C. horsfieldi Westwood 1833 C. hottentottus H.Kolbe 1896 C. immaculatus Luna de Carvalho 1975 C. kolbei Lorenz 1998 C. laceratus (C.A.Dohrn 1891) C. lafertei Westwood 1850 C. leoninus H.Kolbe 1926 C. longihamus Reichensperger 1933 C. myrmidonum H.Kolbe 1896 C. oblitus Reichensperger 1938 C. parallelus Wasmann 1922 C. pilipennis Wasmann 1922 C. pseudoblitus Luna de Carvalho 1961 C. pygmaeus Luna de Carvalho 1960 C. smithii Westwood 1838 C. splendidus Wasmann 1918 C. stalii Westwood 1874 C. stuhlmanni H.Kolbe 1895 C. trinitatis H.Kolbe 1896 C. benguelanus H.Kolbe 1926 C. latipes Swederus 1788 C. quadrimaculatus Westwood 1841 Примечания Ссылки Cerapterus на сайте Trees of family Carabidae. (Проверено 30 июня 2010) http://tolweb.org/Cerapterus/ http://www.gorodinski.ru/view_beetle.php?id=45 ЛитератураКостяное масло костное масло (лат. oleum cornu cervi англ. bone oil lubricant) — высококачественное органическое смазочное масло животного происхождения. Прозрачная светло-желтого оттенка маслянистая жидкость. Использовалось в прошлом[уточнить] для смазки точных механизмов — например часов и в медицине. Вырабатывается из животного костного жира содержащегося в крупных костях животных. В отличие от костного жира застывающего при низких положительных температурах костяное масло остается жидким до −2 °C а высокоочищенное до −18 °C. Применение Костяное масло было известно еще в XVI веке и употреблялось в тогдашней медицине приписывавшей этому продукту многие целебные свойства. В XIX веке костяное масло использовалось как сырье для химической и фармацевтической промышленности в частности служило материалом для получения в чистом виде пиридинов. Перегонкой костного масла получали диппелевое масло (см. Dippel’s oil (англ.)). Состав Костяное масло состоит главным образом из нитрилов жирных кислот (начиная с пропионового и до стеаринового) которых находится в нем от 40 до 45 % пиррола и его гомологов (10-15 %) содержит также углеводороды пиридиновые основания фенолы. Производство В домашних условиях Для выработки жира кости рубят после чего варят в дистиллированной (или дождевой) воде для полного выплавления из них жира (в просторечии называемого «костным мозгом») в воду затем отстаивают (чтобы жир полностью отделился от воды) после чего снимают жир с поверхности не затрагивая воды. Полученный густой жир отстаивают в стеклянной воронке самотеком через фильтровальную бумагу или сукно в темном плотно закрытом шкафу (чтобы избежать окисления на свету и попадания пыли) повторяя отстаивание несколько раз и получая на каждом этапе все более легкотекучую и более светлую и прозрачную жидкость. Цикл отстаивания повторяется 3-5 раз и происходит очень медленно — масло отделяется от густых фракций жира каплями. В целом процесс очистки длится 1-2 месяца. Примечания Ссылки Костное масло — в Энциклопедии нефти и газа Костяное масло — в Энциклопедии нефти и газа Гл. ТЕХНИЧЕСКИЕ ЖИРЫ И МАСЛА — из «Переработка крупного рогатого скота телят и овец» ГОСТ «Масло костное смазочное»Мешкогру́дые ра́ки (лат. Ascothoracida) — инфракласс паразитических ракообразные из класса Maxillopoda. Описание Эти мелкие ракообразные длиной 3—5 реже 10—12 мм. Паразитические и реже свободноживущие формы. Число откладываемых яиц зависит от степени приспособления к паразитизму (у малоизмененной Sinagoga всего 50—60 яиц Ascothorax — 250—300 а Dendrogaster — около 20000). Встречаются повсеместно являются паразитами кишечнополостных и иглокожих Вид Synagoga mirum живёт среди коралловых полипов Antipathes larix а Ascothorax ophioctenis живёт в гонадах офиур Ophiocten sericeum (Ophiuroidea). Dendrogaster astropectinis и D. beringensis найдены в морских звездах Psilaster pectinatus и Eremicaster tenebrarius с глубин 2300 и 3940 м. Раздельнополы за исключением паразита одиночных кораллов Petrarca bathyactidis у которого отмечен гермафродитизм. Систематика Около 25 видов. Ранее рассматривалась в качестве отряда а в последнее время на уровне инфракласса. Отряд Dendrogastrida Grygier 1987 Ascothoracidae Grygier 1987 Ctenosculidae Thiele 1925 Dendrogastridae Gruvel 1905 Отряд Laurida Grygier 1987 Lauridae Gruvel 1905 Petrarcidae Gruvel 1905 Synagogidae Gruvel 1905 Примечания Литература Grygier M. J. 1987. Classification of the Ascothoracida (Crustacea). Proceedings of the Biological Society of Washington 100:452-458. Grygier M. J. 1987. Reappraisal of sex determination in the Ascothoracida. Crustaceana 52:149-162. Grygier M. J. 1987. Nauplii antennular ontogeny and the position of the Ascothoracida within the Maxillopoda. Journal of Crustacean Biology 7:87-104. Grygier M. J. 1987. New records external and internal anatomy and systematic position of Hansens Y larvae Crustacea. — Maxillopoda: Facetotecta. Sarsia 72:261-278. Ссылки http://www.crustacea.net/crustace/www/ascothor.htm http://tolweb.org/ThecostracaFacetotecta (лат.) — инфракласс ракообразных из класса Maxillopoda известный только по личинкам. История Впервые были обнаружены немецким зоологом Виктором Хенсеном (1835—1924) в водах Северного моря в 1887 году но отнесены им к копеподам семейства Corycaeidae. Позднее датский зоолог Hans Jacob Hansen (1855—1936) пришёл к выводу что это личинки Усоногих ракообразных и назвал их «y-nauplia». Описание Взрослые стадии развития не найдены вероятно являются эндопаразитами других животных обитающих в коралловых рифах. Известны только по личинкам ("y-nauplius" и "y-cyprid") длиной 250–620 микрометров. Обнаружены главным образом в северной части Атлантического океана окрестных водах Японии и в бассейне Средиземного моря. Систематика В инфраклассе одно семейство Hansenocarididae Itô 1985 и единственный род Hansenocaris Itô 1985. Генетический анализ с использованием рибосомальной 18S РНК показал что Facetotecta являются сестринской группой к остальным Thecostraca (Ascothoracida и Cirripedia). Около 10 видов. Hansenocaris acutifrons Itô 1985 Hansenocaris corvinae Belmonte 2005 Hansenocaris furcifera Itô 1989 Hansenocaris itoi Kolbasov & Høeg 2003 Hansenocaris leucadea Belmonte 2005 Hansenocaris mediterranea Belmonte 2005 Hansenocaris pacifica Itô 1985 Hansenocaris papillata Kolbasov & Grygier 2007 Hansenocaris rostrata Itô 1985 Hansenocaris salentina Belmonte 2005 Hansenocaris tentaculata Itô 1986 Примечания Литература Grygier M. J. 1987. New records external and internal anatomy and systematic position of Hansens Y larvae Crustacea. - Maxillopoda: Facetotecta. Sarsia 72:261-278. Grygier M.J. (1996). Classe des Thécostracés (Thecostraca Gruvel 1905) sous-classe des Facetotecta (Facetotecta Grygier 1985) [The Thecostraca Gruvel 1905 subclass Facetotecta Grygier 1985] in: Amoros C. et al. (1996). Crustaceans: 2. General overview (continued) and systematics. Traité de zoologie: anatomie systématique biologie 7: pp. 425-432 Kolbasov G.A.; Høeg J.T. (2003). Facetotectan larvae from the White Sea with the description of a new species (Crustacea: Thecostraca). Sarsia 88(1): 1-15 Spears T. L. G. Abele and M. A. Applegate. 1994. Phylogenetic study of cirripedes and selected relatives (Thecostraca) basedon 18S rDNA sequence analysis. Journal of Crustacean Biology 14:641-656. Ссылки Инфракласс Facetotecta в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Банановый фостер — десерт приготовленный из бананов и ванильного мороженого с соусом из сливочного масла коричневого сахара корицы тёмного рома и бананового ликёра. Бананы слегка поджариваются на сливочном масле с добавлением сахара после чего добавляется алкоголь и поджигается. После фламбирования бананы в соусе выкладываются на мороженое. История создания Десерт был создан в 1951 г. Полем Блонже в ресторане «Бреннан» (Brennan’s) в Новом Орлеане штата Луизиана США. Десерт был назван в честь Ричарда Фостера друга Оуэна Бреннана который в то время являлся Председателем Комиссии по преступлениям Нового Орлеана. До настоящего времени этот десерт подаётся в качестве изысканного блюда в лучших ресторанах Нового Орлеана как и во многих ресторанах мира. См. такжеАмериканское парфе — десерт который обычно готовится из сложенных слоями сливок и мороженого или желатинового десерта с другими ингредиентами такими как гранола орехи йогурт сиропы ликёры свежие фрукты и украшается взбитыми сливками. Парфе появилось в США в конце XIX века и с того времени периодически теряло и вновь завоевывало популярность. Американское парфе обычно подается в высоком стеклянном бокале так чтобы все слои были видны. Термин «парфе» в США традиционно употребляется для обозначения десерта из мороженого который напоминает сандей. Также известностью у американцев пользуется парфе из йогурта. Хотя традиционно американское парфе — это сладкий десерт недавно было придумано пряное парфе которое представляет собой уложенные слоями картофельное пюре запеченные мелко и тонко нарезанные кусочки свинины и соус для барбекю. Примечания См. такжеСандей «Золотое изобилие» (The Golden Opulence Sundae) — самый дорогой сандей в мире который создан в ресторане Serendipity 3 в Нью-Йорке по случаю его золотого юбилея — пятидесятилетия со дня открытия и продавался за 1000 долларов США. Согласно данным за 2006 г. такой сандей заказывался в ресторане примерно один раз в месяц. В течение последних лет это десертное блюдо было одним из главных в меню ресторана. Сандей «Золотое изобилие» пользовался все эти годы большой популярностью у представителей светской элиты и других знаменитостей. Приготовление Этот десерт состоял из пяти шариков таитянского ванильного мороженого приготовленного на мадагаскарской ванили которые были покрыты съедобным листом из 23-х каратного (958 пробы) сусального золота самым дорогим шоколадом в мире «Amedei Porcelana» шоколадом из бобов какао привезенных из деревушки Чуао (Венесуэла) а также американской золотой икрой ломтиками маракуйи апельсина цукатами из экзотических фруктов из Парижа марципановыми вишнями трюфелями украшены драже из настоящего золота и сверху политы арманьяком. Сандей был подан в бокале из хрусталя Harcourt вместе с золотой ложкой весом 18 карат на перламутровой раковине. Сверху сандей был украшен позолоченным сахарным цветком от шеф-повара Рона Бен-Исраэля (Ron Ben-Israel). Самый дорогой сандей в мире Сандей «Золотое изобилие» использовался на телеканале NBC в сериале 30 Rock. Также он был указан в списке самых дорогих десертов мира составленном Forbes. В 2007 г. сандей «Золотое изобилие» был зарегистрирован в Книге рекордов Гиннесса как самый дорогой десерт из мороженого в мире который стоил 1000 долларов США. Однако через день после регистрации этого рекорда владелец ресторана Стивен Брюс объявил о создании нового десерта из мороженого — сандей «Frrrozen Haute Chocolate» стоимостью 25000 долларов США. ПримечанияЛентокрылые веснянки или ранние веснянки или таениоптеригиды (лат. Taeniopterygidae) — семейство насекомых из отряда веснянок. Описано около 80 видов. Описание В длину достигают 15 мм. Все три сегмента лапок приблизительно одинаковой длины. Систематика семейство: Taeniopterygidae подсемейство: Brachypterainae род: Bolotoperla Ricker and Ross 1975 род: Brachyptera Newport 1849 род: Doddsia Needham and Claassen 1925 род: Oemopteryx Klapálek 1902 род: Rhabdiopteryx Klapálek 1902 род: Strophopteryx Frison 1929 род: Taenionema Banks 1905 подсемейство: Taeniopteryginae род: Taeniopteryx Pictet 1841 ПримечанияНемуриды (лат. Nemouridae) — семейство насекомых из отряда веснянок. Описание Веснянки мелких размеров; в длину достигают обычно 4—10 мм. Тело имеет тёмную окраску с поперечными плоско лежащими на брюшке крыльями. Крылья всегда хорошо развитые на брюшке лежат плоско. В вершинной трети крыла поперечная жилка образует X-образную фигуру. Церки односегментные часто видоизменённые. Определить вид в семействе сложно главным образом определяют по гениталиям самцов и самок. Систематика семейство: Nemouridae подсемейство: Amphinemurinae род: Amphinemura Ris 1902 род: Protonemura Kempny 1898 подсемейство: Nemourinae род: Nemoura Latreille 1796 род: Nemurella Kempny 1898 ПримечанияБелокрылые веснянки или лейктриды (лат. Leuctridae) — семейство насекомых из отряда веснянок. Описание Церки односегментные. Крылья нормально развиты складываются трубкообразно и выпукло лежат над брюшком. Систематика Leuctrinae Klapálek 1905 Leuctrini Klapálek 1905 Calileuctra Shepard & Baumann 1995 Despaxia Ricker 1943 Euleuctra Illies 1966 Leuctra Stephens 1836 Moselia Ricker 1943 Pachyleuctra Despax 1929 Paraleuctra Hanson 1941 Perlomyia Banks 1906 Pomoleuctra Stark & Kyzar 2001 Rhopalopsole Klapálek 1912 Zealeuctra Ricker 1952 Tyrrhenoleuctrini Tyrrhenoleuctra Consiglio 1957 Megaleuctrinae Zwick 1973 Megaleuctra Neave 1934 Incertae sedis †Lycoleuctra Sinitshenkova 1987 ПримечанияКороткохвостые веснянки или капнииды или капниды (лат. Capniidae) — семейство насекомых из отряда веснянок. Описание В длину эти веснянки могут быть от 5 до 25 мм. Тело тёмноокрашенное. Церки усиковидные и состоят из 7—8 сегментов. Крылья прозрачные на брюшке лежат плоско иногда укорочены. Роды Allocapnia Claassen 1928 Apteroperla Matsumura 1931 Baikaloperla Zapekina-Dulkeit & Zhiltzova 1973 Bolshecapnia Ricker 1965 Capnia Pictet 1841 Capniella Klapálek 1920 Capnioneura Ris 1905 Capnopsis Morton 1896 Capnura Banks 1900 †Dobbertiniopteryx Ansorge 1993 †Dobbertiniopteryx capniomimus †Dobbertiniopteryx juracapnia Eocapnia Kawai 1955 Eucapnopsis Okamoto 1922 Isocapnia Banks 1938 Mesocapnia Raušer 1968 Nemocapnia Banks 1938 Paracapnia Hanson 1946 †Rovnocapnia Sinitshenkova 2009 †Rovnocapnia ambita †Rovnocapnia atra Takagripopteryx Okamoto 1922 Utacapnia Nebeker & Gaufin 1967 ПримечанияВеснянковые (лат. Perlodidae) — семейство насекомых из отряда веснянок. Описано более ста видов. Описание В длину эти веснянки могут быть от 8 до 50 мм. Тело у большинства тёмное с чётким жёлтым рисунком на голове и переднеспинке. Переднеспинка с параллельными боковыми сторонами или даже немного сужена по направлению вперёд. Задние крылья с большим анальным полем и с 4—10 анальными жилками или их ветвями. Систематика подсемейство: Isoperlinae Frison 1942 род: Calliperla Banks 1948 род: Cascadoperla Szczytko & Stewart 1979 род: Clioperla Needham & Claassen 1925 род: Cosumnoperla Szczytko & Bottorff 1987 род: Isoperla Banks 1906 род: Kaszabia Raušer 1968 род: Mesoperlina Klapálek 1921 подсемейство: Perlodinae Klapálek 1909 триба: Arcynopterygini род: Arcynopteryx Klapálek 1904 род: Frisonia Ricker 1943 род: Megarcys Klapálek 1912 род: Neofilchneria Zwick 1973 род: Oroperla Needham 1933 род: Perlinodes Needham & Claassen 1925 род: Pseudomegarcys Kohno 1946 род: Salmoperla Baumann & Lauck 1987 род: Setvena Ricker 1952 род: Skwala Ricker 1943 род: Sopkalia Ricker 1952 триба: Diploperlini Stark & Szczytko 1984 род: Afroperlodes Miron & Zwick 1973 род: Baumannella Stark & Stewart 1985 род: Bulgaroperla Raušer 1966 род: Cultus Ricker 1952 род: Diploperla Needham & Claassen 1925 род: Hemimelaena Klapálek 1907 род: Kogotus Ricker 1952 род: Osobenus Ricker 1952 род: Ostrovus Ricker 1952 род: Pictetiella Illies 1966 род: Remenus Ricker 1952 род: Rickera Jewett 1954 род: Stavsolus Ricker 1952 триба: Perlodini Klapálek 1909 род: Aubertiana Zhiltzova 1994 род: Besdolus Ricker 1952 род: Chernokrilus Ricker 1952 род: Dictyogenus Klapálek 1904 род: Diura Billberg 1820 род: Filchneria Klapálek 1908 род: Hedinia Navás 1936 род: Helopicus Ricker 1952 род: Hydroperla Frison 1935 род: Isogenoides Klapálek 1912 род: Isogenus Newman 1833 род: Levanidovia Teslenko & Zhiltzova 1989 род: Malirekus Ricker 1952 род: Oconoperla Stark & Stewart 1982 род: Perlodes Banks 1903 род: Perlodinella Klapálek 1912 род: Protarcys Klapálek 1912 род: Susulus Bottorff Stewart & Knight 1989 род: Tadamus Ricker 1952 род: Yugus Ricker 1952 Incertae sedis род: Guadalgenus Stark Gozalez del Tanago & Szczytko 1986 род: Rauserodes Zwick 1999 род: †Derancheperla Sinitshenkova 1990 род: †Isoperlodes Sinitshenkova 1992 ПримечанияСалатовые веснянки (лат. Chloroperlidae) — семейство насекомых из отряда веснянок. Описано около 110 видов 19 из них распространены в Европе. Описание Веснянки длиной 7—11 мм. Тело нежное обычно зеленовато-жёлтого цвета. Брюшко сверху с тёмной полоской. Крылья прозрачные. Задние крылья со слаборазвитой небольшой анальной частью имеющей не более трёх неветвящихся жилок. Систематика подсемейство: Chloroperlinae Okamoto 1912 триба: Alloperlini Surdick 1985 род: Alloperla Banks 1906 род: Bisancora Surdick 1981 род: Sweltsa Ricker 1943 род: Sasquaperla Stark & Baumann 2001 триба: Chloroperlini Okamoto 1912 род: Chloroperla Newman 1836 род: Haploperla Navás 1934 род: Isoptena Enderlein 1909 род: Plesioperla Zwick 1967 род: Plumiperla Surdick 1985 род: Pontoperla Zwick 1967 род: Rasvena Ricker 1952 род: Siphonoperla Zwick 1967 род: Triznaka Ricker 1952 род: Xanthoperla Zwick 1967 триба: Suwalliini Surdick 1985 род: Suwallia Ricker 1943 Incertae sedis род: Alaskaperla Stewart & DeWalt 1991 подсемейство: Paraperlinae Ricker 1943 род: Kathroperla Banks 1920 род: Paraperla Banks 1906 род: Utaperla Ricker 1952 Incertae sedis род: †Bestioperlisca Sinitshenkova 1990 род: †Dipsoperla Sinitshenkova 1987 ПримечанияСписок пресмыкающихся Австрии На территории Австрии представлено 14 видов пресмыкающихся: один вид черепах 6 видов ящериц и 7 видов змей. Черепахи (Testudines) Американские пресноводные черепахи (Emydidae) Болотные черепахи (Emys) Болотная черепаха (Emys orbicularis) Ящерицы (Sauria) Веретенициевые (Anguidae) Веретеницы (Anguis) Ломкая веретеница (Anguis fragilis) Настоящие ящерицы (Lacertidae) Iberolacerta Ящерица Хорвата или балканская ящерица (Iberolacerta horvathi Lacerta horvathi) Зелёные ящерицы (Lacerta) Прыткая ящерица (Lacerta agilis) Зелёная ящерица (Lacerta viridis) Стенные ящерицы (Podarcis) Стенная ящерица (Podarcis muralis) Лесные ящерицы (Zootoca) Живородящая ящерица (Zootoca vivipara) Змеи (Serpentes) Ужеобразные (Colubridae) Медянки (Coronella) Обыкновенная медянка (Coronella austriaca) Zamenis Эскулапов полоз (Zamenis longissimus Elaphe longissima) Настоящие ужи (Natrix) Обыкновенный уж (Natrix natrix) Водяной уж (Natrix tessellata) Гадюковые змеи (Viperidae) Гадюки (Vipera) Обыкновенная гадюка (Vipera berus) Носатая гадюка (Vipera ammodytes) Степная гадюка (Vipera ursinii) ПримечанияНастоящие кузнечики (лат. Tettigoniidae) — семейство насекомых из отряда прямокрылых. Описание Яйцеклад самки саблевидный серповидный или мечевидный сжат с боков. На голове спереди находится как правило хорошо обособленная и сжатая с боков вершина темени. Усики щетинковидные длиннее тела. Переднеспинка с плоским или выпуклым верхом — диском и плоскими опущенными вниз боковыми лопастями; диск нередко со серединным килем. У основания надкрылий самца расположен орган стрекотания который состоит из стридуляционной части (видоизменённой передней анальной жилки которая на левом из надкрылий снизу зазубрена) и зеркальца (прозрачной резонирующей мембраны более развитой на правом из надкрылий). Левое надкрылье всегда лежит поверх правого. Орган слуха находится на голенях передних ног. Формула лапок 4-4-4. Экология Большинство кузнечиков питаются растительной пищей некоторые имеют смешанное питание встречаются и хищники. Некоторые виды вредят сельскохозяйственным культурам и древесным породам. Эндемики Кавказа и Закавказья Euconocercus caucasicus Leptophyes trivittata Montana armeniaca Phytodrymadusa armeniaca Platycleis affinis Platycleis iljinskii Platycleis intermedia См. также Acripeza reticulata ПримечанияСтеблевые сверчки (лат. Oecanthidae) — подсемейство насекомых из отряда прямокрылых семейства настоящих сверчков. Описание Голени задних ног сверху с мелкими шипиками между единичными более крупными шипами. Голова плоская ротовые органы направлены вперёд. Систематика Leptogryllus Neoxabia Oecanthus Paraphasius Prognathogryllus Thaumatogryllus Xabea ПримечанияСписок пресмыкающихся Швейцарии На территории Швейцарии представлено 16 видов пресмыкающихся: один вид черепах 7 вида ящериц и 8 видов змей. Черепахи (Testudines) Американские пресноводные черепахи (Emydidae) Болотные черепахи (Emys) Болотная черепаха (Emys orbicularis) Ящерицы (Sauria) Веретенициевые (Anguidae) Веретеницы (Anguis) Ломкая веретеница (Anguis fragilis) Настоящие ящерицы (Lacertidae) Зелёные ящерицы (Lacerta) Прыткая ящерица (Lacerta agilis) Lacerta bilineata (ранее вид рассматривался в составе Lacerta viridis) Зелёная ящерица (Lacerta viridis) Стенные ящерицы (Podarcis) Стенная ящерица (Podarcis muralis) Руинная или итальянская ящерица (Podarcis siculus Podarcis sicula) Лесные ящерицы (Zootoca) Живородящая ящерица (Zootoca vivipara) Змеи (Serpentes) Ужеобразные (Colubridae) Медянки (Coronella) Обыкновенная медянка (Coronella austriaca) Гиерофисы (Hierophis) Жёлто-зелёный полоз (Hierophis viridiflavus Coluber viridiflavus) Zamenis Эскулапов полоз (Zamenis longissimus Elaphe longissima) Настоящие ужи (Natrix) Гадюковый уж (Natrix maura) Обыкновенный уж (Natrix natrix) Водяной уж (Natrix tessellata) Гадюковые змеи (Viperidae) Гадюки (Vipera) Обыкновенная гадюка (Vipera berus) Асписовая гадюка (Vipera aspis) ПримечанияGarra rufa — вид рыб из семейства карповых (Cyprinidae). Обитают на Среднем Востоке — в Турции Сирии Ираке и Иране. Вид описан в 1843 году австрийским биологом Иоганном Якобом Геккелем. На некоторых курортах с открытыми термальными источниками в Турции рыбок используют для симптоматического лечения псориаза. Рыбы объедают кожу на псориатических бляшках не трогая здоровых участков. После такого лечения наблюдается улучшение состояния больных на полгода и более. В Турции введён запрет на вывоз рыбок из страны. ПримечанияАфиосемионы (лат. Aphyosemion) — род пресноводных лучепёрых рыб из семейства нотобранхиевых (Nothobranchiidae) отряда карпозубообразных. Внешний вид Тело стройное цилиндрической формы. Как правило самцы очень нарядны с развитыми пёстрыми плавниками самки невзрачны. Распространение Большинство видов — обитатели мелких проточных и непроточных водоёмов Западной Африки. Некоторые виды предпочитают стоячую воду болота (например Афиосемион южный) другие как A. striatum встречаются в ручьях и небольших реках. Места обитания часто склонны к частичному пересыханию в сухой сезон. Размножение Некоторые афиосемионы например южный Гарднера нерестятся в гуще растений; другие — откладывают икру в грунт. В аквариуме чаще всего выбор происходит в зависимости от предложенного субстрата. Икра развивается долго: две-три недели при водном цикле развития и три-четыре недели при подсушивании в торфе. Последний вариант предоставляет возможность пересылки икры по почте в тёплое время года. При развитии икры в воде применяются три основных метода выращивания мальков: В общем с родителями аквариуме. При использовании этого метода афиосемионы ежедневно нерестятся в густо засаженном мелколистными растениями видовом аквариуме. Икру не удаляют она развивается в этом же аквариуме и из неё выходят мальки первое время питающиеся инфузориями в зарослях растений. В отдельной ёмкости с переносом субстрата. Субстрат с икрой регулярно например раз в три дня переносят из аквариума с производителями в отдельную ёмкость где из икры вылупляются мальки. В отдельном нерестовом аквариуме. Производителей рассаживают и в течение недели обильно кормят живым кормом после чего ссаживают в нерестовый аквариум густо засаженный мелколистными растениями на неделю после чего производителей из нерестовика удаляют. Классификация Известно 95 видов афиосемионов : Aphyosemion abacinum Aphyosemion ahli Aphyosemion alpha Aphyosemion amoenum Aphyosemion aureum Aphyosemion australe — Южный афиосемион Aphyosemion bamilekorum Aphyosemion batesii Aphyosemion bitaeniatum Aphyosemion bivittatum Aphyosemion bualanum Aphyosemion buytaerti Aphyosemion callipteron Aphyosemion calliurum Aphyosemion cameronense Aphyosemion campomaanense Aphyosemion castaneum Aphyosemion caudofasciatum — Полосатохвостый афиосемион Aphyosemion celiae Aphyosemion chauchei Aphyosemion christyi Aphyosemion citrineipinnis Aphyosemion coeleste Aphyosemion cognatum Aphyosemion congicum Aphyosemion cyanostictum Aphyosemion dargei Aphyosemion decorsei Aphyosemion ecucuense Aphyosemion edeanum Aphyosemion elberti Aphyosemion elegans Aphyosemion erythron Aphyosemion escherichi Aphyosemion etsamense Aphyosemion exigoideum Aphyosemion exiguum Aphyosemion ferranti Aphyosemion franzwerneri Aphyosemion fulgens Aphyosemion gabunense Aphyosemion georgiae Aphyosemion hanneloreae Aphyosemion heinemanni Aphyosemion hera Aphyosemion herzogi Aphyosemion hofmanni Aphyosemion joergenscheeli Aphyosemion kouamense Aphyosemion koungueense Aphyosemion labarrei Aphyosemion lamberti — Афиосемион Ламберта Aphyosemion lefiniense Aphyosemion lividum Aphyosemion loennbergii Aphyosemion louessense Aphyosemion lugens Aphyosemion lujae Aphyosemion maculatum Aphyosemion malumbresi Aphyosemion melanogaster Aphyosemion melinoeides Aphyosemion mimbon Aphyosemion musafirii Aphyosemion ocellatum Aphyosemion ogoense Aphyosemion omega Aphyosemion pascheni Aphyosemion passaroi Aphyosemion plagitaenium Aphyosemion poliaki Aphyosemion polli Aphyosemion primigenium Aphyosemion punctatum Aphyosemion punctulatum Aphyosemion raddai Aphyosemion rectogoense Aphyosemion riggenbachi Aphyosemion schioetzi Aphyosemion schluppi — Афиосемион Шлюппа Aphyosemion seegersi Aphyosemion splendopleure Aphyosemion striatum Aphyosemion teugelsi Aphyosemion thysi Aphyosemion tirbaki Aphyosemion trilineatus Aphyosemion volcanum Aphyosemion wachtersi Aphyosemion wildekampi Aphyosemion wuendschi Aphyosemion zygaima Примечания Литература Романишин Г. Ф. Мишин В. Н. Мир аквариума. — 2-е изд. доп. и перераб. — К.: Урожай 1989. — С. 38-39 — ISBN 5-337-00367-4Aphyosemion wachtersi (лат.) — вид лучепёрых рыб из семейства нотобранхиевых (Nothobranchiidae) отряда карпозубообразных. Вид назван в честь бельгийского исследователя Walter Wachters. Внешний вид Самцы имеют длину 3—4 см самки помельче. Спинка у самцов оливково-коричневая нижняя часть боков жёлтая брюшко бежевое. Бока с зелёно-синим отливом и карминными точками и штрихами образующими в области жаберных крышек типичный для афиосемионов рисунок. В задней части корпуса карминный крап образует непрерывную линию оканчивающуюся у хвостового стебля. Спинной и большая часть хвостового плавника покрыты голубоватым налётом с красным крапом. В верхней части анального плавника параллельно корпусу проходит карминная полоска такая же полоска и на хвостовом плавнике. Ниже неё плавник окрашен в жёлтый цвет. У самок и самцов плавники закруглены. Самки коричневатые с более тёмной спинкой и светлым брюшком. На боках и у основания непарных плавников расположены ряды коричневато-красных точек. Распространение Встречается на участках тропических лесов в реке Лесала (система реки Огове Африка). Примечания Литература Милославский В. Знакомые и незнакомые карпозубые // Аквариум. — 1993. — № 3. — С. 11-12.Полосатохвостый афиосемион (лат. Aphyosemion caudofasciatum) — вид лучепёрых рыб из семейства нотобранхиевых (Nothobranchiidae) отряда карпозубообразных. Внешний вид Длина самцов 4 см самки обычно мельче. Спинка у самца коричневая брюшко более светлое. Бока в отражённом свете — с синим переливом более выраженным в области головы и жаберных крышек. На голове — три красные полоски переходящие в четыре ряда точек тянущихся вдоль корпуса. Спинной плавник жёлтый с красной полоской у основания и красно-коричневой оторочкой по внешнему краю. На анальном плавнике расположены вертикальные полосы синего красного и оранжевого цветов. Весьма своеобразна окраска хвостового плавника которой рыбы и обязаны своим названием. Между лучами на жёлто-зелёном фоне проходят красные узкие линии; посередине плавника — широкий вертикальный коричнево-красный пояс; верх и низ плавника оторочен оранжевым кантом с коричневато-красным блеском. Грудные плавники прозрачные со слабым синеватым отливом. Брюшные — у основания синие ближе к краю — светло-оранжевые. Все непарные плавники немного удлинены. У старых самцов расцветка постепенно бледнеет и приближается к окраске самок. Самка коричневая с более тёмной спинкой и светлым брюшком. На боках — красновато-коричневые пятна. Плавники бесцветные. Распространение Вид был впервые обнаружен в Конго в ручьях влажного тропического леса в провинции Лекуму. Литература Милославский В. Знакомые и незнакомые карпозубые // Аквариум. — 1993. — № 3. — С. 12-13.Афиосемион Ламберта (лат. Aphyosemion lamberti) — вид лучепёрых рыб из семейства нотобранхиевых (Nothobranchiidae)отряда карпозубообразных. Внешний вид Самцы достигают длины 5 см самки — 4 см. Тело стройное чуть выгнутое. Спинка у самца коричневато-зелёная бока более светлые зелёно-сине-фиолетовые — в зависимости от характера освещения. По всему корпусу беспорядочно разбросаны красные штрихи и точки (особенно плотно в области рыла и груди). Ближе к спине они образуют продольную полосу проходящую от затылка до хвостового стебля. Грудные плавники бесцветные остальные сине-зелёные. По центру брюшных плавников проходит красная горизонтальная полоса. Спинной и анальный плавники крупные с заострёнными концами и большими беспорядочно разбросанными пятнами и красной каймой по внешнему краю. Хвостовой плавник лирообразной формы с красным крапом каймой того же цвета сверху и снизу и белыми удлинёнными лучами. Самки розовато-коричневые со слабо выраженным красноватым крапом и бесцветными плавниками. Продолжительность жизни — 2—25 года. Распространение Обитает в юго-восточной части Габона. Литература Милославский В. Знакомые и незнакомые карпозубые // Аквариум. — 1993. — № 3. — С. 14.Афиосемион Шлюппа (лат. Aphyosemion schluppi) — вид лучепёрых рыб из семейства нотобранхиевых (Nothobranchiidae) отряда карпозубообразных. Внешний вид Самцы имеют длину до 75 см самки — 3—4 см. Спинка у самцов тёмно-коричневая брюшко бежевое. На жаберных крышках — три наклонные полосы (у некоторых самцов их нет). Чешуйки на боках — с зелёным отливом и красной оторочкой. Непарные плавники ближе к внешнему краю оранжевые у основания — зелёные с красноватыми пятнами. Задний край спинного и анального плавников закруглён. Самки очень похожи на самцов но у них нет зеленоватого отлива на боках и оранжевого канта на непарных плавниках; оранжевый крап на плавниках более заметен. Распространение Обитает в ручьях и речках гористого тропического леса на юге Конго. Литература Милославский В. Знакомые и незнакомые карпозубые // Аквариум. — 1993. — № 3. — С. 15.Acanthocystis antonkomolovi (лат.) — вид центрохелидных солнечников из рода Acanthocystis. Этимология Видовое название нового таксона дано в честь теле- и радиоведущего Антона Игоревича Комолова. Распространение Обнаружены в пробе из болота Моховое в Усманском бору (Воронежская область России). Описание Диаметр клетки — 20—22 мкм. Перипласт представлен пластинчатыми чешуйками и радиальными спикулами одного типа. Как и другие Центрохелиды или центрохелидные солнечники (en:Centroheliozoa Dürrschmidt et Patterson 1987) представляют собой сферические одноклеточные организмы с расходящимися от всего тела лучами-аксоподиями снабжёнными стрекательными органеллами (экструсомами) для заякоривания мелкой подвижной добычи и играют роль пассивного хищника (Siemensma 1991; Микрюков 1998 2002). См. также Acanthocystis olgashelestae Choanocystis antarctica Примечания Литература Леонов М. М. 2010. Новые виды центрохелидных солнечников рода Acanthocystis (Centroheliozoa). // Зоологический журнал. Том 89 № 5 Май 2010 С. 507—513. — Анонс Микрюков К. А. 1998. К биологии солнечников: феномен образования лучистых форм у бентосных саркодовых // Зоол. журн. Т. 77. №. 2. С. 147—157. Микрюков К. А. 2002. Центрохелидные солнечники (Centroheliozoa). М.: Товарищество научных изданий КМК. 136 с. Cavalier-Smith T. Heyden S. 2007. Molecular phylogeny scale evolution and taxonomy of centrohelid heliozoa // Molecular Phylogenetics and Evolution. Vol. 44. P.1186-1203.Свяще́нный древола́з (лат. Dendrobates leucomelas) — вид семейства древолазов. Внешний вид Небольшая амфибия длиной 3—35 см. Имеет эффектную окраску: на чёрном фоне множество ярко-жёлтых или оранжевых полос и пятен. Распространение Обитает в Венесуэле образует несколько обитающих в различных условиях популяций. Некоторые заселяют тропические леса другие встречаются в горах на выходах песчаников где живут в довольно сухой и жаркой среде. Примечания Ссылки Рыбалтовский Е. Знакомьтесь: древолазы // Аквариум. — 2001. — № 3. — С. 34.Acanthocystis olgashelestae — вид центрохелидных солнечников из рода Acanthocystis. Этимология Видовое название нового таксона дано в честь теле- и радиоведущей Ольги Владимировны Шелест. Распространение Центральная Россия Карелия. Обнаружены в пробе из болота Клюквенное-1 в Усманском бору (Воронежская область) а также в одном из пойменных озер р. Шуя (южная Карелия). В 2015 году выявлены в пресных водах Оренбургской обл. и Республики Башкортостан Описание Диаметр клетки — 13—16 мкм. Перипласт представлен пластинчатыми чешуйками и радиальными спикулами. Спикулы длиной 22—58 мкм верхушка несёт 2 маргинальных зубца. Как и другие Центрохелиды или центрохелидные солнечники (Centroheliozoa Dürrschmidt et Patterson 1987) представляют из себя сферические одноклеточные организмы с расходящимися от всего тела лучами-аксоподиями снабженными стрекательными органеллами (экструсомами) для заякоривания мелкой подвижной добычи и играют роль пассивного хищника (Siemensma 1991; Микрюков 1998 2002). См. также Acanthocystis antonkomolovi Примечания Литература Леонов М. М. 2010. Новые виды центрохелидных солнечников рода Acanthocystis (Centroheliozoa). // Зоологический журнал. Том 89 № 5 Май 2010 С. 507—513. — Анонс Микрюков К. А. 1998. К биологии солнечников: феномен образования лучистых форм у бентосных саркодовых // Зоол. журн. Т. 77. №. 2. С. 147—157. Микрюков К. А. 2002. Центрохелидные солнечники (Centroheliozoa). М.: Товарищество научных изданий КМК. 136 с. Cavalier-Smith T. Heyden S. 2007. Molecular phylogeny scale evolution and taxonomy of centrohelid heliozoa // Molecular Phylogenetics and Evolution. Vol. 44. P.1186-1203.«Про мамонтенка» — кукольный мультфильм выпущенный в 1983 году студией «Союзмультфильм» длительность — 9 мин. Мультфильм создан был под впечатлением истории про киргиляхского мамонтёнка которого нашли в 1977 году. Сюжет Во время великого оледенения большой ледник надвигается на землю и все животные вынуждены мигрировать на юг. Одна мамонтиха не хочет уходить со стадом не смотря на уговоры вожака потому что куда-то пропал ее сын мамонтенок. Мамонтиха отправляется искать его а ее сородичи мигрируют без нее. Тем временем мамонтенок как оказывается не может уйти из-за своего друга - цветочка. Его мать находит его и уговаривает ийти но мамонтенок все же не бросает цветок. К несчастью происходит обвал и мамонтиха попадает в ловушку. Мамонтенок всеми силами защищает растения от дождя и снега. Но к ним подступает ледник и мамонтенку удается только лечь и обнять хоботом цветок пока оба не замерзают насмерть.... Через много тысяч лет археологи откапывают тело маленького Мамонтенка обнимающего Цветок и нарекают его труп «Магаданским Мамонтом». Создатели Режиссёр — Борис Исаакович Аблынин. Автор сценария — Александра Свиридова. Художник-постановщик — Нина Николаевна Виноградова. Художники-мультипликаторы — Елена Юрьевна Гагарина Сергей Петрович Косицын Роман Евгеньевич Митрофанов. Оператор — Владимир Михайлович Сидоров. Звукорежиссер — Владимир Николаевич Кутузов. Редактор — Т. Воронецкая. Издания на DVD В 2005 году вышел мультипликационный сборник «Про мамонтёнка» на DVD. Дистрибьютор: Крупный план. В сборник входили: «Про мамонтёнка» (1983) «Слонёнок» (1967) «Слонёнок и письмо» (1983) «Слонёнок пошёл учиться» (1984) «Слонёнок заболел» (1985) «Слонёнок-турист» (1992) «Великая битва слона с китом» (1992) «Храбрец-удалец» (1976) «В гостях у лета» (1972). См. также Мама для мамонтёнка Мамонтёнок Дима Ссылки «Про мамонтенка» на «Аниматор.ру»Ветчинный кожеед (лат. Dermestes lardarius) — это вид жуков кожеедов. Распространение Европа Кавказ Сибирь Казахстан. Завезен во многие регионы мира например в США и Канаду. Описание Обычный синантропный вид кожеедов. Длина 7—95 мм. Переднеспинка взрослых жуков в чёрных волосках с пятнышками из желтоватых волосков. Перевязь на надкрыльях в желтовато-серых волосках. Верх личинок темно-бурый с буроватыми волосками. Задние края тергитов брюшка личинок покрыты хетами приблизительно равной длины. Развиваются на любых видах продуктов на складах в гнёздах и норах позвоночных животных (птиц и млекопитающих) и на их трупах реже у беспозвоночных (у шмелей и пчёл). Значение Личинки перед окукливанием вгрызаются в окружающую тару повреждая древесину мануфактуру книги телефонные кабели. Вредят шелководству пчеловодству и птицеводству и зоологическим коллекциям. Также используются таксидермистами для очистки скелетов. Классификация Подрод Dermestes (Dermestes) Dermestes lardarius Linnaeus 1758 — Ветчинный кожеед Примечания Литература Жантиев Р. Д. 2001. Личинки жуков-кожеедов рода Dermestes (Coleoptera Dermestidae) России и сопредельных стран. Подрод Montandonia // Зоол. журн. Т. 80. № 3. С. 371–375. Жантиев Р. Д. 1976. «Жуки-кожееды (семейство Dermestidae) фауны СССР». Издательство Московского университета 1976. Ссылки Сайт Андреаса Херманна (Andreas Herrmann) «Кожееды» (Dermestidae) Dermestes lardarius в Атласе жуков России (zin.ru)Сандей «Frrrozen Haute Chocolate» — десерт из мороженого созданный Стивеном Брюсом владельцем нью-йоркского ресторана Serendipity 3 совместно с ювелирной фирмой Euphoria New York. Десерт приготовленный из какао-бобов 28 редких сортов стоит 25 000 долларов США и фактически на сегодняшний день является самым дорогим мороженым в мире. В 2007 году входил в первую десятку наиболее дорогих рождественских подарков занимая 9-е место в рейтинге одного из самых знаменитых финансовых советников Джима Триппона услугами которого пользуются самые богатые люди США. Согласно другому рейтингу входит в первую тройку самых дорогих десертов мира занимая 3-е место после клубничного Strawberries Arnaud за 14 млн долл. США и платиновых пирожных за 130 000 долл. США. Ингредиенты Десерт готовится из 5 граммов съедобного золота (23 карат) и подается в высоком бокале на ножке который изнутри покрыт слоем съедобного золота. Сандей сверху украшен взбитыми сливками покрытыми тончайшим слоем съедобного золота поверх которого расположено несколько шоколадных конфет сорта «трюфель» La Madeline au Truffle стоимостью 250 долларов США каждая или около 5000 долларов США за 1 кг. Сервировка В основании бокала в котором подается этот сандей расположен золотой браслет (18 карат) украшенный бриллиантами весом 18 карат. К сандею подается золотая ложка украшенная белыми и шоколадного цвета бриллиантами. Бокал и ложку клиент ресторана который заказал этот десерт из мороженого может взять с собой. Для приготовления этого десерта требуется много времени поэтому заказывают его заранее. Обычно такой десерт заказывают туристы из Европы или восточные шейхи. Другие десерты по рекордным ценам До создания этого десерта самым дорогим десертом из мороженого считался сандей «Золотое изобилие» которое в 2007 году было зарегистрировано в Книге рекордов Гиннесса как самый дорогой десерт из мороженого в мире. Сандей «Золотое изобилие» подаётся в том же ресторане и стоит 1000 долларов США. Новый десерт — багел (бублик) со взбитыми сливками и ягодами годжи украшенный желе и покрытый съедобным сусальным золотом придумал шеф-повар Фрэнк Тужак из отеля The Westin New York расположенного на Times Square. Стоимость бублика — 1000 долларов США. Деньги вырученные от продажи этого бублика будут потрачены на стипендии учащимся кулинарной школы. Фотографии мороженного-рекордсмена в Интернете http://www.trippon.com/images/christmas/Serendipity_Frrrozen_Haute_Chocolate.jpg ПримечанияКожеед пятнистый (лат. Dermestes maculatus) — это вид жуков кожеедов. Распространение Распространен всесветно кроме Антарктиды так как завезён во многие регионы мира. Описание Обычный синантропный вид кожеедов. Длина 55—95 мм. Светлые волоски покрывают бока переднеспинки. Края надкрылий перед вершиной зазубрены вершинный угол оттянут в виде небольшого шипика. Верх личинок бурый голова и волоски красновато-бурые. Отмечены случаи каннибализма: куколки поедались личинками. Значение Опасный вредитель запасов животного происхождения повреждает кожевенное сырьё меха мясные продукты вяленую и копчёную рыбу сыр сухое молоко музейные экспонаты коконы тутового шелкопряда. Также используются для определения возраста трупов криминалистами. Имаго появляются на трупах через 5—11 дней и развиваются 5—7 недель. Известны случаи нападения жуков на живых индеек и питания ими. Этого жука в течение десятилетий используют в музеях для качественной очистки костей от мягких тканей. Например в Дарвиновском центре лондонского музея (англ. Darwin Centre) в специальном помещении которое называют «Жучьей комнатой» (bug room) или «Дерместариумом» (dermestarium) при температуре 25 °C высокой влажности и в темноте. Перед выносом из «Дерместариума» кости замораживают чтобы не дать жукам расползтись по всему музею. Систематика Подрод Dermestes (Dermestinus) Dermestes maculatus Linnaeus 1758 — Кожеед пятнистый ==== Синонимия ==== Dermestes maculatus DeGeer 1774 Dermestes vulpinus Fabricius 1781 Dermestes marginatus Thunberg 1781 Dermestes senex Germar 1824 Dermestes lateralis Sturm 1826 Dermestes elongatus Hope 1834 Dermestes lupinus Erichson 1843 Dermestes semistriatus Boheman 1851 Dermestes rattulus Mulsant and Rey 1868 Dermestes sudanicus Gredler 1877 Dermestes truncatus Casey 1916 Примечания Литература Жантиев Р. Д. 2001. Личинки жуков-кожеедов рода Dermestes (Coleoptera Dermestidae) России и сопредельных стран. Подрод Montandonia // Зоол. журн. Т. 80. № 3. С. 371—375. Жантиев Р. Д. 1976. «Жуки-кожееды (семейство Dermestidae) фауны СССР». Издательство Московского университета 1976. Ссылки Описание Dermestes maculatus Кожееды в Атласе жуков России (zin.ru)Archisphex crowsoni (лат.) — ископаемый вид мелких роющих ос из подсемейства Angarosphecinae из отложений мелового периода. История Один из древнейших видов ос возраст находки более 100 млн лет (нижний мел). Единственный экземпляр (отпечаток переднего крыла) был собран английским энтомологом Роем Кроусоном (R. A. Crowson; в честь которого и был назван) в 1939 году и хранится в MCZ (no. 6312). Описан американским энтомологом Говардом Эвансом (Howard E. Evans) из Музея Сравнительной Зоологии (Museum of Comparative Zoology). Распространение Великобритания Wadhurst Clay Quarry Hill Pit Tunbridge England. Описание Описан только по одному переднему крылу длиной 5 мм. Предположительная длина тела этой осы могла быть 7—9 мм. См. также Taimyrisphex pristinus Melittosphex burmensis Примечания Литература Howard E. Evans. 1969. Three New Cretaceous Aculeate Wasps (Hymenoptera). // Psyche. 76:251-261.Archisphex (лат. от др.-греч. ἀρχι- +σφήξ «старшая оса») — ископаемый род мелких роющих ос из подсемейства Angarosphecinae из отложений мелового периода. История Один из древнейших родов ос возраст составляет более 100 млн лет (нижний мел). Распространение Великобритания Испания Китай Россия (Бурятия). Описание Описаны только по крыльям. Классификация Включает 8 ископаемых видов. Archisphex beiboziensis (Hong 1984) (=Palaeapis beiboziensis) Archisphex boothi Jarzembowski 1987 Archisphex crowsoni Evans 1969 typus Archisphex catalunicus (Ansorge 1993) (=Cretosphex catalunicus) Archisphex curvus Rasnitsyn and Jarzembowski 1998 Archisphex incertus Rasnitsyn 1975 (=Cretosphex incertus) Archisphex proximus Rasnitsyn and Jarzembowski 1998 Archisphex venulosus (Zhang 1985) (=Mataeosphex venulosus) Синонимия Cretosphex Rasnitsyn 1975 Palaeapis Hong 1984 Mataeosphex Zhang 1985 См. также Melittosphex burmensis Примечания Литература Howard E. Evans. 1969. Three New Cretaceous Aculeate Wasps (Hymenoptera). Psyche. 76:251-261. Ссылки Archisphex fossil.pdf (англ.)Огненнохвостая амадина (лат. Stagonopleura bella) — австралийская певчая птица семейства вьюрковых ткачиков. Описание Огненнохвостая амадина длиной от 10 до 13 см и весом 14 г немного меньше алмазной амадины. Половой диморфизм отсутствует. Оперение большей частью оливково-коричневого цвета. Белая грудь имеет тонкие тёмные полоски. На голове чёрная маска с бледно-голубыми кругами вокруг глаз и толстый красный клюв. Тело пурпурного цвета. Цевки розовые. Крылья короткие и закруглённые а хвост короткий и округлённый. Молодые птицы имеют менее красочное оперение с меньшей маской на глазах и черноватым клювом. Распространение Огненнохвостая амадина является эндемиком юго-восточной Австралии. Область распространения простирается от Ньюкасла вплоть до острова Кенгуру. Чаще всего птица встречается на острове Тасмания и других островах. Она живет в прибрежной пустоши лесах и густом кустарнике никогда не находясь далеко от воды. В целом это робкая птица. Однако на Тасмании он гнездится даже в садах и в парках. В крупном городе Хобарте она гнездится даже в палисадниках. Поведение Огненнохвостая амадина считается оседлой птицей. Вне гнездового периода её можно наблюдать в небольших группах численностью до 12 птиц. В австралийском Новом Южном Уэльсе они присоединяются при случае даже к стаям краснобрового астрильда. Полёт очень прямолинейный и часто даже очень быстрый. Это заметно когда птица перелетает открытые поляны в относительно густой лесистой местности. Питание Огненнохвостая амадина питается преимущественно семенами трав а также семенами казуарины и чайного дерева. Иногда питание дополняют мелкие насекомые и улитки. Поиск корма ведётся большей частью на земле причём птицы с высокой скоростью могут прыгать на большие расстояния. При опасности они беззвучно прижимаются к земле и становятся едва различимы из-за своей окраски оперения. Размножение В период гнездования с октября по январь огненнохвостая амадина строит гнездо в густой листве ближе к земле. Гнездо строится из тонких травяных соломинок и набивается перьями. Оно напоминает по форме бутылку с длинным туннелеобразным входом с боку который ведёт к гнездовому помещению. Обе родительских птицы строят гнездо высиживают от 5 до 8 яиц примерно 20 дней и кормят выводок который покидает гнездо через 20 дней. Через 4 недели они становятся независимыми и достигают половой зрелости через 9—12 месяцев. Содержание Огненнохвостая амадина не играет существенной роли в европейском содержании декоративных птиц и в Австралии её также редко содержат в неволе. Первая завезённая в Европу пара птиц была передана в мае 1870 года в Лондонский зоопарк. Птиц очень трудно содержать в неволе так как они совсем не подходят для содержания в клетке. Примечания Литература Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann: Prachtfinken - Australien Ozeanien Südostasien. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2001 ISBN 978-3-8001-3249-4 Peter Clement Alan Harris John Davis: Finches and Sparrows – An Identification Guide Christopher Helm London 1993 ISBN 0-7136-8017-2Красноголовая амадина (лат. Amadina fasciata) — африканская птица семейства вьюрковых ткачиков. Описание Красноголовая амадина достигает длины до 14 см. У самца голова красного цвета. Спина от серого до бурого цвета гузка имеет слегка тёмные поперечные полосы. Отдельные особи имеют на этом месте даже красные края перьев. Крылья серо-коричневые с небольшими светлыми пятнами на вершинах перьев. Горло от белёсого до светло-серого цвета. Грудь белёсая с чешуйчатыми чёрно-коричневыми поперечными полосами. У самок голова серо-бурого цвета. Светлые пятна на нижней стороне значительно меньше чем у самца. У обоих полов глаза коричневые клюв светло-коричневый ноги телесного цвета. Оперение имеет большую индивидуальную и возрастную изменчивость. Два подвида всё же имеют отличия. Подвид Amadina erythrocephala dissata отличается от номинальной формы A. e. erythrocephala более насыщенным красным цветом у самца. Кроме того оперение спины значительно более серое и в целом самки более чисто коричнево-серые чем у номинальной формы. Образ жизни Период гнездования красноголовой амадины зависит от осадков так как они определяют ассортимент питания. Поэтому этот вид имеет нерегулярное гнездование. Красноголовые амадины очень редко строят собственные гнезда предпочитая использовать пустые гнёзда воробьёв и ткачей. Место гнездования выбирают вместе самец и самка. Как правило от 2 до 6 пар птиц вместе отправляются на поиск места гнездования. При этом птицы узнают друг друга так как не принадлежащие к этой стае чужие пары сразу прогоняются. Члены такого гнездового сообщества часто сидят бок о бок чтобы очистить или почесать друг друга. Размножение В кладке от 2 до 7 чаще от 4 до 5 яиц. Высиживание продолжается от 12 до 14 дней. Обе родительских птицы высиживают и часто вместе сидят ночью в гнезде. Птенцы находятся в гнезде от 22 до 25 дней. Через 3 недели они становятся самостоятельными. Они держатся в течение первых дней ещё на гнездовом дереве или в непосредственной близости от него. В то время как родительские птицы ищут корм молодые птицы сидят почти неподвижно в верхней кроне дерева или густого куста. Они сразу реагируют громким криком на возвращение родителей. Вечером они снова возвращаются с родителями в гнездо. Распространение Область распространения красноголовой амадины — это Южная Африка и Юго-Западная Африка. Жизненное пространство — это полупустыни и кустарниковые степи. После серебряноклювой амадины красноголовая амадина дальше всех африканских вьюрковых ткачиков продвигается вперёд в полупустынные биотопы. При этом она держится всегда вблизи воды. Она встречается в Калахари а также в Ботсване на краю пустынь а также в сухих песчаных степях с редкими группами деревьев и кустарников. В Калахари можно наблюдаться вблизи воды стаи красноголовой амадины которые охватывают несколько сотен птиц. Красноголовая амадина предпочитает на остальной части своего ареала слегка густо заросшие деревьями и кустарниками степи. Она населяет также открытые культурные ландшафты оставаясь пугливой по отношению к человеку. Содержание Неизвестно когда красноголовые амадины были впервые завезены в Европу однако первый завоз произошёл с уверенностью в XVIII веке. Луи Жан Пьер Виллот считается первым кто успешно разводил этот вид вероятно уже во второй половине XVIII столетия. В XIX веке их неоднократно показывали на выставках во Франции Англии и Голландии. Для содержания птиц необходимы вольеры в остальном они считаются слишком простыми в содержании птицами которые даже становятся очень доверчивыми. В зависимости от отделки и величины вольера высаженных растений и возможности укрыться птицы в гнездовой период показывают нетерпимое отношение. Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2 Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann Claudia Mettke-Hofmann: Prachtfinken — Afrika Serie Handbuch der Vogelpflege Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2007 ISBN 978-3-8001-4964-3Нуби́йский го́рный козё́л (лат. Capra nubiana) — млекопитающее из рода горных козлов (Capra) подсемейства козьих (Caprinae) семейства полорогих (Bovidae). Внешний вид Нубийские горные козлы — это самые маленькие из всех горных козлов. Они имеют хорошо выраженный половой диморфизм: самки в среднем в три раза меньше самцов по размерам. Общая длина тела у самцов составляет 125 см а у самок 105 см. Высота в плечах в среднем 75 см у самцов и 65 см у самок. Средняя масса тела самцов 625 кг самок — 265 кг. Общий окрас нубийских горных козлов желтовато-коричневый (под цвет окружающей среды) с чёрными и белыми пятнами на ногах и белым животом. Возможны изменения окраса начинающиеся в августе когда у самцов он может варьировать от тёмно-коричневого до чёрного на шее груди плечах на животе и передней стороне бёдер. У самцов есть тёмная полоса на спине. Рога очень длинные и тонкие загнутые сначала назад а затем вниз. У самцов рога могут достигать одного метра в длину у самок — до 30 см. Поведение Нубийские горные козлы населяют горные районы включая ущелья каменисте осыпи и районы с бедной растительностью. Как правило обитают в наиболее отдалённых высоких и крутых скалах. Нубийские горные козлы не очень громкие животные но они выработали систему сигналов для того чтобы проявлять свою агрессию. Самый старый из всех известных нубийских горных козлов прожил в неволе 17 лет. Однако считается что в дикой природе они живут меньше 10—16 лет. Систематика и распространение Нубийский горный козёл образует два подвида. Первый C. n. nubiana распространён на Аравийском полуострове и севере Африки к востоку от Нила. Обитает в скалистых горах на высоте до 2800 метров. Второй подвид C. n. walie живёт в горах Симиен в Эфиопии на высоте до 4000 метров среди скал и кустарниковых зарослей. Нубийский горный козёл и человек В сухой период нубийские горные козлы нуждаются в водопое где их подстерегают бедуины. Большой урон поголовью козлов наносят и их естественные враги — леопарды а также волки и полосатые гиены. По состоянию на 1997 год в мире сохранилось всего около 2500 особей нубийского горного козла. Его статус в Международной Красной книге — уязвимый (англ. VU Vulnerable). Примечания Ссылки Capra nubiana: информация на сайте EOL (англ.) Виды животных. Вид КОЗЁЛ ГОРНЫЙ НУБИЙСКИЙ Capra nubiana: карта ареала на IUCN (англ.)Ява́нская свинья́ (лат. Sus verrucosus) — вид млекопитающих из рода кабанов семейства свиней. Занесён в Международную Красную книгу. Внешний вид Длина тела яванской свиньи — 90—190 см масса тела — 44—108 кг. Образует около 11 подвидов которые внешне довольно сильно отличаются друг от друга. Однако все подвиды объединяет наличие трёх пар бородавок на морде: одна пара — под глазами ещё по одной паре — на рыле перед глазами и заднем углу нижней челюсти. Они все имеют длинную гриву которая спуская вниз по затылку к шее и огузку. Поведение Яванские свиньи чаще всего живут в кустарниковых долинах рек болотах и в высокотравных равнинах. Они могут предупреждать друг друга об опасности пронзительным свистом. Яванские свиньи также используют разнообразные визуальные сигналы и некоторое тактильное общение особенно между матерями и детёнышами. Живут в среднем 8 лет в редких исключениях могут доживать до 14-летнего возраста. Распространение На сегодняшний день яванские свиньи встречаются на островах Ява Филиппины и Сулавеси. Примечания Литература Под ред. С. П. Наумова А. П. Кузякина. Жизнь животных том 6 — Москва: Просвещение 1971. — Т. 6. — С. 443. — 628 с. — 300 000 экз. Ссылки Sus verrucosus: информация на сайте EOL (англ.) Виды диких свинейСеребряноклювая амадина (лат. Lonchura cantans) — африканская птица семейства вьюрковых ткачиков. Описание Серебряноклювые амадины достигают длины 11 см. Голова горло и затылок светлого красно-бурого цвета. Перья на лбу и верхушке головы имеют светлое обрамление. Спина и крылья тёмно-коричневые в то время как гузка и перья хвоста чёрные. Окраска брюха боков и подхвостья варьируюет между желтоватым и бежевым до чисто белого цвета. Клюв очень крепкий серебристого цвета. Глаза очень тёмные обрамлённые серебристо-синим кольцом. Цевки светлые серо-голубые. Распространение Область распространения проходит широким поясом от Западной до Восточной Африки. Обитает также на юго-западе Аравийского полуострова. Жизненное пространство — это светлые леса вблизи которых находится вода. Птицы встречаются также вблизи человеческих поселений на полях пастбищах в парках и садах. Размножение Серебряноклювые амадины строят шарообразные гнёзда. В кладке от 4 до 6 яиц. Высиживание продолжается 12 дней. Птенцы остаютсяя в гнезде от 20 до 22 дней. Следующие две недели о них заботятся родительские птицы. Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2Памятник Петру Первому (Рига) — памятник церемония открытия которого в столице Лифляндской губернии прошла 4 июля 1910 года в честь двухсотлетия со дня вступления в Ригу армии Петра Первого. Создание памятника Сбор пожертвований Решение о создании памятника первому российскому императору было принято ещё заранее в 1903 году. Тогда же прозвучал призыв к жертвованию средств. На призыв откликнулись самые широкие слои населения а также органы городского и губернского правления высокопоставленные чины и представители прибалтийско-немецкого рыцарства. При этом все денежные пожертвования удалось собрать очень оперативно. В общей сложности кураторам создания памятника Петру I удалось собрать 87 236 рублей 89 копеек что по курсу начала XX века было довольно крупной суммой. Конкретно суммы переданные жертвователями распределились следующим образом: Город Рига передал от себя 28 000 рублей. Лифляндское рыцарство пожертвовало около 18 000 рублей Представители резидирующего ландрата согласились расстаться с суммой в 12 000 рублей Что касается городов внесших свой ощутимый финансовый вклад в создание памятника то здесь также картина представляется весьма разнообразной. Жители Дерпта не поскупились на 1 000 рублей. Город Феллин (ныне Вильянди на территории современной Эстонии) расстался с суммой в 200 рублей Тысячу рублей передал на памятник Рижский Биржевой банк а что касается всей остальной суммы то она была собрана целиком из частных пожертвований. Занимательно пронаблюдать распределение индивидуалов изъявивших желание расстаться с деньгами на благо создания конной (или пешей — тогда этого ещё никто не знал) статуей по национальному составу. Большинство частных жертвователей были латышами что однако в контексте того времени было неудивительно поскольку личность Петра Первого пользовалась тогда воистину всенародной любовью. Много жертвовали также и остзейские немцы и конечно русское население Лифляндии. Проведение конкурса Вскоре был объявлен конкурс в котором приняло участие 58 скульпторов (по количеству проектов присланных на конкурсной основе губернскому департаменту). После некоторых размышлений комиссия решила отдать предпочтение выразительному проекту профессора прославленной Берлинской Академии архитектуры (которую также закончил основоположник национальной архитектуры Янис-Фридрих Бауманис) Густаву Шмидту-Касселю. Его проект опирался на стилевые традиции классицизма он также в соответствии с художественной концепцией этого направления был украшен девизом «Война и мир». В дальнейшем за свою работу скульптор получил почётную государственную награду — орден Святого Станислава второй степени. Победители состязания Можно также отметить и упомянуть остальных участников конкурса которые завоевали первые места и были отмечены почётными призами. Третий приз был получен скульптором Вильгельмом Вандшнейдером имя которого тем не менее прочно закрепилось в истории рижских памятников. Он — автор статуи Михаила Богдановича Барклая-де-Толли расположенной на территории рижской Эспланады слева от Христорождественского Кафедрального собора однако к величайшему сожалению памятник перед Первой мировой войной в процессе эвакуации культурных и промышленных ценностей был снят с постамента (сохранившегося до наших дней) и отправлен в неизвестность. Теперь на его месте возвышается копия установка которой была проспонсирована рижским предпринимателем Евгением Гомбергом. Далее второй приз по итогам соревнования ваятелей достался Францу Прителю тоже мастеру из Берлина: на его проекте Пётр восседает на коне держа в руке неразвёрнутый свёрток на котором сформулированы привилегии различным слоям местного населения (но в первую очередь прибалтийско-немецким землевладельцам и бюргерам). Первая награда также нашла своего героя — речь идёт об Александре Баумане из Санкт-Петербурга который сделал вертикальный акцент на личности Петра который представлен спешенным. Повернув голову чуть влево что находится в соответствии с движением тела он устремил взор вдаль а его правая рука «фертом» упирается в бок. Тем не менее в итоге было решено всё же поддержать «конный» проект как более «величественный». Насчёт лауреата гран-при нам уже известно: другое дело что единственным пикантным отступлением от исторической справедливости стала слишклм свободная интерпретация половой принадлежности лошади Петра Первого Лизетты которая у Густава Шмидта-Касселя стала конём. Однако из-за нехватки времени берлинский преподаватель решил лишний раз не вторгаться в живой организм и не менять пол животного. Поощрительными премиями решено было отметить вариант памятника представленные на суд жюри скульптором из Риги Влассаком на котором изображён пеший Пётр а у подножия памятника находятся аллегорические изображения снабжённые соответствующей для них эмблематикой. Также жюри посчитало необходимым отметить дополнительным призом проект Гугона Ледерера — его Пётр монументален даже чересчур он очень напоминает римского императора мощью торса которая только акцентируется спадающей с его плеч одеждой напоминающей тогу. Церемония открытия Итак конная статуя самодержца-реформатора была начата в первые месяцы 1909 года а закончена была практически через год к моменту прибытия в Ригу царской семьи что было связано с широкомасштабным празднованием двухсотлетия вхождения в состав Российской империи. И вот к причалу у резиденции генерал-губернатора (Рижский замок) прибывает императорская яхта «Штандарт» на землю Лифляндии ступает император Николай Второй. Специально для гостей инаугурации была сооружена трибуна вмещавшая тысячу зрителей памятник был покрыт белой тканью которая спала в самый торжественный момент запечатлённый официальным фотографом мероприятия Александром Станке а также ещё одним неофициальным фотографом чья альтернативная плёнка также получила распространение. В общей сложности празднества по случаю установления памятника императору Петру Первому продолжались в губернском центре три дня. В ходе своего официального трёхдневного визита посвящённого знаменательному событию юбилея вхождения Лифляндии в состав Империи Николай II осмотрел ряд рижских достопримечательностей в число которых входили в первую очередь Дом Черноголовых в котором он встретился с представителями остзейского немечества. Также в программу визита входило посещение императорской фамилией Петровского парка расположенного в устье Агенскалнской бухты где сам государь посадил несколько дубов. В ходе встречи императора с двумя главными представительствами губернской администрации: с генерал-губернатором Лифляндии Звягинцевым и с градоначальником Джорджем Армитстедом царь раздал много памятных медалей жетонов и просто подарков от души. Другие памятники Петру в Риге Кроме памятника Петру Первому который был торжественно представлен на суд широкой публике в начале Александровского бульвара в Риге юбилейным летом 1910 года было установлено ещё два памятника посвящённых личности российского самодержца-реформатора. Первый был сделан полностью на пожертвования солдат и представителей офицерства разных национальностей и установлен на территории так называемого Петровского лагеря в Саласпилсе. Памятник по сути представлял из себя обелиск состоявший из крупных каменных плит. Каменную структуру венчала золотая держава имевшая форму шара на которой расправив крылья парил орёл. Автором проекта памятника установленного 5 июля 1910 года является штабс-капитан Сперанский а непосредственными «исполнителями» задумки офицера были вольноопределяющиеся 116-го пехотного Малоярославского полка: 15 роты Островитянин и 14 роты Попов. Оба скульптора были успешными выпускниками Рижского Политехнического университета. Вероятнее всего саласпилсский памятник погиб после 1915 года будучи отправленным глубоко в тыл поскольку к Риге стремительно и неотвратимо приближалась линия фронта. Другой же памятник также не сохранившийся до наших дней (ему также было суждено бесследно пропасть в пучине событий Первой мировой войны когда происходила беспрецедентная широкомасштабная эвакуация культурных и исторических ценностей с территории Прибалтийского края) был установлен 8 августа 1910 года у входа в Усть-Двинскую крепость. Он в свою очередь представлял собой гранитный обелиск оригинальной конструкции завершавшийся медным шаром скреплявшим составные части обелиска на котором возвышался петровский императорский орёл символически увенчанный лавровым венком. Эвакуация перед смещением линии фронта к Риге В августе 1914 года было принято психологически непростое решение которое предполагало начало работ по транспортировке памятников культуры высших образовательных учреждений и промышленных предприятий. В список культурно-исторических ценностей подлежавших незамедлительной эвакуации естественным образом попал и памятник Петру Первому работы Густава Шмидта-Касселя. Во многом из-за скоропалительного решения взорвать бетонные элементы фортификационной системы Либавской крепости (форт Александра Третьего) принятого императором Николаем Вторым над Ригой нависла угроза захвата кайзеровской армией которая могла быть осуществлена в ближайшем будущем (речь шла о лете 1915 года). Бронзового Петра Первого сняли с пьедестала и в спешке погрузили на эвакуационное судно носившее название «Сербино» и ходившее под английским флагом. Кстати человеком активно сопротивлявшимся вывозу из Риги памятника Петру был новый градоначальник Вильгельм Роберт фон Бульмеринк (занял эту должность в 1913 году) который пострадал позже за защиту конной статуи. Он ожесточённо сопротивлялся решению наместника Курляндии и Лифляндии в условиях военного времени (начальника Двинского военного округа по гражданской части) Павла Григорьевича Курлова о начале эвакуации и позже был смещён со своего поста. Тем не менее следует признать что во многом памятнику повезло по сравнению с многострадальной Колонной победы которая была распилена — всадника-императора эта печальная участь благополучно миновала. Подробности проведения процедуры эвакуации подробно описаны в статье опубликованном в периодическом издании межвоенной Латвии «Для Вас» — номер с данной статьёй вышел в Риге 14 января 1934 года. Описание представляет собой свидетельство очевидца первого этапа эвакуации произошедшей в 1915 году. Массивную статую полтора десятка человек перекатывали на катках до палубы к которой было пришвартовано судно; между ногами петровской лошади-коня были проложены балки для удобства крепления. Вся конная статуя императора не поместилась в небольшой трюм грузового корабля поэтому после длительных колебаний эвакуаторы проявили сообразительность единственно возможную в подобной ситуации. Люк оставили открытым при этом часть памятника (а конкретно — круп Лизетты с задними конечностями) торчала наружу. Превратности судьбы Местом назначения «Сербино» бы островок Вормси относившийся к Моонзундскому архипелагу. Там располагалась перевалочная база для ценностей эвакуируемых из буферных губерний Российской империи. На Вормси судну также следовало ожидать прибытия охранного милитаризованного судна которое обеспечило бы сравнительно безопасное конвоирование через акваторию Финского залива. Однако вопреки ожиданиям капитана «Сербино» с самого начала чувствовавшего подвох ещё до отплытия грузоперевозочного судна из Рижской гавани военное судно сопровождение к Моонзунду не прибыло поэтому «Сербино» вынужден был простаивать у острова на якоре целые сутки. И во время этой никому не нужной задержки произошло роковое событие — проплывавший в непосредственной близости от островков Моонзундского архипелага вражеский эсминец принял решение бомбардировать «Сербино». Таким образом грузовой корабль с ценным грузом в трюме был беспощадно отправлен на дно доблестным представителем кайзеровского флота где ему суждено было пролежать ещё более пятнадцати лет. Итак команду с затонувшего судна удалось тогда эвакуировать на берег. Капитан корабля имя которого не дошло до наших дней останавливался в «маленькой петербургской гостинице» где встретился с очевидцем эвакуации памятника из Риги своим давним знакомцем. Именно тогда капитан посетовал на превратности судьбы когда судно «Сербино» было вынуждено выполнять роль мишени для многочисленных подводных лодок и эсминцев врага шнырявших по всей акватории Балтийского моря. Очевидец напомнил капитану о его дурном предчувствии которое одолевало его перед выходом грузового судна в рейс с находившейся на борту статуей (якобы пожилой капитан несколько раз повторил словосочетание «роковая бронза»). В ответ на замечание очевидца капитан отметил что статую выпиравшую из люка на полном ходу выбросило из трюма по причине сильного напора изнутри (судно погружалось и давление внутри трюма возрастало по закону физики пропорционально увеличению глубины). Капитан думавший тогда больше о спасении собственной жизни чем об отслеживании направления движения статуи которую относило течением далеко в ночь тем не менее запомнил что она не отправилась ко дну вслед за многострадальным «Сербино». Ровно через неделю после состоявшегося разговора капитан вместе со своим экипажем погиб отправляясь в очередной рейс. Единственным носителем тайны судьбы рижского памятника царю оставался автор воспоминаний опубликованных в январе 1934 года в рижском журнале «Для Вас» — статья завершалась мало о чём говорившими инициалами Н. Н. Решение о сносе постамента Тем временем судьба памятника решалась в буквальном смысле заочно: 11 июля 1928 года Рижская городская управа приняла решение о сносе постамента за ненадобностью. В это же время зондировалась политическая и финансовая почва для начала строительства главного идеологического монумента страны — Памятника Свободы (архитектор Эрнест Шталберг скульптор Карлис Зале) практически на том же месте (только чуть выше по направлению от Городского канала) где некогда чуть более четырёх лет удалось покрасоваться памятнику Петру Первому. Удивительная находка В конце концов в 1934 году в Ригу прилетела сенсационная новость — водолаз-профессионал из Эстонии Антон Негова поднял со дна моря судно «Сербино» а также петровскую конную статую ровно в тридцати метрах от подбитого в Первую мировую войну корабля. Тотчас же братская Эстония высказала заманчивое предложение латвийской стороне: выкупить найденный памятник некогда украшавший Ригу в самом центре города. Предложение вызвало повышенный интерес у думцев и спровоцировало их на проведение целого ряда заседаний посвящённых практически целиком этой теме. Историческое для памятника императору заседание Рижской городской управы состоялось 10 июля 1934 года. Тогда заседание проводил городской голова по фамилии Целминьш. Во многом решающим судьбоносным голосом на заседании обладал один из наиболее известных инженеров-архитекторов Латвии довоенного периода Паулс Дрейманис (один из авторов-создателей рижского Центрального рынка). По существу члены управы вместе с председателем ревизионной комиссии В. Матузелисом обсуждали предложение инженера-строителя В. Шена о продаже памятника Петру Великому северным соседом за 15 000 эстонских крон. Однако же городская управа межвоенного созыва постановила «принимая во внимание историческую ценность вышеупомянутого памятника» что памятник следует выкупить за установленную денежную сумму а большинство денег должно достаться Эстонскому обществу по подъёму судов которым принадлежала основная заслуга по спасению важной достопримечательности. Примечательно условие которое Рижская городская управа выдвигала стороне спасателей: памятник непременно должен был находиться в хорошем состоянии. Что касается вознаграждения то оно уплачивалось в латах по взаимной договорённости в строгом соответствии с установленным на бирже курсом. Характерно в данном случае именно то что муниципальные власти Латвии в период первой независимости не стеснялись такого прямого участия в борьбе за возвращение памятника на историческую родину тем самым представляя собой полную противоположность современной официальной исторической концепции Латвии часто игнорирующей личность Петра либо несправедливо представляющей его кровожадным великорусским завоевателем с шовинистическим мировоззрением и садистскими наклонностями что автоматически сказывается на сегодняшнем негласном отношении разного рода госструктур и частных лиц латышской национальности к рижскому памятнику. Возвращение 23 июля 1934 года памятник вернулся в Ригу пусть даже по инициативе эстонского ведомства в разобранном виде. По другому поступить со статуей было нельзя — во время подъёма со дна моря эстонские водолазы-спасатели осознав что «безболезненными» способами поднять невозможно разместили некоторое количество взрывчатки под брюхом Лизетты тем самым разорвав памятник буквально пополам. Дальнейшая история Тогда-то и начался период нескончаемых скитаний творения берлинского профессора который продолжается по сути и по сей день. Пока для памятника подыскивали удобное место в роли первого временного пристанища выступила подворотня Рижского замка. Департамент по памятникам совместно с главным городским архитектором уже облюбовали красочный сад Виестура история возникновения которого в первой четверти XVIII века связана с указом Петра Великого. В то же время другие проблемы в основном экономико-политического характера отвлекли внимание рижской строительной управы и главного культурного ведомства республики которая из парламентской после 15 мая 1934 года чересчур резко была превращена в «строго» президентскую (по инициативе выпускника Сельхозакадемии Карлиса Улманиса) от памятника. Его части были перенесены в крестовую галерею Домского собора где и были положены на неопределённый срок уповая что как-нибудь и до него «руки дойдут». Естественно в ходе войны на него никто не обращал внимания и он оказался благополучно выброшенным из культурно-исторической жизни города и страны вплоть до 1959 года. В советский период Памятник в третий раз поменял место дислокации — перенесён на склад Управления благоустройства Риги. Кстати смена обстановки памятником была продиктована усилиями известного советского архитектора Николая Николаевича Ренделя (1913—1964 годы) который шесть лет (с 1950 по 1956 год) занимал пост главного архитектора Риги что соответственно позволяло ему разрабатывать основные проекты благоустройства города при проектировочном институте «Латгипрогорстрой». Он стоит у истоков применения принципа свободной планировки в СССР который впервые во всём Союзе был применён при проектировании небольшого задвинского района Агенскалнские сосны. В связи с кончиной Николая Ренделя деятельность по пиару идеи восстановления замечательного памятника была временно прервана. Только в начале 70-х к ней вернулся известный латвийский краевед историк и публицист Георгий Васильевич Никитин. В итоге во многом благодаря архивным и публицистическим изысканиям Никитина Рижский горисполком принял очередное судьбоносное решение которое датируется 25 сентября 1977 года. На этом заседании городского исполнительного комитета договорились о восстановлении памятника но только лишь к 1990 году. В связи с наступлением периода перестройки и «пробуждением» представителей балтийской национальной интеллигенции (с 1985 года) вопрос о возвращении Петра на более подобающее его статусу место более не рассматривался. В современной Латвии На очень долгое время памятник оказался забытым о нём знали и помнили немногие энтузиасты-любители и редкие профессионалы-краеведы. В конце 80-х — начале 90-х годов когда люди на постсоветском пространстве столкнулись с проблемой бума на цветные металлы возникла угроза существования самому памятнику. Однако бывший советский офицер Станислав Разумовский вместе с группой единомышленников забрали памятник с полузаброшенного склада и отвезли его на территорию советской военной части на улице Абренес. Тогда же в конце 1989 года Разумовский собственноручно отлил одну из недостающих деталей памятника а также вместе с друзьями собрал памятник почти полностью. Более пятидесяти лет памятник Петру Первому ждал этой сборки. С приходом латвийской военной части Янис Скроделис её командир перенял почётную эстафету по приведению памятника в порядок и по его охранению. Вскоре памятник попал к предпринимателю Евгению Гомбергу который заинтересовался противоречивой судьбой конной статуи. Именно он на свои финансовые средства произвёл комплексную реставрацию рижского бронзового всадника. Позже к памятнику была прикреплена голова Петра которую у себя дома бережно хранил Станислав Разумовский; в конце концов посчитал за лучшее передать её российскому посольству в Латвии. 17 июля 2001 года памятник был выставлен на обозрение в парке Кронвалда на берегу Рижского канала но вскоре был убран с глаз публики. В первый день в спину статуи Петра некие радикалы швырнули несколько яиц. По истечении трёх «испытательных» дней мецената Евгения Гомберга по решению Рижской думы (мэр Гундарс Боярс) оштрафовали на 25 латов (максимальный штраф за такого рода правонарушение) обвинив его в самоуправстве в административном порядке. Гомберг продолжил некоторое время бороться за установку памятника однако его попытки оказались безуспешными. До сегодняшнего дня памятник находится на автостоянке при предприятии «Teikas nami» по адресу улица Бривибас 223. По признанию многих профессионалов-оценщиков памятник Петру Первому обладает высокой культурно-эстетической ценностью и мог бы привлечь большое количество туристов. Литература Прибалтийские русские: история в памятниках культуры. Рига 2010. Под ред. А. Гапоненко 736 с. ISBN 978-9934-8113-2-6 стр. 337—339 Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Памятник Петру I (Рига)Гребляки (лат. Corixidae) — семейство насекомых из отряда полужесткокрылых. В семействе описано около 550 видов. Описание Клопы мелких и средних размеров; в длину достигают от 15 до 15 мм. Передние лапки односегментные обычно расширены в лопаточку. Хоботок не расчленён. Голова вертикальная подогнута под грудь. Простых глазков нет. Экология Клопы бывают как растительноядные так и хищники. ПримечанияВелии (лат. Veliidae) — семейство насекомых из отряда полужесткокрылых. В семействе насчитывается около 670 видов из 46 родов. Описание Клопы мелких размеров в длину достигающих всего 2—9 мм. Надкрылья однородные на всём протяжении. Часто встречаются бескрылые формы. Экология Живут на поверхности воды на плавающих растениях или по берегам. Эти клопы — хищники. ПримечанияПрибрежники или прибрежные прыгуны или сальды (лат. Saldidae) — семейство насекомых из подотряда клопов (Heteroptera). Небольшие насекомые длиной 2—8 мм с овальными уплощёнными телами и крупными глазами. Передвигаются комбинируя резкие прыжки и полёт. Большинство представителей приурочены к берегам водоёмов в том числе солёных. Питаются прибрежники охотясь на беспозвоночных либо отыскивая их трупы. Таксономия Насчитывают около 265 видов объединяемых в два подсемейства Chiloxanthinae (около 25 видов) и Saldinae (около 240 видов). Ранее также выделяли подсемейство Aepophilinae c единственным видом Aepophilus bonnairei обитающим на морской литорали Западной Европы однако в настоящее время этот вид выделен в собственное семейство Aepophilidae. ПримечанияБулавники (лат. Rhopalidae) — семейство насекомых из отряда полужесткокрылых. В семействе описано 210 видов из 18 родов. Описание Клопы средних размеров. Тело их продолговатой формы с небольшим щитком. Хоботок и усики четырёхсегментные. Отверстия пахучих желёз на заднегруди незаметны. Экология Растительноядные иногда вредят. ПримечанияДлиннохоботные плавты (лат. Aphelocheiridae) — семейство насекомых из отряда полужесткокрылых включающее в себя единственный род Aphelocheirus. Распространение Около 60 видов в восточном полушарии в России — 5 видов. Самый распространённый вид в Европе — Плавт летний (Aphelocheirus aestivalis (Fabricius 1794)). Описание Голова почти равной длины и ширины. Хоботок длинный. ПримечанияПлеиды (лат. Pleidae) — семейство насекомых из отряда полужесткокрылых. В семействе насчитывают 37 видов. На территории России широко распространен один вид — гладыш-крошка (Plea minutissima) на юге Приморского края также отмечены Paraplea indistinguenda. Описание Мелкие водные клопы длиной 15—3 мм. Тело короткое вздутое. Задние ноги ходильные без длинных волосков. Надкрылья без перепоночки. Примечания Литература Sublett C. A. Cook J. L. Morphology of the 1st gonapophysis in the genus Neoplea (Hemiptera: Heteroptera: Pleidae) including an evaluation of its taxonomic importance // Florida Entomologist. — 2015. — Vol. 98 № 2. — P. 704—713. — DOI:10.1653/024.098.0246.Мезовелии (лат. Mesoveliidae) — семейство насекомых из отряда полужесткокрылых. В семействе насчитывается 11 родов и около 40 видов. Описание Клопы мелких размеров в длину достигающих всего 5 мм. Коготки расположены на вершине лапок. Тазики задней пары ног большие и конусовидные. ПримечанияПалочковидные водомерки (лат. Hydrometridae) — семейство насекомых из отряда полужесткокрылых. В семействе описано 119 видов из семи родов; в Европе обитают всего два вида. Описание Клопы мелких и средних размеров; в длину достигают от 3 до 20 мм. Тело сильно удлинённое палочковидное. Голова очень длинная. От обычных водомерок палочковидные отличаются тем что передвигаются по воде шагом а не скольжением. Экология Хищный образ жизни. ПримечанияЭх-ушкье (гэльск. each-uisge [ɛxˈɯʃkʲə] букв. "водяная лошадь") — мифологические лошади в кельтской мифологии живущие в море и способные передвигаться по водной поверхности. Схожи с келпи но гораздо более зловредные. Их можно встретить почти в любом морском заливе или лохе. Описание и истории Эх-ушкье обитающие в шотландском Хайлэнде были названы фольклористкой Кэтрин Бриггз "возможно наиболее опасными и злобными из всех водяных лошадей". В отличие от келпи населяющих проточные водоемы эх-ушкье живет в море или озере. Эх-ушкье может принимать форму красивой лошади пони симпатичного мужчины или огромной птицы. Человек может оседлать эх-ушкье в его лошадином обличии но в безопасности он только вдали от моря. Однако мельчайший признак или запах воды будет значить смерть всадника: кожа эх-ушкье станет клейкой и животное немедленно устремится в самую глубокую часть водоема вместе со своей жертвой. Когда человек утонет эх-ушкье раздирает его на части и пожирает все тело за исключением печени которая потом плавает по поверхности воды. Об одном озере неподалеку от Аберфелди рассказывают следующую историю: В своем человеческом обличье он является симпатичным мужчиной и его можно отличить от обычного человека только по водорослям или большому количеству песка и грязи в его волосах. По этой причине в Хайлэнде часто опасались встречи с одинокими животными или людьми на берегу заливов или озер где как считалось жили эх-ушкье. В Льюисе у пресноводного озера Loch-à-Mhuileinn ("Мельничный Лох") имеется небольшой холм Cnoc-na-Bèist ("Бугорок Чудовища") на котором эх-ушкье пытавшийся соблазнить одну женщину был убит её братом. Помимо людей эх-ушкте похищал коров и овец и его можно было выманить из воды запахом жареного мяса. В книге Маккэя More West Highland Tales имеется следующая история: Происхождение Эх-ушкье с острова Скай был описана Гордоном в 1995г. как имеющий клюв как у попугая и это вкупе с его обычаем неожиданно нырять могло появиться при невымышленных встреч с морскими черепахами такими как например кожистая черепаха. Ссылки Внешние ссылки Мифологическая энциклопедияКрупноглавы (лат. Phymatidae; Phymatinae) — семейство насекомых из отряда полужесткокрылых. В семействе насчитывается 200 видов из которых только два вида встречаются в Европе. Описание Клопы достигают в длину 8—12 мм. Бёдра передних ног очень утолщены и расширены голени передних ног саблевидные в два раза короче бёдер. Систематика Это семейство также может рассматриваться как подсемейство в семействе хищнецов (Reduviidae). ПримечанияПалочковиды коленчатоусые. (лат. Berytidae) — семейство насекомых из отряда полужесткокрылых насчитывающее около 170 видов из 36 родов. В Европе насчитается 40 видов. Описание Усики коленчатые. Голова с поперечной бороздкой. Тело узкое ноги длинные. Обитает преимущественно в умеренных климатических зонах. ПримечанияУзкоглавы (лат. Stenocephalidae) — семейство насекомых из отряда полужесткокрылых насчитывающее 30 видов (16 в Dicranocephalus) из которых в Европе распространены 6 видов. Распространение Населяют тропики и субтропики Африки Азии и Океании. Описание Клопы средних размеров; в длину достигают 8—14 мм. Щёки конические длиннее наличника. Усики в тёмных и белых кольцах. ПримечанияПолушаровидные щитники (лат. Plataspidae; Plataspididae Coptosomatidae) — семейство насекомых из отряда полужесткокрылых насчитывающее около 530 видов. В Европе обитают 4 вида. Описание Клопы мелких и средних размеров в длину достигающих от 2 до 20 мм. Щиток округлённый доходит до вершины брюшка. ПримечанияЧёрный бу́йволовый ткач (лат. Bubalornis niger) — птица из семейства ткачиковых распространённая на востоке Африки. Описание Чёрный буйволовый ткач длиной 24 см и весом 65 г принадлежит к самым крупным представителям ткачиковых. Оперение чёрное клюв красный глаза коричневые а ноги красновато-коричневые. Образ жизни Птицы питаются семенами насекомыми и плодами. Орлы марабу а также змеи являются естественными врагами птиц. В опасности находятся прежде всего птенцы в период гнездования. Тесные в форме труб входные отверстия на нижней стороне построенного в верхушках дерева общего гнезда затрудняют доступ врагам. Кладка состоит из 3—4 яиц. Гнездо Птицы строят общие гнёзда разделённые на отдельные гнездовые камеры. Одно гнездо иногда населяет несколько сотен птиц. Построенное исключительно самцами жильё из сухой травы и хвороста может достигает примерно 3 м высоты и примерно 450 м ширины. Случается что деревья обрушиваются под весом такого огромного гнезда. Гнездо используется на протяжении нескольких лет при этом оно непрерывно расширяется и чинится. Сексуальность Оба пола имеют генитальное отверстие которое они сдавливают во время спаривания. Кроме того самец имеет наряду с генитальным отверстием фаллический орган из соединительной ткани который однако не служит для передачи сперматозоидов. Во время относительно долгого процесса спаривания (примерно 30 минут) самец трёт этот псевдофаллос так долго о половые органы самки пока из полового отверстия не произойдет семяизвержение. При этом всё тело трясётся и вздрагивает что свидетельствует о том что самец испытал интенсивный оргазм. Птицы имеют как самец так и самка соответственно несколько половых партнёров. У многих промискуитетных видов птиц самка в состоянии после совокупления снова выделить сперму и таким образом дать возможность следующему претенденту оплодотворить себя отдавая ему предпочтение. Предположительно стимуляция половых органов самки оказывает влияние на это предпочтение и на связанный с ним естественный отбор. Примечания Литература Olivia Judson: Die raffinierten Sexpraktiken der Tiere Heyne 2006 ISBN 3-453-60014-2 "Das große Paaren" - Artikel aus Die Zeit (online) mit Zitaten aus Michael Miersch: Das bizarre Sexualleben der Tiere Taschenbuch Piper Oktober 2002 ISBN 3-492-23795-9Taimyrisphex pristinus (лат.) — ископаемый вид мелких архаичных ос из семейства Falsiformicidae из отложений мелового периода (янтарь). Единственный вид рода Taimyrisphex. Название Taimyrisphex pristinus можно перевести как «старинная таймырская оса». Taimyrisphex — от «Таймыр» и др.-греч. σφήξ «оса» лат. pristinus — «старинный». История Один из древнейших видов ос возраст находки около 100 млн лет (верхний мел). Описан американским энтомологом Говардом Эвансом (Howard E. Evans) из Музея Сравнительной Зоологии (Museum of Comparative Zoology) по материалам Палеонтологического института РАН. Распространение Россия Сибирь полуостров Таймыр Янтардах. Описание Описан по единственному самцу тёмно-коричневого цвета длиной около 4 мм. Длина переднего крыла 25 мм. Первоначально вид был помещён в семейство Sphecidae но он обладает более генерализованными признаками чем Archisphex. Позднее (Расницын 1980:28) род Taimyrisphex был перенесён в вымершее семейство Falsiformicidae (Scolioidea; в современной трактовке в Vespoidea). См. также Archisphex crowsoni Melittosphex burmensis Примечания Литература Howard E. Evans. 1973. Cretaceous Aculeate Wasps from Taimyr Siberia (Hymenoptera). // Psyche. 80:166-178.Cretabythus sibiricus (лат.) — ископаемый вид мелких архаичных ос из семейства Scolebythidae из отложений мелового периода. Единственный вид рода Cretabythus. Название Cretabythus — от лат. creteus «меловой» и -bythus — часть названия типового рода Scolebythus. Sibircus — сибирский. Распространение Россия Сибирь полуостров Таймыр (кусок янтаря № 3130-17). Описание Описан по единственному крылатому самцу длиной около 25 мм. Длина переднего крыла 19 мм. Усики 13-члениковые. Описан американским энтомологом Говардом Эвансом (Howard E. Evans) из Музея Сравнительной Зоологии (Museum of Comparative Zoology) по материалам Палеонтологического института РАН. См. также Archisphex crowsoni Melittosphex burmensis Примечания Литература Howard E. Evans. 1973. Cretaceous Aculeate Wasps from Taimyr Siberia (Hymenoptera). // Psyche. 80:166-178.Scolebythus madecassus (лат.) — вид мелких ос из семейства Scolebythidae единственный в составе рода Scolebythus. Распространение Мадагаскар. Описание Длина 7 мм переднее крыло 63 мм. Тело блестящее ноги и усики темно-коричневые. Вид был впервые открыт и описан в 1963 году американским энтомологом Говардом Эвансом. См. также Archisphex crowsoni Melittosphex burmensis Примечания Литература Howard E. Evans. 1963. A new family of wasps. Psyche 70: 7-16. Evans H. E.; Kugler C.; Brown W. L. jr. 1979: Rediscovery of Scolebythus madecassus with a description of the male and of the female sting apparatus (Hymenoptera: Scolebythidae). Psyche 86: 45-52.Libanobythus milkii (лат.) — ископаемый вид мелких архаичных ос из семейства Scolebythidae из отложений мелового периода (янтарь). Единственный вид рода Libanobythus. В Ливане была выпущена почтовая марка с изображением Libanobythus milkii в янтаре. Название Libanobythus — от Libanus «Ливан» и -bythus — часть названия типового рода Scolebythus. Milkii — по фамилии профессора Р. Милки одного из авторов статьи с описанием рода и вида. Описание Найдены в меловых отложениях Ливана. Голова широкая. Формула шпор голеней: 1-1-1. См. также Archisphex crowsoni Melittosphex burmensis Примечания Литература Prentice M. A.; Poinar G. O. jr.; Milki R. 1996: Fossil scolebythids (Hymenoptera: Scolebythidae) from Lebanese and Dominican amber. Proceedings of the Entomological Society of Washington 98: 802—811.Uliobythus terpsichore (лат.) — ископаемый вид мелких архаичных ос из семейства Scolebythidae из отложений мелового периода ливанский янтарь. Единственный вид рода Uliobythus. Распространение Ливан Описание Мелкие тёмно-коричневые осы длиной 14 мм переднее крыло около 1 мм. Голова округлая. Название вида дано в честь музы танцев Терпсихоры благодаря хорошей сохранности голотипа. См. также Archisphex crowsoni Melittosphex burmensis Примечания Литература Engel M. S.; Grimaldi D. A. 2007: Cretaceous Scolebythidae and phylogeny of the family (Hymenoptera Chrysidoidea). American Museum novitates (3568) doi 10.1206/0003-0082Zapenesia libanica (лат.) — ископаемый вид мелких архаичных ос из семейства Scolebythidae из отложений мелового периода ливанский янтарь. Единственный вид рода Zapenesia. Распространение Ливан. Описание Описан по единственной крылатой самке чёрного цвета длиной около 26 мм. Длина переднего крыла 16 мм. Формула шпор голеней: 1-2-2. Примечания Литература Engel M. S.; Grimaldi D. A. 2007: Cretaceous Scolebythidae and phylogeny of the family (Hymenoptera Chrysidoidea). American Museum novitates (3568) doi 10.1206/0003-0082Boreobythus turonius (лат.) — ископаемый вид мелких архаичных ос из семейства Scolebythidae из отложений мелового периода (янтарь). Единственный вид рода Boreobythus. Распространение США Нью-Джерси. Описание Мелкие темно-коричневые осы длиной около 2 мм переднее крыло 13 мм. Голова вытянутая длиннее своей ширины. Скапус короткий равен длине двух первых члеников усика. См. также Archisphex crowsoni Melittosphex burmensis Примечания Литература Engel M.S.; Grimaldi D.A. 2007: Cretaceous Scolebythidae and phylogeny of the family (Hymenoptera Chrysidoidea). American Museum novitates (3568) doi 10.1206/0003-0082Безглазка толстоусая (лат. Inocellia crassicornis) — вид верблюдок из семейства Inocelliidae. Описание Верблюдка длиной 9—10 мм. Глазки отсутствуют. Усики толстые. Длина переднеспинки вдвое больше её ширины. ПримечанияIthonidae — семейство насекомых из отряда сетчатокрылых. Насчитывает 32 вида. Распространение Представителей семейства можно найти в Австралии Южной Азии Центральной Америке и на юге США. Описание Внешний облик этих сетчатокрылых имеет сходство с ручейниками и некоторыми чешуекрылыми. Крылья удлинённые. Усики длинные и нитеобразные. Голова и тело сильно опушено. Длина переднего крыла 15—30 мм. Личинки имеют C-образную форму тела цилиндрические с короткими и мощными ногами. Ссылки Australian Biological Resources Study Australian Faunal DirectoryPolystoechotidae — семейство насекомых из отряда сетчатокрылых. Описание около 20 видов. Распространение Распространены в Центральной и Северной Америке. Окаменелые останки этих сетчатокрылых находились также и в Дании. Описание Тело длиной до 50 мм. Длина передних крыльев 15—40 мм. Яйца большие без ствола покрыты липкой субстанцией. Личинки первой стадии напоминают личинок семейства Hemerobiidae. Личинки имеют сравнительно длинные ноги. Известны многочисленные ископаемые формы: Palaeopsychops douglasae Ссылки BugGuide Family Polystoechotidae - Giant LacewingsПыльнокрылы (лат. Coniopterygidae) — семейство насекомых из отряда сетчатокрылых. Известно около 460 современных видов Описание Имаго Представители семейства резко отличаются от других сетчатокрылых. Размах крыльев всего 18—5 мм. Их полупрозрачные коричневатые крылья покрыты белыми пылеобразными чешуйками благодаря чему их можно спутать с белокрылками (Aleyrodidae). Ещё одним отличием от других сетчатокрылых является их манера складывать бок о бок крылья в состоянии покоя тогда как большинство сетчатокрылых складывают крылья почти плотно покрывая спинку. На костальном поле не более чем две вены и нескольких крестовых вен в основании. Некоторые пыльнокрылки как например Conwentzia имеют только рудиментарные крылья другие — Helicoconis являются вовсе бескрылыми. Личинка Личинка пыльнокрылок длиной около 35 мм. Ротовой аппарат состоит из короткой прямой сосательной трубочки свёрнутой из лабрума (верхней губы). Экология Пыльнокрылки ассоциируются строго с лесной растительностью на и возле которой она проводят большую часть своей жизни. Примечания Ссылки Engel Michael S. & Grimaldi David A. (2007): The neuropterid fauna of Dominican and Mexican amber (Neuropterida Megaloptera Neuroptera). American Museum Novitates 3587: 1-58. PDF fulltext Haaramo Mikko (2008): Mikko's Phylogeny Archive: Coniopterygidae. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-APR-27.