Nanosialis ponomarenkoi (лат.) — ископаемый вид насекомых рода Nanosialis семейства Nanosialidae из отряда верблюдки. Пермский период. Россия (Вологодская область Poldarsa Formation около 255 млн лет). Один из древнейших видов отряда. Описание Мелкие насекомые длина переднего крыла 30 мм (предположительная общая длина тела около 2 мм). Две анальные жилки (2A+3A) отграничивают одну анальную ячейку. Жилка MP1 3-разветвлённая жилка MP2 2-разветвлённая. Ширина брюшка и мезоскутума 07 мм. Первый тергит укороченный. Ячейка 1mp длинная. Птеростигма треугольная сравнительно длинная затемнённая. Анальная лопасть составляет около ≈1/2 общей длины крыла и содержит две анальные жилки. Поперечная жилка ir1 находится у основания птеростигмы. Жилка rp-ma отсутствует. Вид был впервые описан в 2013 году российским энтомологом Дмитрием Щербаковым (Палеонтологический институт РАН Москва) и назван в честь палеоэнтомолога Александра Пономаренко. См. также Ptiolinites oudatchinae Примечания Литература Ponomarenko A. G. Paleozoic members of the Megaloptera (Insecta) // Paleontological Journal : Журнал. — 1977. — Vol. 11 № 1. — P. 73–81. Ponomarenko A. G. New alderfies (Megaloptera: Parasialidae) and glosselytrodeans (Glosselytrodea: Glosselytridae) from the Permian of Mongolia // Paleontological Journal : Журнал. — 2000. — Vol. 34. — P. 309–311. Ponomarenko A. G. Superorder Myrmeleontidea Latreille 1802 (=Neuropteroidea Handlirsch 1903) (англ.) // In: Rasnitsyn A. P. Quicke D.L.J. (Eds) History of Insects. — Kluwer Dordrecht 2002. — P. 176–192. Dmitry Shcherbakov Permian ancestors of Hymenoptera and Raphidioptera (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 358. — P. 45-67. — ISSN 1313-2970. Ссылки eol.org: Raphidioptera Paleobiology Database: †Nanosialis ponomarenkoiNanosialis bashkuevi (лат.) — ископаемый вид насекомых рода Nanosialis семейства Nanosialidae из отряда верблюдки. Пермский период. Россия (Вологодская область Poldarsa Formation около 255 млн лет). Один из древнейших видов отряда. Описание Мелкие насекомые длина заднего крыла 44 мм. Жилка MP1 4-разветвлённая. CuA с терминальной вилкой. Отличается более крупными размерами и более обильным жилкованием Ячейка 1mp длинная. Птеростигма треугольная без отчётливых прожилок сравнительно длинная затемнённая. Анальная лопасть составляет около ≈1/2 общей длины крыла и содержит две анальные жилки. Поперечная жилка ir1 находится у основания птеростигмы. Жилка rp-ma отсутствует. Вид был впервые описан в 2013 году российским энтомологом Дмитрием Щербаковым (Палеонтологический институт РАН Москва) и назван в честь палеоэнтомолога Алексея Башкуева. См. также Ptiolinites oudatchinae Примечания Литература Ponomarenko A. G. Paleozoic members of the Megaloptera (Insecta) // Paleontological Journal : Журнал. — 1977. — Vol. 11 № 1. — P. 73–81. Ponomarenko A. G. New alderfies (Megaloptera: Parasialidae) and glosselytrodeans (Glosselytrodea: Glosselytridae) from the Permian of Mongolia // Paleontological Journal : Журнал. — 2000. — Vol. 34. — P. 309–311. Ponomarenko A. G. Superorder Myrmeleontidea Latreille 1802 (=Neuropteroidea Handlirsch 1903) (англ.) // In: Rasnitsyn A. P. Quicke D.L.J. (Eds) History of Insects. — Kluwer Dordrecht 2002. — P. 176–192. Dmitry Shcherbakov Permian ancestors of Hymenoptera and Raphidioptera (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 358. — P. 45-67. — ISSN 1313-2970. Ссылки eol.org: Raphidioptera Paleobiology Database: †Nanosialis bashkueviLydasialis micheneri (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Lydasialis семейства Nanosialidae из отряда верблюдки. Пермский период. Россия (Вологодская область Poldarsa Formation около 255 млн лет). Один из древнейших видов отряда. Описание Мелкие насекомые длина переднего крыла 28 мм. В переднем крыле жилка MP1 4-разветвлённая а в заднем 3-разветвлённая. CuA с терминальной вилкой позади mcu. Жилка MP2 2-разветвлённая Ячейка 1mp одна. Длина заднего крыла 26 мм. Птеростигма сравнительно длинная затемнённая. Анальная лопасть составляет около ≈1/2 общей длины крыла и содержит две анальные жилки. Поперечная жилка ir1 находится у основания птеростигмы. Жилка rp-ma отсутствует. Вид был впервые описан в 2013 году российским энтомологом Дмитрием Щербаковым (Палеонтологический институт РАН Москва) и назван в честь американского гименоптеролога Чарлза Миченера (Charles D. Michener США). См. также Hymega rasnitsyni Примечания Литература Ponomarenko A. G. Paleozoic members of the Megaloptera (Insecta) // Paleontological Journal : Журнал. — 1977. — Vol. 11 № 1. — P. 73–81. Ponomarenko A. G. New alderfies (Megaloptera: Parasialidae) and glosselytrodeans (Glosselytrodea: Glosselytridae) from the Permian of Mongolia // Paleontological Journal : Журнал. — 2000. — Vol. 34. — P. 309–311. Ponomarenko A. G. Superorder Myrmeleontidea Latreille 1802 (=Neuropteroidea Handlirsch 1903) (англ.) // In: Rasnitsyn A. P. Quicke D.L.J. (Eds) History of Insects. — Kluwer Dordrecht 2002. — P. 176–192. Dmitry Shcherbakov Permian ancestors of Hymenoptera and Raphidioptera (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 358. — P. 45-67. — ISSN 1313-2970. Ссылки eol.org: Raphidioptera Paleobiology Database: †Lydasialis micheneriHymega rasnitsyni (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Hymega семейства Nanosialidae из отряда верблюдки. Пермский период. Россия (Вологодская область Poldarsa Formation около 255 млн лет). Один из древнейших видов отряда. Описание Мелкие насекомые длина переднего крыла 34 мм широкое (25:1). В переднем крыле жилка MP1 4-разветвлённая. Костальная область широкая с более чем 5 жилками Sc. Ячейка 1mp одна и очень короткая. Птеростигма сравнительно длинная затемнённая. Анальная лопасть составляет около ≈1/2 общей длины крыла и содержит две анальные жилки. Поперечная жилка ir1 находится у основания птеростигмы. Жилка rp-ma отсутствует. Вид был впервые описан в 2013 году российским энтомологом Дмитрием Щербаковым (Палеонтологический институт РАН Москва) и назван в честь российского гименоптеролога Александра Павловича Расницына (ПИН РАН Москва). Родовое название получено от сочетания имён двух отрядов: Hymenoptera и Megaloptera. См. также Lydasialis micheneri Примечания Литература Ponomarenko A. G. Paleozoic members of the Megaloptera (Insecta) // Paleontological Journal : Журнал. — 1977. — Vol. 11 № 1. — P. 73–81. Ponomarenko A. G. New alderfies (Megaloptera: Parasialidae) and glosselytrodeans (Glosselytrodea: Glosselytridae) from the Permian of Mongolia // Paleontological Journal : Журнал. — 2000. — Vol. 34. — P. 309–311. Ponomarenko A. G. Superorder Myrmeleontidea Latreille 1802 (=Neuropteroidea Handlirsch 1903) (англ.) // In: Rasnitsyn A. P. Quicke D.L.J. (Eds) History of Insects. — Kluwer Dordrecht 2002. — P. 176–192. Dmitry Shcherbakov Permian ancestors of Hymenoptera and Raphidioptera (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 358. — P. 45-67. — ISSN 1313-2970. Ссылки eol.org: Raphidioptera Paleobiology Database: †Hymega rasnitsyniRaphisialis martynovi (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Raphisialis семейства Nanosialidae из отряда верблюдки. Пермский период. Россия (Вологодская область Poldarsa Formation около 255 млн лет). Один из древнейших видов отряда. Описание Мелкие насекомые длина переднего крыла 39 мм форма вытянутая (32:1). Костальная область крыла сравнительно узкая с 7 жилками Sc. Поперечная жилка ir1 находится у основания птеростигмы. Ячейка 1mp короткая (предположительно их несколько не менее трёх а не одна как у близких родов) развиты две поперечные жилки mcu. Птеростигма серповидная сильно вытянутая непигментированная. Анальная лопасть составляет менее ≈1/2 общей длины крыла и содержит три анальные жилки (в другом номинативном подсемействе Nanosialinae две анальные жилки например у Hymega Lydasialis Nanosialis). Поперечная жилка ir1 находится у основания птеростигмы. Жилка rp-ma отсутствует. Вид был впервые описан в 2013 году российским энтомологом Дмитрием Щербаковым (Палеонтологический институт РАН Москва) и назван в честь советского палеоэнтомолога Андрея Мартынова. См. также Hymega rasnitsyni Примечания Литература Ponomarenko A. G. Paleozoic members of the Megaloptera (Insecta) // Paleontological Journal : Журнал. — 1977. — Vol. 11 № 1. — P. 73–81. Ponomarenko A. G. New alderfies (Megaloptera: Parasialidae) and glosselytrodeans (Glosselytrodea: Glosselytridae) from the Permian of Mongolia // Paleontological Journal : Журнал. — 2000. — Vol. 34. — P. 309–311. Ponomarenko A. G. Superorder Myrmeleontidea Latreille 1802 (=Neuropteroidea Handlirsch 1903) (англ.) // In: Rasnitsyn A. P. Quicke D.L.J. (Eds) History of Insects. — Kluwer Dordrecht 2002. — P. 176–192. Dmitry Shcherbakov Permian ancestors of Hymenoptera and Raphidioptera (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 358. — P. 45-67. — ISSN 1313-2970. Ссылки eol.org: Raphidioptera Paleobiology Database: †Raphisialis martynoviNanosialidae (лат.) — ископаемое семейство насекомых из отряда верблюдки. Пермский период. Россия (Вологодская область Poldarsa Formation около 255 млн лет). Одна из древнейших групп отряда. Описание Мелкие насекомые длина переднего крыла от 25 до 45 мм. Птеростигма сравнительно длинная затемнённая. Анальная лопасть составляет около ≈1/2 общей длины крыла и содержит две анальные жилки. Поперечная жилка ir1 находится у основания птеростигмы. Жилка rp-ma отсутствует. Тело укороченное. Птероторкас гетерономный: метанотум мельче и короче чем мезонотум без скутоскутеллярных швов. Брюшко с короткими сегментами. Структура тела описана только у типового рода а остальные группы известны только по отпечаткам передних и задних крыльев. Систематика Семейство было впервые выделено в 2013 году российским энтомологом Дмитрием Щербаковым (Палеонтологический институт РАН Москва) при описании нескольких новых ископаемых родов и видов из пермских отложений (отпечатки крыльев и тела) Вологодской области. Название таксону дано по имени типового рода Nanosialis. Семейство выделено в отдельный новый подотряд Siarapha. Кроме того автором предложено (Щербаков 2013) образовать новый отряд насекомых Panmegaloptera (=Megaloptera s.l. i.e. sensu Latreille 1802) включающий 4 подотряда: Archimegaloptera (Parasialidae) Megaloptera s.str. (Большекрылые) Siarapha (Nanosialidae) и Raphidioptera (современные и многие ископаемые представители верблюдок). Nanosialinae Род Nanosialis Nanosialis bashkuevi Nanosialis ponomarenkoi Род Hymega Род Lydasialis Raphisialinae Род Raphisialis См. также Ptiolinites oudatchinae Примечания Литература Ponomarenko A. G. Paleozoic members of the Megaloptera (Insecta) // Paleontological Journal : Журнал. — 1977. — Vol. 11 № 1. — P. 73–81. Ponomarenko A. G. New alderfies (Megaloptera: Parasialidae) and glosselytrodeans (Glosselytrodea: Glosselytridae) from the Permian of Mongolia // Paleontological Journal : Журнал. — 2000. — Vol. 34. — P. 309–311. Ponomarenko A. G. Superorder Myrmeleontidea Latreille 1802 (=Neuropteroidea Handlirsch 1903) (англ.) // In: Rasnitsyn A. P. Quicke D.L.J. (Eds) History of Insects. — Kluwer Dordrecht 2002. — P. 176–192. Dmitry Shcherbakov Permian ancestors of Hymenoptera and Raphidioptera (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 358. — P. 45-67. — ISSN 1313-2970. Ссылки eol.org: Raphidioptera Paleobiology Database: †NanosialidaeКрасноспинные саки или мохнатые саки или хиропоты (лат. Chiropotes) — род обезьян из подсемейства Pitheciinae семейства саковых (лат. Platyrrhini). Обитают в тропических лесах Амазонии на юге Венесуэлы в Гайане Суринаме Французской Гвиане и в северной Бразилии. Ареалы видов разделены крупными реками. Описание Красноспинные саки отличаются от родственного рода саки хохолком и бородкой особенно ярко выраженной у самцов. Хвост длинный покрыт шерстью используется для баланса. Размер от 32 до 51 см вес от 2 до 4 кг. Поведение Как и большинство обезьян Нового света красноспинные саки — дневные животные проводящие большую часть времени на деревьях. Населяют дождевые леса северной части Южной Америки. В поисках пищи передвигаются по веткам при помощи всех четырёх конечностей. Ночью спят обхватив толстые веки никогда не проводят две ночи подряд на одном дереве. Живут группами в которых от 18 до 30 животных. Внутри группы общаются при помощи развитой системы звуков похожих на птичий щебет или свист. Рацион включает фрукты также едят орехи листву деревьев насекомых и небольших позвоночных. Беременность длится около 5 месяцев. Раз в год (обычно ранней осенью или в конце лета) самка приносит единственного детёныша. По достижению трёхмесячного возраста малыш начинает самостоятельно исследовать окружающий мир. К размножению способны в 4 года. Продолжительность жизни около 15 лет. Статус популяции Популяция очень чувствительна к разрушению среды обитания. Соответственно три из четырёх видов этих обезьян (Международный союз охраны природы не выделяет Chiropotes israelita) считаются находящимися под угрозой (статус «В опасности» для Chiropotes albinasus и Chiropotes utahickae статус "В критической опасности для Chiropotes satanas). Классификация До недавнего времени в составе рода выделяли лишь два вида однако в 2003 году основываясь на различиях в цвете шерсти кариотипе и молекулярном анализе была пересмотрена классификация Chiropotes israelita а также из состава Chiropotes satanas были выделены виды Chiropotes chiropotes и Chiropotes utahickae. Красноспинный саки (Chiropotes albinasus) Черноспинный саки (Chiropotes satanas) Chiropotes chiropotes Chiropotes israelita Chiropotes utahickae Примечания Ссылки Primate Info Net Chiropotes Factsheets (англ.)«Женщина с попугаем» (фр. La Femme au perroquet англ. Woman with a Parrot) — картина написанная в 1866 году французским художником Гюставом Курбе (Gustave Courbet 1819—1877). Принадлежит музею Метрополитен в Нью-Йорке. Размер картины — 1295 × 1956 см. История Воодушевлённый успехом картины Александра Кабанеля «Рождение Венеры» представленной на Парижском салоне 1863 года Курбе хотел повторить его со своей картиной изображающей обнажённое женское тело. Ему не удалось это в 1864 году когда его картина «Венера и Психея» была отвергнута жюри. Через два года Курбе представил новую картину «Женщина с попугаем» которая прошла через строгий отбор жюри и была выставлена на Парижском салоне 1866 года. Весной 1870 года художник продал картину за 15 000 франков Жюлю Борде (Jules Bordet). В апреле 1898 года картина была куплена за 20 000 франков известным маршаном Полем Дюран-Рюэлем (Paul Durand-Ruel) который сразу же перепродал её за 15 000 долларов нью-йоркскому предпринимателю и коллекционеру Генри Осборну Хэвемайеру (Henry Osborne Havemeyer) и его жене Луизине Хэвемайер (Louisine Havemeyer). После смерти Хэвемайера в 1907 году картина оставалась у его жены а после её смерти в 1929 году согласно завещанию она была передана в коллекцию музея Метрополитен. Описание На картине изображена лежащая на кровати обнажённая женщина с распущенными волосами. Она лежит на спине с поднятой левой рукой на которой с раскрытыми крыльями сидит попугай. Справа у кровати стоит стойка для попугая. После появления картины критики отмечали весьма современный вид обнажённой женщины («настоящая живая француженка») в отличие от многих изображений Венеры или Евы написанных другими художниками-академистами. Полагают что натурщицей для этой картины была ирландка Джоанна Хиффернан которая также была моделью для некоторых других картин Курбе того периода включая портрет «Прекрасная ирландка» (или «Портрет Джо» 1866). Примечания Ссылки Woman with a Parrot 1866 Gustave Courbet Google Cultural InstituteСмирный эйренис (лат. Eirenis modestus) — вид змей из рода эйренисов семейства ужеобразных. Внешний вид Длина взрослых смирных эйренисов — до 60 см при этом хвост в 3—4 раза короче туловища. Морда тупая зрачок округлый. Верхняя сторона тела бежевая сероватая или коричневатая. Хвост немного светлее туловища. Головы молодых особей тёмные со светлым пятном за глазами похожим сверху на букву «М». С возрастом этот рисунок темнеет и окрас головы становится практически таким же как и на всём теле. Ареал и места обитания Смирный эйренис распространён на островах Эгейского и Средиземного морей в Восточной Турции Сирии Ираке и Иране. На территории бывшего СССР встречается в Восточной Грузии Армении и Азербайджане. На территории России есть несколько изолированных популяций в горах Дагестана. Смирный эйренис водится на открытых степных участках и каменистых склонах с редкой сухолюбивой растительностью. Образ жизни и питание Днём прячется под камнями или в зарослях колючих растений проявляя активность ближе к вечеру. В Закавказье из зимует с ноября по конец апреля. Кормится членистоногими предпочитает насекомых. Также поедает мокриц многоножек и скорпионов. Размножение Размножение этого вида изучено слабо. Делает кладку видимо в начале июля а к концу месяца появляется молодь. Предполагается что в кладке не больше трёх яиц. Яйца вытянутые размером 5 на 165 мм. Смирный эйренис и человек Вид занесён в Приложение к Красной книге России. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Смирный эйренис The Reptile Database: Eirenis modestus (англ.)Pseudoginglymostoma brevicaudatum (лат.) — единственный представитель рода Pseudoginglymostoma семейства акул-нянек отряда воббегонгообразных. Обитают в восточной части Индийского океана. Размножается предположительно яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 75 см. Не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла встречается крайне редко. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1867 году под названием Ginglymostoma brevicaudatum. Голотип представляет чучело неполовозрелого самца длиной 59 см (длина оригинала 64 см) пойманного у берегов Занзибара. Название семейства происходит от слов греч. γίγγλυμος — «петля» «шарнир» и греч. στόμα — «рот» а видовое название от слов греч. ψευδής — «ложный» лат. brevis — «короткий» и лат. cauda — «хвост». На основании морфологического сходства Pseudoginglymostoma brevicaudatum образуют одну кладу с усатыми акулами-няньками акулами-небриями китовыми акулами и зебровыми акулами. Ареал Pseudoginglymostoma brevicaudatum обитают в восточной части Индийского океана у берегов Восточной Африки и Мадагаскара а также возможно Сейшельских островов и острова Маврикий. Они встречаются в тропических прибрежных водах на коралловых рифах континентального и островного шельфа. Описание Тело цилиндрическое. При взгляде сверху или сбоку голова имеет вид широкой параболы. Рыло в профиль притуплённое закруглённое при взгляде сбоку короткое предротовое расстояние составляет 345—416 % от ширины рта. Глаза очень маленькие их длина не более 08—1 % от длины тела расположены на голове дорсолатерально. Под глазами имеются выступающие глазные гребни. Нижний край глаз находится непосредственно над уровне верхнего края жаберных щелей. Жаберные щели расположены на голове дорсолатерально и почти не видны снизу. Ноздри находятся на кончике рыла. Имеются короткие и толстые назальные усики которые почти не сужаются к концу их длина не превышает 1 % длины тела. Они не доходят до рта. Нижняя губа разделенная вырезами на три лопасти. Расстояние между нижними губными бороздками в 12—14 раза больше их длины. Во рту имеются 24—27 верхних и 22—27 нижних зубных рядов. Зубы не перекрывают друг друга. Каждый зуб оснащён высоким остриём и 1 или 2 латеральными зубцами. Тело взрослых акул покрыто плакоидными вытянутыми чешуями в форме слезы. У взрослых грудные плавники не серповидные широкие и закруглённые. Их основания начинаются на уровне третьей пары жаберных щелей. Брюшные и спинные плавники закруглены. Спинные и анальный плавники одинакового размера. Основание первого спинного плавника начинается на уровне или чуть позади средней точки основания брюшных плавников. Хвостовой плавник асимметричный короткий длина его дорсального края составляет менее 25 % от длины тела. У молодых акул нижняя доля отсутствует а у взрослых она развита слабо. У края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Общее количество позвонков составляет 135—143. Количество кишечных клапанов 15. Окраска коричневого цвета. Брюхо светлее. Максимальная зарегистрированная длина 75 см. Биология О биологии и размножении Pseudoginglymostoma brevicaudatum известно мало. В публичном аквариуме зоопарка Амстердама а течение жили самка (33 года) и самец (3 года) этого вида. На основании наблюдений за этими особями можно сделать предположение что Pseudoginglymostoma brevicaudatum размножаются яйцеживорождением ведут малоподвижный ночной образ жизни а днём отдыхают в укрытиях. Эти акулы питались кольчатыми червями приготовленными мидиями кусками сырой рыбы и креветками. В дикой природе по-видимому их рацион состоит из мелких костистых рыб ракообразных и моллюсков. Обе акулы не проявляли агрессии самка жила в одном аквариуме с намного превышающей её по размеру усатой акулой без каким-либо происшествий. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 59 см и 70 см соответственно. Взаимодействие с человеком Pseudoginglymostoma brevicaudatum не представляют опасности для человека. Эти акулы являются объектом локального кустарного рыбного промысла. В качестве прилова могут попадать в коммерческие сети. Ценится прочная шкура. В Танзании плавники поступают в продажу. Благодаря живучести и небольшим размерам Pseudoginglymostoma brevicaudatum подходят для содержания в неволе. Интенсивная добыча в ареале этих акул и ухудшение условий обитания в частности разрушение коралловых рифов ставят популяцию под угрозу. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Pseudoginglymostoma brevicaudatum в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Мак-Кормик Г. Аллен Т. Янг В. Тени в море. Акулы и скаты. Л.: Гидрометеорологическое изд-во 1971Лесна́я фа́уна — множество животных обитающих в лесах ввиду необходимости в источниках пищи местах для размножения или защиты. Лесная фауна составляет до половины всех видов животных. Её представители могут иметь специфические адаптации к условиям леса. Лес предоставляет своим обитателям ряд экологических ниш: лесные почвы подлесок стволы деревьев верхний ярус леса. Многие животные узкоспециализированны и привязаны к определённым вертикальным ярусам и видам деревьев. Состав и численность лесной фауны определяется структурой и составом флоры и в свою очередь животные оказывают прямое влияние на рост развитие и формирование древостоя. Лесная фауна различных зоогеографических зон существенно отличается при этом в тропических лесах фауна наиболее богата и разнообразна. Роль фауны в жизни леса Животные очень важны для леса помогают его росту и развитию. Многие обитатели леса используют как пищу семена и плоды лесных растений в том числе ягоды чем содействуют их распространению и возобновлению. Из птиц — это кедровка сойка дрозды дятлы и другие из млекопитающих — грызуны бурый медведь и другие. Многие насекомые опыляют цветки растений. Насекомоядные птицы и млекопитающие вместе с беспозвоночными хищниками и паразитами ограничивают количество растительноядных насекомых. Многие животные имеют важное значение в процессах образования почв: роющие землю беспозвоночные и млекопитающие разрыхляют почву копытные её вытаптывают. Выборочное поедание различных деревьев и кустарников изменяет количественное соотношение их видов. Листогрызущие насекомые влияют на освещённость. Некоторые лесные насекомые размножаются до громадных количеств и истребляют целые леса как например непарный шелкопряд и сибирский коконопряд отдельные виды пядениц и хрущей. Тем не менее в целом не существует вредных или полезных животных все в лесу взаимозависимы и играют свою роль в общем биологическом круговороте. Распределение животных в лесах Состав и численность лесных животных определяется структурой и составом флоры они различны в разных типах леса на разных ярусах. По количеству видов влажные тропические леса значительно превосходят леса умеренных и холодных стран тем не менее количество представителей каждого отдельного вида в них небольшое. В особенности велико в тропических лесах количество птиц и насекомых. Во влажных тропических лесах из-за недостатка света подлесок и травяной покров беден поэтому наземных видов в них мало. По мере перехода от экваториальных лесов к бореальным видовое разнообразие уменьшается. Например в тропических лесах Южной Азии много десятков видов белок и летяг а в сибирских лесах только по 1 виду белки и летяги. Вместе с тем в лесах умеренного пояса больше света поэтому имеются подлесок и трава что способствует увеличению численности наземных животных. Кабарга росомаха соболь заяц-беляк являются примерами таёжных животных. Лесное пространство наполнено обитателями от земли до крон населены все его ярусы. В качестве примера кроты и дождевые черви являются представителями животных лесных почв веретеница и бурозубка — лесной подстилки заяц-беляк и лось — травяного яруса и подлеска. Летучие мыши и многие короеды в том числе короед-типограф — обитатели яруса стволов деревьев мухоловки и синицы живут в кронах. Особенно богата фауна крон влажных тропических лесов. Из млекопитающих — это трёхпалые ленивцы обезьяны шипохвостые белки дикобразы и так далее. Птиц представляют попугаи туканы гоацины и другие; примерами пресмыкающихся являются хамелеоны древесные змеи некоторые гекконы игуаны агамы; земноводных — некоторые лягушки. Численность животных в лесах непостоянна. На размножение и выживание большое влияние оказывают урожаи высококалорийных семенных кормов. Сезонные кочёвки и миграции определяют колебания численности животных в лесах в течение года. Адаптация к жизни в лесу У лесных животных существуют адаптации к условиям леса. Например летяги могут совершать планирующий полёт благодаря широким кожаным складкам вдоль тела а белкам и куницам для этого служит длинный пушистый хвост. Вибриссы млекопитающих расположены не только на морде но и на лапах брюхе груди. Белки и сони могут лучше обхватывать ветви благодаря подушечкам на ступнях и утолщениям кончиков пальцев. Длинный прочный клюв некоторых птиц например дятлов отыскивающих насекомых под корой деревьев также выработался под влиянием жизни в лесах. Дятлы а так же поползень — представители птиц использующие жёсткий опорный хвост и специальное расположение пальцев. Квакши имеют клейкие присоски на пальцах. Некоторые например муравьи-древоточцы используют грызущий ротовой аппарат способный разрушать древесину. Распространена мимикрия делающая обитателей леса незаметными на фоне зелёных листьев ветвей стволов лесной подстилки. Длинные и кривые когти трёхпалых ленивцев служат для движения по деревьям так же как и длинные конечности и хватательный хвост обезьян. У некоторых видов какой-либо из органов чувств (слух зрение обоняние осязание) оказался наиболее развитым. Это совы летучие мыши землеройки и другие. См. также Вредители леса Мангровая фауна Примечания Литература Фауна лесная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лесная фауна // Географический энциклопедический словарь / А. Ф. Трёшников. — М.: Советская энциклопедия 1988. — С. 162.История породы Польская гончая — порода собак выведенная в Польше первоначально разводилась и использовалась преимущественно в южных районах страны (Бещады Западные Бескиды Пьенины Подгалье) и в Мазовии. Согласно исторической справке в стандарте породы первое упоминание о породе встречается в литературе XI век. Начиная с XIV века охота с гончими у польской шляхты приобрела популярность и получила высокую оценку и в исторических летописях XVII века описывается как минимум два различных типа гончих собак которые существовали в то время в Польше Первое подробное пособие "Охота с гончими" подготовил Ян Остророг в 1609 году. В книге упоминается 313 кличек гончих собак. Подробные описания собак можно найти в охотничьей литературе XIX века: в 1819 году Jan Szytier описывает «польского бракка» и «польскую гончую» в 1821 году W. Kozlowski в журнале «Sylwan» приводит описание и иллюстрации обоих типов — тяжёлого польского бракка и заметно более лёгкой польской гончей а весьма подробное описание сделанное Ignacy Bogatynski в Nauka Lowiectwa (1823—1825) может рассматриваться в качестве первого стандарта породы. В России польские гончие появились после Отечественной войны 1812 года когда офицеры возвращались в свои имения с различными трофеями которыми в то время являлись и гончие собаки. В те годы польские огары приобретают большую популярность среди русских помещиков графов и князей... В то время в России была распространена классическая псовая охота на которой ружья не применялись. Отмена крепостного права в 1861 году положила конец настоящим псовым охотам. Стаи гончих постепенно стали мельчать а псовых борзых заменили ружья. Причиной успеха польских гончих в России и их широкого примешивания кровей к русским гончим была прежде всего мода на иностранное. Кроме того развитие ружейного способа охоты с гончей на "французский манер" которую завезли поляки в Россию также способствовало успеху польских огаров. Для ружейной охоты польские гончие были удобны тем что отличались необычайной вязкостью и раз подняв зайца держали его чуть ли не целый день так писал Н.П. Кишенский. В то время о польских гончих много писали современники того времени Н.П. Кишенский Л.П. Сабанеев и другие авторы... На втором кинологическом съезде в 1939 году запретили все стандартизованные в 1925 году породы гончих кроме русской и англо-русской т.е. английскую гончую (фоксгаунда) гончую арлекина гончую брудастую и польскую паратую гончую» (Р.И. Шиян «Русская гончая» стр. 49 М 1995 г.). Василий Иванович Казанский в своей книге «Гончая и охота с ней» писал: «Польские гончие пришлись по вкусу ружейным охотникам своей необычайной вязкостью а также и пешестью которая позволяла зайцу ходить на малых кругах и тихим ходом удобным для стрельбы». Польские гончие а также их помеси с русскими были достаточно широко распространены вплоть до войны 1941–1945 годов. Во время Второй мировой войны чистопородное собаководство в Польше как и в других странах Восточной Европы было практически уничтожено и соответственно утрачено поголовье гончих. В начале второй половины XX века в послевоенной Польше началось целенаправленное воссоздание утраченных национальных пород. Важнейшая роль в восстановлении польской гончей отводится полковнику Юзефу Павлусевичу который нашёл в Прикарпатье уцелевших собак и на их основе в имении своего отца начал разведение чёрно-подпалых гончих. Собаки были зарегистрированы в предварительном регистре (pl:Księga Wstępna) польской родословной книги под наименованием Ogar polski. Несколько позже полковник Пётр Картавик на основе собак вывезенных из Литвы воссоздал поголовье более массивных чепрачных собак которые были зарегистрированы с тем же названием. Два типа польских гончих — «гончая Павлусевича» («карпатская») и «гончая Картавика» — существовали одновременно. При регистрации породы в МКФ в 1966 году был утвержден стандарт породы Польский огар (англ. Polish Hound польск. Ogar polski стандарт № 52) для типа гончих Картавика а тип гончих Павлусевича был исключён и надолго выведен из чистопородного разведения. Однако охотники продолжали использовать гончих Павлусевича за их отличные рабочие качества а энтузиасты породы занимались её разведением в Бещадах и Западных Бескидах. В 1976 году поголовье собак достигло 101 (в 1967 — 15 собак). Благодаря неослабевающей популярности и постоянному росту численности в 1983 году Польский кинологический союз (ПКС) подготовил стандарт начал регистрацию собак типа Павлусевича и породе дали название польская гончая Gończy polski (англ. Polish Scenthound). Первыми собаками внесёнными в 1983 году в книгу регистрации собак были Gama Mera и Ami которые соответствовали описанию стандарта. Из-за небольшой численности собак было сложно избежать родственного спаривания но заводчики старались соблюдать нормативные требования и благодаря этому добились необходимого результата и собаки имеющие 4 зарегистрированных поколения предков начали вписываться в Польскую родословную книгу (польск. Polska Księga Rodowodowa). Первые собаки этой породы с полной родословной родились в 1989 году в питомнике z Cisówki. Кобель Prot z Cisówki рожденный от Procie z Kazimierzowa и Rafie z Kongresówki стал первым чемпионом в породе. Усилия по признанию породы МКФ увенчались успехом в 2006 году спустя 40 лет после первой попытки. Порода признана МКФ на предварительной основе утверждено новое название (англ. Polish Hunting Dog) и стандарт № 354. Порода отнесена к Группе 6 (Гончие и родственные породы) секция 1.2 (Средние гончие) по классификации МКФ. Регистрация проходила на Чемпионате мира 12 ноября 2006 года в Познани. Благодаря своим достоинствам польская гончая приобретает всё большую популярность. В польской Базе данных Родословных Польской гончей к середине 2015 года зарегистрировано более 5700 собак. Польские гончие приобретены зарубежными охотниками и с успехом используются в: Германии Франции Чехии Литве Венгрии Швеции Турции Африке(Тунис) Украине Грузии Италии Португалии Норвегии. В Россию первая польская гончая Fagot z Krainy Lowow привезена в 2010 году а в 2013 году владелец Фагота Е. Янковский привез в Россию ещё четырёх щенков. Первый помёт щенков польских гончих в России получен 13 октября 2015 года от суки (выжловки) ИВЫ (IWA z Beskidzkiego Matecznika 27.05.2013.) и кобеля (выжлеца) АГАРА (Agar Cnotliwy Nos 05.07.2013) в г.Тимашёвск Краснодарского края. В помёте 10 щенков чёрно-подпалого окраса. Классификация FCI: Группа 6- гончие и родственные породы. Раздел 1.2 Средние гончие. С рабочим испытанием. Стандарт Общий вид Собака среднего размера поджарая компактная с хорошо развитым костяком слегка прямоугольной формы в соотношении 9:10 с короткой шерстью. Высота в холке 55-59 см для кобелей но не более 60см 50-55 см для сук. Голова Голова благородная пропорциональная с ярко выраженными сухими скулами. Длина морды равна длине черепа череп слегка выпуклый затылочный бугор слегка выражен но не выпуклый. Стоп слабо выражен. Мочка носа чёрная коричневая в соответствии с окрасом шерсти. Губы плотные не сырые и не сухие хорошо закрывающие нижнюю челюсть углы губ четко обозначены. Зубы крепкие крепкие ровные белые прикус ножницеобразный с полной зубной формулой. Глаза среднего размера немного косо поставленные тёмные или коричневые в соответствии с окрасом веки плотно прилегают. Висячие уши среднего размера не толстые треугольной формы с широким основанием среднего размера посажены довольно низко на уровне внешнего угла глаз. Уши плотно прилегают к скулам концы ушей закруглённые чуть направлены вперед. Шерсть на ушах гладкая и шелковистая. Корпус Шея средней длины мускулистая сильная овальная в сечении умеренного выхода под углом не более 45 градусов. Спина прямая мускулистая. Холка выражена. Грудь глубокая доходит до локтей форбруст умеренно выражен грудная клетка наклонная длинная живот умеренно подтянут. Хвост Средней толщины достигает скакательного сустава. В спокойном состоянии имеет саблевидную форму в движении несётся чуть выше линии спины. Хорошо покрыт шерстью с небольшой кисточкой. Конечности Сухие костистые и мускулистые. При осмотре спереди — прямые и параллельные. Высота в локте составляет около половины высоты собаки в холке. Лопатка длинная наклонная плечевой угол приблизительно около 110 градусов и достаточно выражен. Локти сильные плотно прижаты к туловищу направлены строго назад. Предплечья прямые. Пясти широкие упругие поставлены почти отвесно с небольшим наклоном вперёд. Задние конечности прямые и параллельные при осмотре сзади с хорошо выраженными углами сочленений. Бёдра мускулистые широкие голени крепкие плюсны короткие. Прибылые пальцы отсутствуют. Лапы крупные овальные плотно сжатые когти направлены вниз. Когти чёрные или в цвет окраса. Подушки лап крепкие. Шерсть и окрас Шерсть по корпусу жёсткая плотно прилегающая блестящая с густым особенно зимой подшёрстком. На голове и ушах шерсть короткая шелковистая. Существуют три варианта окраса: чёрно-подпалый коричнево-подпалый и рыжий. Подпалины расположены в строго определённых местах. Пятна подпала с чёткими границами чисто рыжего или красного цвета без промежуточных переходных тонов и без отметин на них расположены на щёках и бровях на морде под гортанью на груди на внутренней поверхности плеч и бёдер на пястьях плюснах лапах вокруг анального отверстия и на нижней стороне хвоста до 1/3 или 1/2 её длины. Маленькие белые отметины на пальцах ног и груди не является дефектом. Отсутствие подпала в указанных местах или избыток подпала является недостатком. Движения Движения польской гончей должны быть легкими и энергичными плавными гармоничными. Шаг длинный и свободный особенно на рыси. Как на шаге так и на рыси линия верха прямая и ровная. Конечности в движении параллельны. Поведение и характер Энергичный подвижный бесстрашный и даже с некоторой бравадой по отношению к зверю. Не агрессивный но недоверчивый к посторонним. Легко поддаётся дрессировке. В первую очередь это охотничья собака но обладает также отличными сторожевыми качествами. Обладают характерным голосом (дисканты) с богатыми интонациями. Недостатки Любое отклонение от стандарта должно рассматриваться как недостаток или порок в зависимости от степени выраженности. Морда слишком короткая или длинная квадратная или узкая. Череп: слишком широкий или слишком узкий. Шея слишком короткая или длинная. Уши плоские слишком короткие или слишком длинные высоко посаженные. Мочка носа лишённая пигмента. Слишком тяжёлые губы (брыли). Светлые глаза агрессивного выражения глаза на выкате видны слизистые оболочки глаз. Значительные отклонения в пропорции между длиной глубиной груди и высотой в холке слишком длинный или слишком короткий корпус круп приподнят или слишком короткий непропорционально длинные ноги передние ноги искривлённые дефектные конечности плечи слишком короткие слишком тонкая кость недостаточные углы задних конечностей. Хвост слишком свёрнут в охотничий рог высоко поднят загнут в сторону слишком толстый или с подвесом. Окрас: недостаточно четко очерченные подпалины чрезмерно выраженный подпал отсутствие подпала. Не стандартного окраса. Трусливая или агрессивная собака. Дисквалифицирующие пороки: перекус недокус крипторхизм. Примечание: кобели должны иметь два явных нормально развитых семенника полностью опущенные в мошонку. Использование Польские гончие используются для охоты на оленей кабанов зайцев и лисиц отлично работают по кровяному следу для поиска подранков. Закреплённым породным признаком считается поиск подранка без отдачи голоса а гонного зверя собаки преследуют голосом. Догнав кабана стараются удержать его на месте уворачиваются от нападения и облаивают зверя за это время охотник имеет возможность приблизиться. Используются также как сторожевые собаки. Голоса польских гончих мелодичные звонкие обычно высокие дисканты с различными тонами в зависимости от вида гонного зверя. У сук голос намного выше по тональности. Во время гона зверя собаки азартны вязки редко теряют зверя благодаря отличному чутью добычливы хорошо и дружно работают в стае обладают отличной ориентацией. При дрессировке собаки важно сохранять спокойствие потому что они очень чувствительны к тону голоса и очень легко различают положительную и отрицательную реакцию. Не любят чрезмерного нажима при дрессировке. Предпочтительно обучать в процессе игр. Все представители породы легко обучаются различным командам. Рабочие испытания проводятся по вольерному кабану и кровяному следу Здоровье Многолетние наблюдения не выявили наследственных заболеваний психики. Продолжительность жизни 12-15 лет. Примечания Стандарт польской гончей № 354 (FCI-Standard N°354 / 11/22/2006) Литература Alain Fournier. Ilustrowana encyklopedia psów rasowych. — Warszawa: Carta blanca 2012. — 375 с. — ISBN 978-83-7705-179-5. Kazimierz Ściesiński. Ogar polski gończy polski. — Egros. — 1997. — 53 с. — ISBN 9788386268641. Ссылки Stowarzyszenie Miłośników Gończego Polskiego (польск.). — Сайт Общества любителей польских гончих. Проверено 20 декабря 2013. Сайт Польская гончая в России. Ссылка на страницы книги "Полковник со дна озера" рассказывающей о человеке восстановившем породу Польская гончая (польск.). Проверено 20 декабря 2013. Сайт Польской кинологической федерации. (польск.). Стандарт польской гончей (en/fr/de/es). Фильмы Охота с польской гончей в Польше. (польск.). Охота с польской гончей на кабана. (польск.). Польская гончая держит раненного кабана до подхода охотника. (польск.). Притравка польской гончей по медведю кабану и барсуку в России. (рус.). Обучение польской гончей (Gończy Polski) работе по кровяному следу. (рус.). Gończy Polski w Rosji-польская гончая в России. (рус.). Польская гончая зимой. (польск.). 24-25.08.2013-Międzynarodowa Wystawa Psów Rasowych (CACIB)-Международная выставка собак (рус.). Фильм 1. Послушание или приездка по "гончатному" (рус.). Фильм 2. Послушание или приездка по "гончатному" (рус.). Испытания польских гончих по вольерному кабану в паре (рус.).Brevivulva electroma (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых единственный в составе монотипического рода Brevivulva семейства Eupelmidae из надсемейства Chalcidoidea. Эоцен. Балтийский янтарь (около 40 млн лет). Один из древнейших видов семейства. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина тела 325 мм включая яйцеклад. Усики 13-члениковые (соотношение длин сегментов: 125: 52: 22: 45: 32: 32: 32: 30: 28: 26: 52) с 3-члениковой булавой. Фасеточные глаза крупные расположены в верхнебоковой части головы; между глазами расположены три простых глазка (оцеллии). Затылок без затылочного киля. Мезоскутум с продольными прарапсидальными бороздками. Общая окраска тёмная с отдельными зелёными металлически блестящими участками. Гипопигий самок выступает примерно на половину длины брюшка. Биология неизвестна но строение яйцеклада говорит о возможном паразитировании на насекомых обитающих в древесине. Вид был обнаружен в куске Балтийского янтаря (размером 21 мм длиной и 5 мм шириной) и впервые описан в 2009 году канадским энтомологом Гари Гибсоном (Gary A. P. Gibson Agriculture and Agri-Food Canada Canadian National Collection of Insects and Arachnids Оттава Канада). Родовое название получено от сочетания двух слов: «brevis» (короткий) и «vulva» (вульва укороченный гипопигий часть гениталий более короткая чем у близкого современного рода Lambdobregma) а видовое имя — от «electrum» (янтарь). См. также Lydasialis micheneri Примечания Литература Kalina V. New genera and species of Palaearctic Eupelmidae (Hymenoptera Chalcidoidea) (англ.) // Silvaecultura Tropica et Subtropica Prague : Журнал. — 1984. — Vol. 10. — P. 1–29. Alexander P. Wolfe Ralf Tappert Karlis Muehlenbachs Marc Boudreau Ryan C. McKellar James F. Basinger & Amber Garrett. A new proposal concerning the botanical origin of Baltic amber (англ.) // Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences : Журнал. — 2009. — Vol. 276 (1672). — P. 3403–3412. doi:10.1098/rspb.2009.0806. PMC 2817186. PMID 19570786 Gary A. P. Gibson Description of three new genera and four new species of Neanastatinae (Hymenoptera Eupelmidae) from Baltic amber with discussion of their relationships to extant taxa (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 20. — P. 161. — ISSN 1313-2970. Ссылки eol.org: Brevivulva electroma Paleobiology Database: †Brevivulva electromaБаланоглоссы (лат. Balanoglossus) — род морских червей из типа полухордовые (Hemichordata) представители особого класса кишечнодышащие (Enteropneusta). Его вытянутое тело покрытое мерцательным эпителием разделяется на три отдела: хоботок лежащий впереди ротового отверстия воротничок и туловище. Размер хоботка от 25 мм до 5 мм. По своим органам дыхания баланоглосс напоминает асцидий и вообще хордовых (Chordata); жабры у него расположены в начальном жаберном отделе кишечника который в этом месте двумя рядами жаберных отверстий лежащих по бокам тела открывается наружу. Нервная система состоит из спинного и брюшного стволов в воротнике соединенных кольцеобразной комиссурой; кроме того в воротнике лежит спинной нервный тяж в виде косой трубки с двумя отверстиями. Глаз баланоглосс не имеет. Эти черты организации (жаберные щели спинная нервная система) сближают баланоглосса с хордовыми (Chordata). С другой стороны личинка его известная под именем торнария настолько похожа на личинок иглокожих что её первоначально за таковую и принимали. Торнария свободно плавает в воде. Взрослый баланоглосс живёт зарывшись в грунт. Встречается в Средиземном и др. морях; в Белом море живёт баланоглосс Мережковского (Saccoglossus mereschkowskii). Виды Виды баланоглоссов согласно мировому регистру морских видов: Balanoglossus apertus (Spengel 1893) Balanoglossus aurantiacus (Girard 1853) Balanoglossus australiensis (Hill 1894) Balanoglossus biminiensis (Willey 1899) Balanoglossus capensis (Gilchrist 1908) Balanoglossus carnosus (Willey 1899) Balanoglossus clavigerus (Delle Chiaje 1829) Balanoglossus gigas (Fr. Müller in Spengel 1893) Balanoglossus jamaicensis (Willey 1899) Balanoglossus misakiensis (Kuwano 1902) Balanoglossus natalensis (Gilchrist 1908) Balanoglossus numeensis (Maser 1913) Balanoglossus occidentalis (Ritter 1902) Balanoglossus proterogonius (Belichov 1928) Balanoglossus salmoneus (Belichov 1928) Balanoglossus stephensoni (van der Horst 1937) См. также Кишечнодышащие Примечания Литература Баланоглосс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Список пресмыкающихся обитающих на территории Латвии (северная Европа). Из 7 указанных в таблице видов 0 находится под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 0 подверженные 1 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП.Азиатские кошачьи акулы или акулы-кошки (лат. Chiloscyllium) — род акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Эти акулы обитают в Индо-Тихоокеанской области. Название семейства происходит от слов др.-греч. χείλος — «губа» и греч. Σκύλλα — «акула». Описание У азиатских кошачьих акул цилиндрическое или слегка сжатое тело без выступов по бокам. Голова лишена латеральных складок кожи. Рыло удлинённое предротовое расстояние составляет 3 % от длины тела. Глаза расположены дорсолатерально. Вокруг глаз имеются приподнятые гребни. Подвижное верхнее веко и окологлазничные впадины отсутствуют. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Жаберные щели маленькие пятая жаберная щель перекрывает четвёртую. Ноздри расположены на кончике рыла и обрамлены удлинёнными усиками длина которых не превышает 13 % длины тела. Внешний край назальных выходных отверстий окружён складками и складками и бороздками. Маленький почти поперечный рот расположен ближе к глазам чем к кончику рыла. Нижние губные складки обычно соединяются с подбородком посредством кожных складок. Преджаберное расстояние составляет свыше 133 % длины тела. Нижние и верхние зубы не имеют чёткий различий оснащены центральным остриём и несколькими латеральными зубчиками. Расстояние от анального отверстия до анального плавника составляет менее 38 % длины тела. Грудные и брюшные плавники сравнительно тонкие и не сильно обмускулены. Спинные плавники примерно одинакового размера. Шипы у их оснований отсутствуют. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Его основание расположено позади основания второго спинного плавника. У анального плавника широкое основание. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть не возвышается над апексом туловища у её края имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть неразвита. Латеральные кили и прекаудальная ямка на хвостовом стебле отсутствуют. Общее число позвонков 135—180. Чёрный капюшон на голове и крупные пятна на туловище над грудными плавниками отсутствуют. Систематика Chiloscyllium arabicum Gubanov 1980 — Персидская кошачья акула Chiloscyllium burmensis Dingerkus & DeFino 1983 Chiloscyllium caerulopunctatum Pellegrin 1914 — Мадагаскарская кошачья акула Chiloscyllium griseum Müller & Henle 1838 — Серая кошачья акула Chiloscyllium hasseltii Bleeker 1852 Chiloscyllium indicum (Gmelin 1789) — Азиатская кошачья акула или индийская кошачья акула Chiloscyllium plagiosum (Bennett 1830) — Белопятнистая кошачья акула Chiloscyllium punctatum Müller & Henle 1838 — Коричневополосая кошачья акула ПримечанияОбыкновенный тригоноптер (лат. Trygonoptera testacea) — вид рода тригоноптеров семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Самый часто встречающийся скат в прибрежных водах восточной Австралии. Обычно населяет эстуарии песчаное мелководье и каменистые рифы от берега до глубины 135 м. Тело округлое с широким треугольным носом окраска от однотонно коричневатого до сероватого цвета. Его ноздри имеют увеличенные доли ко внешних выступах и складку кожи в форме юбочки с бахромчатым задним краем между ними. На хвосте есть маленький спинной плавник перед жалящей иглой хвост завершается хвостовым плавником в форме листа. Максимальная зарегистрированная длина 47 см. Молодые скаты охотятся в основном на креветок; когда взрослеют питаются преимущественно многощетинковыми червями. Являются яйцеживородящими развивающиеся эмбрионы питаются желтком и гистотрофом произведённым матерью. Самки обычно вынашивают двух детёнышей одновременно. Обыкновенные тригоноптеры прилова попадаются в значительном количестве при коммерческом промысле их также регулярно ловят рыбаки-любители. Несмотря на это популяция этих скатов стабильна. Таксономия Впервые обыкновенный тригоноптер был зарисован с особи пойманной у берегов Новой Голландии английским натуралистом Джозефом Бэнксом во время первого путешествия Джеймса Кука с 1768 по 1771 года. На основании этого рисунка немецкие биологи Иоганн Мюллер и Якоб Генле в 1839—1841 гг научно описали новый вид и создали для него вид тригоноптеров. Видовой эпитет происходит от слова лат. testaceus — «кирпичный» и связан с окраской дорсальной поверхности обыкновенных триганоптеров. Ареал Обыкновенные тригоноптеры являются эндемиками прибрежных вод восточной Австралии. Они обитают от Калаундры южный Квинсленд до Кейп Хау Виктория большая часть популяции сосредоточена в Джёрвис Бэй. В этих краях обыкновенные триганоптеры являются самыми распространенными прибрежными скатами. Эти донные рыбы предпочитают песчаное дно и скалистые рифы иногда они заходят в солоноватые эстуарии рек. Они встречаются от зоны прибоя до глубины 135 но обычно не опускаются ниже 60 м. Описание Широкие грудные плавники обыкновенных тригоноптеров сливаются с головой и образуют диск в виде овала ширина которого превышает длину. Передний край диска почти прямой. Мясистое рыло образует тупой угол и слегка выступает за границы диска. Среднего размера глаза расположены в верхней части диска позади глаз имеются брызгальца в виде запятых. Внешние крап переходят в широкую и плоскую лопасть. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут с бахромчатым задним краем который достигает рта. Наружный край нижней челюсти покрывают пальцевидные отростки на дне ротовой полости также имеются 3—5 отростков. Зубы мелкие с овальными основаниями. На вентральной поверхности диска расположены пять пар коротких жаберных щелей. Края небольших брюшных плавников закруглены. У самцов имеются птеригоподии. Длина хвоста составляет 86—90 % длины диска. Хвост имеет овальное сплюснутое поперечное сечение латеральные складки отсутствуют. Он оканчивается удлинённым листовидным хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста расположен крупный зазубренный шип по длине примерно равный половине хвоста. Непосредственно перед шипом на хвостовом стебле расположен маленький спинной плавник. Кожа лишена чешуи. Окраска ровного коричневатого или сероватого цвета края диска светлее спинной и хвостовой плавники имеют тёмную окантовку. Вентральная поверхность бледная иногда по краю диска проходит темноватая полоса. Максимальная зарегистрированная длина 47 см. Биология Обыкновенные тригоноптеры занимают экологическую нишу сходную с Trygonoptera imitata которые обитают южнее. 3/4 объёма рациона обыкновенных триганоптеров составляют полихеты вторым по значимости источником пищи являются ракообразные такие как креветки бокоплавы крабы равноногие и ротоногие. Изредка эти скаты поедают мелких костистых рыб ланцетников и моллюсков. Очень молодые обыкновенные тригоноптеры питаются почти исключительно креветками с возрастом доля полихет в рационе растёт и в итоге становится доминирующей. Подобно прочим хвостоколообразным обыкновенные тригоноптеры размножаются яйцеживорождением. В помёте обычно 2 новорожденных длиной около 12 см которые появляются на свет ранней весной. Беременность длится около года. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 35 см и 40 см соответственно. Среди известных паразитов этого вида ленточные черви рода Acanthobothrium трематоды рода Monocotyloides моногенеи Heterocotyle robusta и нематоды Paraleptus australis и Proleptus urolophi. Взаимодействие с человеком В ареале обыкновенных тригоноптеров ведётся активный рыбный промысел. Большое количество этих скатов попадается в качестве прилова при коммерческой ловле креветок. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт процент выживаемости довольно высок однако некоторые рыбаки достают их из сетей с помощью металлических пик пробивая им череп к тому же беременные самки при поимке абортируют. Рыболовы-любители также часто ловят обыкновенных тригоноптеров и оставляют их умирать на берегу. Несмотря на высокое давление со стороны рыбного промысла и низкий уровень воспроизводства численность популяции этих скатов остаётся высокой. Они менее чувствительны к ухудшению условий среды обитания по сравнению с другими хвостоколами их можно встретить в таких оживлённых местах как побережье Сиднея. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Обыкновенный тригоноптер в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Фиалка крийская (лат. Vīola cryāna) — вымерший вид травянистых растений рода Фиалка (Viola) семейства Фиалковые (Violaceae). По данным The Plant List на 2013 год Viola cryana Royer ex Gillot является синонимом действительного названия Viola hispida Lam. Ботаническое описание Многолетнее травянистое растение с голыми стеблями высотой до 12 см. Листья светло-зелёные мясистые. Цветки фиолетового цвета; околоцветник зигоморфный. Период цветения — май — июнь. Плод — коробочка. Ареал Вид произрастал только на выходах известняка (меловых склонах) юго-восточнее Тоннера (Франция департамент Йонна). Разрушение известняков и повлекло вымирание вида к 30-м годам XX века. Примечания Ссылки The Open Door Web Site — Cry Violet Conservatoire botanique national du Bassin parisienTyto alba thomensis (лат.) — хищная птица семейства сипуховых подвид обыкновенной сипухи обитающий на территории острова Сан-Томе в Гвинейском заливе. Описание Внешний вид Общая длина птицы — 33 см; вес — 380 грамм; длина крыла — 241—264 мм. Небольшая сова рода Tyto без «ушек»-пучков. Записей о половом диморфизме на данный момент нет. Серый и рыжий верх совы покрыт тёмной вуалью с заметными чёрно-белыми пятнами. Маховые и рулевые перья — красновато-коричневые с каштановыми полосами. Лицевой диск совы коричнево-жёлтый с затемнением идущим от карих глаз к клюву блёклого жёлтого оттенка. Низ золотисто-коричневый с тёмными стреловидными пятнышками. Длинные рыжие оперённые ноги заканчиваются чёрными относительно мощными когтями. Птенцы не отличаются по виду от птенцов других разновидностей сипух. Голос Скорее всего голос Tyto aba thomensis почти не отличается от голоса обыкновенной сипухи. Отличия от других видов Аллопатрическая сипуха Tyto alba detorta крупнее и светлее в окрасе с тускло-жёлтой нижней частью тела. Африканский подвид Tyto alba affinis находящийся на материковой части на расстоянии в 200 км от острова Сан-Томе также больше с белым лицевым диском и светло-серой (не тёмно-серой как у Tyto alba thomensis) вуалью. Распространение Ареал Сова — эндемик острова Сан-Томе в Гвинейском заливе где довольно широко распространена. Ограниченные территориально птицы могут подвергнуться опасности из-за человеческого вмешательства (например использования пестицидов). Места обитания Предпочитает селиться в кустарниковых зарослях и полуоткрытых лесах в скалистых областях и вблизи населённых пунктов. Систематика Монотипический подвид. На данный момент рассматривается как подвид T.alba. Таксономия неопределенна; необходимы молекулярно-генетические исследования на основании которых подвид сипухи Tyto alba thomensis может быть выделен в самостоятельный вид Tyto thomensis. Питание Мало изучено. Известно что Tyto alba thomensis охотится на мелких млекопитающих птиц насекомых пауков ящериц и лягушек. Ссылки Фотография представителя подвида Tyto alba thomensis ПримечанияАфанасий Полищук (28 апреля 1903 — ?) — военачальник бригадный генерал Войска Польского ветеринарный врач. Украинец. Получил высшее ветеринарное образование. Офицер Красной Армии. Участник Великой Отечественной войны. В августе 1943 года по приказу командования направлен на службу в создаваемые на территории СССР польские вооруженные силы. С апреля 1944 — начальник ветеринарной службы 1-й армии Войска Польского. После окончания войны служил в Министерстве национальной обороны Польши. В 1945—1946 заочно обучался в Варшавском университете. 7 мая 1946 года постановлением Президиума Крайовой Рады Народовой ему было присвоено звание генерала бригады Войска Польского. 30 июля 1948 года закончил службу в рядах польских вооруженных сил и в августе вернулся в СССР. Дальнейших сведений не имеется. Награды Польши Офицерский крест Ордена Возрождения Польши (1945) Орден «Крест Грюнвальда» III степени (1945) Серебряный Крест Заслуги (1945) Золотой Крест Заслуги (1946) Серебряная Медаль «Заслуженным на поле Славы» Литература Henryk P. Kosk. Generalicja polska t. II Pruszków 2001 Ссылки Afanasij Poliszczuk (польск.)Цикнорамфус (лат. Cycnorhamphus от др.-греч. κύκνος — лебедь и ῥάμφος — кривой клюв) — род птерозавров из клады Ctenochasmatoidea подотряда птеродактилей известный по окаменелостям из верхнеюрских (1557—1450 млн лет назад) отложений Германии. История изучения В 1855 году в кусочке глинистого сланца из титонского яруса около Нусплингена в Вюртемберге была обнаружена окаменелость голотип GPIT «Orig. Quenstedt 1855 Taf. 1». Палеонтолог Фридрих Август фон Квенштедт назвал его Pterodactylus suevicus. В 1870 году Гарри Говир Сили причислил его к новому роду Cycnorhamphus. Тем не менее в 1907 году Феликс Плинингер отверг такую классификацию вскоре большинство специалистов с ним согласилось. В 1976 году Жак Фабр (Jacques Fabre) описал ископаемые остатки CNJ-71 из верхнеюрских отложений Франции назвав их Gallodactylus canjuersensis. В той же работе он признал фоссилии P. suevicus идентичными G. canjuersensis а законность выделения рода Cycnorhamphus оспорил из-за ошибок допущенных Сили в его исследованиях. Тем не менее в 1996 году Кристофер Беннетт (Christopher Bennett) заявил что подобные недоразумения никак не влияют на законность названия и что согласно принципу приоритетности вид Gallodactylus canjuersensis должен принадлежать роду Cycnorhamphus и именоваться соответствующим образом. В 2010 и 2012 годах Беннетт опубликовал труд посвящённый дальнейшему анализу этих окаменелостей и пришёл к выводу что различия между двумя найденными экземплярами могут объясняться возрастом полом или индивидуальной изменчивостью и формально признал видов C. canjuersensis и C. suevicus синонимичными. В работе 2014 года о происхождении птеродактилей Брайан Андрес Джеймс Кларк и Сюй Син опровергли синонимизацию Cycnorhamphus suevicus и Gallodactylus canjuersensis указав что имеющихся данных для этого недостаточно. Там же они установили базальное положение клады Cycnorhamphus + Gallodactylus в надсемействе Ctenochasmatoidea подтвердив филогению David Unwin 2002 года. Описание Среди учёных принято считать что у цикнорамфуса были длинные челюсти а зубы располагались у самого кончика примерно как у птеродактиля. Тем не менее анализ экземпляра получившего прозвище «Живописный пеликан» выявил что в действительности анатомия челюстей у этого пресмыкающегося была весьма необычна в частности колышкообразные зубы у их краёв у взрослых особей более тупые и крепкие. Позади них располагались челюстные изгибы которые формировали своеобразные арки на некотором расстоянии от грызущей поверхности в результате чего образовывалось отверстие. От верхней челюсти занимая это пространство отходила не совсем понятная структура из мягких тканей. Назначение этих приспособлений неизвестно но так или иначе более явны и лучше развиты они были у взрослых животных. Было высказано предположение что их функция схожа с таковой у аистов-разинь то есть они позволяли удерживать беспозвоночных с жёстким панцирем или раковиной таких как моллюски либо же давить или раскалывать их пополам. Синонимы вида Если рассматривать Cycnorhamphus suevicus и Gallodactylus canjuersensis как разные виды то в синонимику первого из них входят следующие названия: Gallodactylus suevicus (Quenstadt 1855) Pterodactylus eurychirus Wagner 1858 Pterodactylus suevicus Quenstadt 1855 Если считать их одним видом в синонимах окажутся следующие биномены: Gallodactylus canjuersensis Fabre 1976 Cycnorhamphus canjuersensis (Fabre 1976) См. также Список птерозавров Примечания Литература Andres B. Clark J. Xu X. The Earliest Pterodactyloid and the Origin of the Group : [англ.] // Current Biology. — 2014. — P. 1011—1016 S1—S85. — DOI:10.1016/j.cub.2014.03.030.Trigonisca townsendi (лат.) — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Вид был впервые описан в 1911 году американским энтомологом Теодором Коккереллем (Theodore Dru Alison Cockerell; 1866—1948). Распространение Неотропика: Перу (Piura Tumbes). Описание Предположительно инквилин в гнёздах Trigonisca frontalis (=Plebeia frontalis (Friese)). Примечания Литература Albuquerque P. M. C. & Camargo J. M. F. (2007). Espécies novas de Trigonisca Moure (Hymenoptera Apidae Apinae). Rev. Bras. Entomol. 51 (2): 160—175 [160]. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.) eol.orgПроардея (лат. Proardea буквально — «до-цапля») — вымерший род семейства цаплевых (Ardeidae) одних из наиболее характерных околоводных птиц. Данный род включает в себя только один вид — Proardea amissa (видовое название в переводе с латыни означает «потерянная»). Он известен по редким фрагментарным окаменелостям найденным во французской местности Керси. Останки возраст которых известен с хорошей точностью происходят из месторождения Пеш-Десс приуроченном к эпохе позднего олигоцена. Однако голотип (представляющий собой только правую цевку обозначенную как MNHN QU-15720) точно не датирован и может быть примерно на 10 млн лет старше (поздний эоцен). Проардея является одной из наиболее ранних известных цапель. Систематика Проардея видимо состояла в близком родстве с настоящими цаплями в частности большой белой цаплей и другими представителями подсемейства Ardeinae. Поскольку эта группа существует только с миоцена не исключено что проардея — их прямой предок. В миоцене существовал род Proardeola который был близок или даже синонимичен проардее; возможно его вид Proardeola walkeri следует переименовать в Proardea walkeri или же признать идентичным по отношению к P. amissa. Птица описанная в 1871 году как Ardea aurelianensis тоже может быть синонимом P. amissa; если это так то P. amissa получит название Proardea aurelianensis. Другие виды описанные в составе рода Proardea — P. perplexa и P. similis — признаны синонимами вида ибиса под названием Geronticus perplexus и представителя фазановых Miogallus altus соответственно. Описание и образ жизни Жила проардея в Европе с 35 по 15 миллионов лет назад (если относить к этому роду миоценовые формы и считать голотип верхнеэоценовым). Это была средних размеров птица по внешнему облику очень похожая на современных цапель. Её рост достигал 70 сантиметров. Вероятно её образ жизни был таким же как у современных цапель: она обитала по берегам водоёмов а питалась мелкими водными позвоночными такими как саламандры лягушки и рыбы. Тактика её охоты была следующей: сначала она на своих длинных ногах переходила по мелководью затем высматривала неосторожную жертву резко выпрямляла длинную шею и хватала её своим крепким прямым клювом. Примечания Литература Lambrecht Kálmán (1933): [Genus Proardea] In: Handbuch der Palaeornithologie: 311. Gebrüder Bornträger Berlin. Milne-Edwards Alphonse (1892): Sur les oiseaux fossiles des dépots éocènes de phosphate de chaux du Sud de la France. In: Sclater P.L. (ed.) Comptes Rendus du Second Congrès Ornithologique International: 60-80. Budapest. Mlíkovský Jirí. Cenozoic Birds of the World Part 1: Europe. — Praha : Ninox Press 2002. — P. 68 69 94 157. — 417 p. — ISBN 80-901105-3-8. — OCLC 156629447.Trigonisca atomaria (лат.) — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Вид был впервые описан в 1917 году американским энтомологом Теодором Коккереллем (Theodore Dru Alison Cockerell; 1866—1948). Распространение Неотропика: Коста-Рика (Alajuela Guanacaste Puntarenas) Панама (Chiriquí Colón). Описание Отмечено опыление растений Cecropia insignis (Moraceae) Socratea durissima Elaeis oleifera (Palmae) Pouteria stipitata (Sapotaceae) Sechium edule (Cucurbitaceae) и хищничество термитов. Примечания Литература Albuquerque P. M. C. & Camargo J. M. F. (2007). Espécies novas de Trigonisca Moure (Hymenoptera Apidae Apinae). Rev. Bras. Entomol. 51 (2): 160—175 [160]. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.) eol.orgTrigonisca buyssoni (лат.) — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Вид был впервые описан в 1902 году немецким энтомологом Генрихом Фризе (Heinrich Friese; 1860—1948). Распространение Неотропика: Колумбия (Cauca) Перу (Cuzco Madre de Dios) Эквадор. Описание Отмечено опыление растений Prockia crucis (Flacourtiaceae) Roupala montana (Proteaceae) Oxalis neaei (Oxalidaceae) Securidaca sylvestris (Polygalaceae) Pavonia dasypetala (Malvaceae) Примечания Литература Albuquerque P. M. C. & Camargo J. M. F. (2007). Espécies novas de Trigonisca Moure (Hymenoptera Apidae Apinae). Rev. Bras. Entomol. 51 (2): 160—175 [160]. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.) eol.orgTrigonisca ceophloei (лат.) — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Вид был впервые описан в 1938 году энтомологом Х. Ф. Шварцем (Schwarz H. F.) по материалам из желудка дятла. Распространение Неотропика: Бразилия (Amazonas) Гайана (Cuyuni-Mazaruni). Описание Отмечено хищничество дятлов Ceophloeus lineatus (Picidae) по имени которого и дано видовое имя пчелы Trigonisca ceophloei. Примечания Литература Albuquerque P. M. C. & Camargo J. M. F. (2007). Espécies novas de Trigonisca Moure (Hymenoptera Apidae Apinae). Rev. Bras. Entomol. 51 (2): 160—175 [160]. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.) eol.orgTrigonisca duckei (лат.) — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Вид был впервые описан в 1900 году немецким энтомологом Генрихом Фризе (Heinrich Friese; 1860—1948) и назван в честь натуралиста Adolf Ducke. Распространение Неотропика: Боливия (El Beni) Бразилия (Amazonas Ceará Maranhão Mato Grosso Pará Roraima); Гайана (Cuyuni-Mazaruni Potaro-Siparuni); Перу (Loreto Pasco); Суринам (Saramacca). Описание Отмечено опыление растений Indigofera (Papilionaceae) Miconia minutiflora (Melastomataceae) Moquilea utilis (Rosceae) хищничество дятлов и гнездование в деревьях. Примечания Литература Albuquerque P. M. C. & Camargo J. M. F. (2007). Espécies novas de Trigonisca Moure (Hymenoptera Apidae Apinae). Rev. Bras. Entomol. 51 (2): 160—175 [160]. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.) eol.orgМонголоникс — род крупных мезонихид времён среднего-позднего эоцена. Известны два вида. Видовой состав Монголоникс массивный (M. robustus) — более архаичный вид. Известен по плохо сохранившемуся черепу (почти без зубов без дорсальной части но зато с нижней челюстью). Монголоникс длинночелюстной (M. dolichognathus) — Более поздний вид принадлежит к формации Ирдын Манга. Найдена нижняя челюсть и фрагмент верхней челюсти. Ссылки База данных по ископаемымРинопитеки (лат. Rhinopithecus) — род обезьян из семейства мартышковые. В некоторых классификациях род объединяют с родом пигатриксы (Pygathrix). Распространение Ринопитеки обитают в Азии ареал охватывает южный Китай (Тибет Сычуань Юньнань и Гуйчжоу) а также север Вьетнама и Мьянмы. Описание Название получили от др.-греч. ῥίς «нос» из-за его уникальной формы: у этих обезьян нос как бы «обрублен» а ноздри смотрят вперёд. Шерсть разнообразных расцветок длинная особенно на плечах и спине. В длину ринопитеки от 51 до 83 см хвост от 55 до 97 см. Поведение Населяют горные леса встречаясь на высоте до 4000 м над уровнем моря. Большую часть времени проводят на деревьях. Сбиваются в крупные группы насчитывающие до 600 особей но при недостатке пищи например зимой имеют тенденцию образовывать более мелкие группы. Количество самцов в группе превышает количество самок. Каждая группа защищает свою территорию при помощи криков. Рацион состоит в основном из хвои деревьев ростков бамбука фруктов и листьев. В качестве приспособления к растительной пище имеют многокамерный желудок. Воспроизводство Первый шаг в поиске партнёра для спаривания делает самка. Установив зрительный контакт с самцом она немного отбегает от него и показывает свои гениталии. Если самец заинтересуется (что случается не всегда) он подбегает к самке и начинается спаривание. Беременность длится 200 дней единственный детёныш рождается поздней весной или ранним летом. Половой зрелости достигают в возрасте шести или семи лет. Виды 5 видов: Курносая мартышка (Rhinopithecus avunculus) с тремя подвидами: Rhinopithecus roxellana roxellana Rhinopithecus roxellana qinlingensis Rhinopithecus roxellana hubeiensis Чёрный ринопитек (Rhinopithecus bieti) Гуйчжоуский тонкотел (Rhinopithecus brelichi) Рокселланов ринопитек (Rhinopithecus roxellana) Бирманская курносая обезьяна (Rhinopithecus strykeri) Ссылки Primate Info Net Rhinopithecus Factsheets (англ.)Presbytini — триба в подсемействе тонкотелые обезьяны включает 7 современных родов. Это приматы средней величины как правило с длинным хвостом живущие на деревьях и питающиеся в основном растительной пищей. Члены группы обитают в Южной и Юго-Восточной Азии. Классификация род Гульманы (Semnopithecus) Semnopithecus schistaceus Semnopithecus ajax Semnopithecus hector Хануман (Semnopithecus entellus) Малабарский гульман (Semnopithecus hypoleucos) Semnopithecus dussumieri Semnopithecus priam род Кази (Trachypithecus) Краснолицый гульман (Trachypithecus vetulus) Капюшонный гульман (Trachypithecus johnii) Блестящий гульман (Trachypithecus auratus) Гривистый тонкотел (Trachypithecus cristatus) Trachypithecus germaini Тонкотел Барби (Trachypithecus barbei) Очковый тонкотел (Trachypithecus obscurus) Trachypithecus phayrei Хохлатый тонкотел (Trachypithecus pileatus) Trachypithecus shortridgei Золотой лангур (Trachypithecus geei) Тонкинский гульман (Trachypithecus francoisi) Гололобый гульман (Trachypithecus hatinhensis) Trachypithecus poliocephalus Белолобый гульман (Trachypithecus laotum) Белозадый гульман (Trachypithecus delacouri) Trachypithecus ebenus род Лангуры (Presbytis) Суматранский лангур (Presbytis melalophos) Полосатый лангур (Presbytis femoralis) Presbytis chrysomelas Presbytis siamensis Гололобый лангур (Presbytis frontata) Сероватый лангур (Presbytis comata) Presbytis thomasi Presbytis hosei Красный лангур (Presbytis rubicunda) Ментавайский лангур (Presbytis potenziani) Presbytis natunae род Пигатриксы (Pygathrix) Немейский тонкотел (Pygathrix nemaeus) Черноногий тонкотел (Pygathrix nigripes) Pygathrix cinerea род Rhinopithecus Рокселланов ринопитек (Rhinopithecus roxellana) Чёрный ринопитек (Rhinopithecus bieti) Гуйчжоуский тонкотел (Rhinopithecus brelichi) Тонкинский ринопитек (Rhinopithecus avunculus) Бирманская курносая обезьяна (Rhinopithecus strykeri) род Симиасы (Simias) Одноцветный симиас (Simias concolor) род Носачи (Nasalis) Носач (Nasalis larvatus) род † Мезопитеки (Mesopithecus) † Mesopithecus pentelici Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6. (нем.) Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4. (англ.)Одноцветный симиас (лат. Simias concolor) — вид приматов из семейства мартышковых единственный вид рода Simias. Традиционно его помещали в род Nasalis вместе с носачом этой классификации придерживаются и некоторые современные авторы. Распространение Встречается только на Ментавайских островах где известен под именем «симакобу» на Сиберуте и «симасепсеп» на южных островах (Сипора Пагай-Утара и Пагай-Селатан). Описание Обладает достаточно плотным телосложением по сравнению с другими мартышковыми. Шерсть чёрная лицо безволосая хвост короткий всего около 15 см что выделяет его среди других представителей семейства. Нос короткий вздёрнутый. В длину достигает 50 см весит до 7 кг. Поведение Дневное животное практически всё время проводит на деревьях изредка спускаясь на землю. Образует небольшие группы от 3 до 8 особей. Группа состоит из самца одной или нескольких самок и их потомства. Рацион состоит преимущественно из листьев также включает фрукты и ягоды. О половом поведении известно мало. Статус популяции Одноцветный симиас — один из самых редких приматов. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «В критической опасности». Подвиды Выделяют два подвида: Simias concolor concolor Simias concolor siberu ПримечанияПерсидская кошачья акула (лат. Chiloscyllium arabicum) — вид акул род азиатских кошачьих акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Эти акулы обитают в Индийском океане на глубине до 100 м. Максимальный зарегистрированный размер 78 см. У этих акул удлинённое тело ровного коричневого цвета. Рацион состоит из костистых рыб и беспозвоночных. Они размножаются откладывая яйца. Новорожденные появляются на свет спустя 70—80 дней. Хорошо уживаются в неволе. В качестве прилова иногда попадаются при коммерческом рыбном промысле. Таксономия Прежде чем в 1980 году было дано первое корректное научное описание персидских кошачьих акул их ошибочно считали серыми кошачьими акулам хотя нет точных данных пересекаются ли ареалы этих видов. Ареал Персидские кошачьи акулы обитают в северной части Индийского океана. Они распространены от Персидского залива до прибрежных вод Пакистана а также у западного побережья Индии. В Персидском заливе они встречаются в большом количестве весной и летом в это время они редко попадаются в водах Индии и Омана. Эти придонные акулы предпочитают держаться на коралловых рифах в лагунах у скалистых берегов или в мангровых эстуариях на глубине от 3 до 100 м. Описание У персидских кошачьих акул тонкое цилиндрическое тело без латеральных выступов однако перед и между спинными плавниками имеются выступы расположенные дорсально. Голова лишена латеральных складок кожи. Рыло толстое и закруглённое предротовое расстояние составляет 3 % от длины тела. Глаза расположены дорсолатерально. Вокруг глаз имеются слегка приподнятые гребни. Подвижное верхнее веко и окологлазничные впадины отсутствуют. Глаза довольно крупные их длина составляет 14—18 % длины тела. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Жаберные щели маленькие пятая и четвёртая жаберные щели расположены близко друг к другу. Ноздри расположены на некоторой дистанции от кончика рыла и обрамлены удлинёнными усиками. Внешний край назальных выходных отверстий окружён складками и бороздками. Маленький почти поперечный рот расположен перед глазам и сдвинут к кончику рыла. Нижние губные складки соединяются с подбородком посредством кожных складок. Нижние и верхние зубы не имеют чётких различий оснащены центральным остриём и несколькими латеральными зубчиками. Имеются 26—35 верхних и 21—32 нижних зубных рядов. Расстояние от кончика рыла до грудных плавников равно 161—196 % длины тела. Грудные и брюшные плавники маленькие широкие и закруглённые. Первый спинной плавник чуть больше второго. Шипы у их основания отсутствуют. Расстояние между их основаниями сравнительно велико в 2 раза превышает длину основания первого спинного плавника и равно 87—145 % длины тела. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Высота первого и второго спинных плавников равна 43—84 % и 42—71 % длины тела соответственно. Основание длинного невысокого и килеобразного анального плавника расположено позади основания второго спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до анального отверстия составляет 331—363 % длины тела. Дистанция между анальным отверстием и кончиком хвостового плавника равна 61—676 % длины тела. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть не возвышается над апексом туловища у её края имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть неразвита. Латеральные кили и прекаудальная ямка на хвостовом стебле отсутствуют. Общее число позвонков 141—175. Окраска ровного жёлто-коричневого цвета у молодых акул на кончиках плавников имеются тусклые светлые пятна. Биология Персидские кошачьи акулы часто встречаются внутри подводных расщелин и пещер. Они охотятся на костистых рыб в том числе на острохвостых угрей и беспозвоночных включая ротоногих креветок крабов брюхоногих и эхиурид. Эти акулы способны долго находиться на воздухе. Они размножаются откладывая яйца. Цикл воспроизводства длится 6 месяцев. За размножением персидских кошачьих акул удалось понаблюдать в неволе: самец хватает самку ртом за грудной плавник затем вставляет один птеригоподий в её клоаку и оставляет там в течение 5—15 минут. Если в брачном ритуале участвует несколько самцов они кусают конкурентов за птеригоподии. За год самки откладывают в среднем 33 яйца заключенные в капсулу по 4 за одну кладку. Интервал между откладыванием яиц в ходе одной кладки составляет от 20 минут до 2 дней. 7 % яиц бесплодны. Капсулы в которые заключены яйца оснащены клейкими усиками позволяющими им прикрепиться к кораллам. При температуре 24 °C спустя 70—80 дней из них вылупляются новорожденные длиной около 10 см. Половая зрелость наступает при достижении длины 45—54 см. Взаимодействие с человеком Маленькие и безобидные персидские кошачьи акулы подходят для содержания в частных аквариумах. Их ловят с целью дальнейшей продажи любителям что скорее всего не оказывает негативного воздействия на популяцию. Мясо и плавники можно использовать в пищу однако из-за небольшого размера пойманных в качестве прилова акул чаще выбрасывают за борт. Наибольшую опасность для персидских кошачьих акул представляет ухудшение условий среды обитания: разрушение рифов в процессе донного траления прибрежная мелиорация (например создание искусственных островов в ОАЭ) возведение турецкий дамб в речной системе Тигр-Евфрат осушение болот в Ираке и разливы нефти. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Ссылки Вид Персидская кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияСкальный канюк (лат. Buteo rufofuscus) — африканская хищная птица семейства ястребиных с длиной тела около 50 см. Это преимущественно горный вид который обычно встречается на высоте около 2000 м над уровнем моря но достигает и отметки в 5000 м и опускается до предгорных равнин. Это оседлый неперелётный вид. Этимология Видовое название rufofuscus в переводе означает рыже-коричневый; образовано из двух латинских слов: rufus — рыжий и fuscus — коричневый смуглый. Систематика Ранее вид включал в себя следующие три подвида: B. r. rufofuscus номинативная южноафриканская форма B. r. augur обитает в Эфиопии Уганде Южном Судане и на севере Конго B. r. archeri обитает в Сомали. Теперь же канюк-авгур и Buteo archeri повысили ранг до вида а скальный канюк стал монотипичным видом. Описание Внешний вид Скальный канюк — птица средних размеров с длиной тела 45—55 см размахом крыла 127—143 см и массой тела 865—1080 гр. у самцов и 1150—1695 гр. у самок. Самки в среднем на 8 % крупнее и на 38 % тяжелее самцов. По сравнению с большинством канюков у данного вида голова меньше по отношению к телу и более вытянута; клюв более мощный. У взрослых особей в окраске преобладает грифельно-серый цвет. Голова и шея полностью серого цвета. Грудь и хвост рыжеватого цвета. Голос Резкие высокие крики похожие на лай шакала. У самцов более высокий голос чем у самок. Голос скального канюка заметно отличается от африканского горного канюка и канюка-авгура. Питание Основа рациона — это мелкие млекопитающие в основном грызуны и рептилии включая ящериц и змей. Изредка птица может питаться насекомыми такими как термиты и кузнечики. Не брезгует скальный канюк и падалью. Типичная добыча — это мыши крысы молодые мангусты даманы зайцы долгоноги и мелкие птицы. Свою жертву канюк выслеживает паря в воздухе или сидя на дереве или столбе. Чаще всего хватает её на ровной земле или дороге. Размножение Скальные канюки моногамные птицы и как правило остаются вместе всю жизнь. Сезон размножения приходится на середину весны — лето. Птицы строят свои гнёзда на выступах скал часто около дерева или кустарника или на небольшом (до 15 м) удалении от него. В качестве строительного материала служат ветки. Гнёзда большие — около 60—70 см в диаметре и около 35 см в высоту. Самки откладывают яйца в июле-сентябре. В кладке их 2—3. Птенцы вылупляются примерно через 40 дней. Распространение Степные канюки обитают в Южной Африке на территории Намибии Лесото Свазиленда Мозамбика и Ботсваны. Населяю горные местности и степи большей частью расположенные выше 1000 м над уровнем моря. Галерея ПримечанияВееропалый геккон Хассельквиста (лат. Ptyodactylus hasselquistii) — вид ящериц семейства гекконовые. Вид назван в честь шведского натуралиста Фредрика Хассельквиста (1722—1752) одно из апостолов Линнея. Описание Общая длина тела составляет 12—15 см. Эти гекконы имеют тонкие лапы гладкие у основания пальцев. Каждый из пальцев заканчивается сильно расширенной присоской-пластинкой с веерообразными пальцами и щёточками. Способность таких пластинок удерживать на месте тело животного чрезвычайно высока. Замечено что после длительного прыжка животное будто приклеенное остаётся там куда оно попало будь то потолок комнаты оконное стекло или полированная дверца шкафа. Самки немного меньше самцов. Последние имеют передние анальные поры которые отсутствуют у самок. Распространение Живёт в Марокко Алжире Тунисе Ливии Египте Израиле Ираке. Образ жизни Эти ящерицы любят сухие места с относительно высокими температурами в диапазоне от 30 до 34 °C. Одновременно эти гекконы очень устойчивы к холоду выходят иногда в снег. Активен ночью. Питается насекомыми и мелкими членистоногими. Это хороший скалолаз. Прячется среди камней и в расщелинах. В случае опасности геккон высоко поднимается на вытянутых лапах выгибает спину опускает голову и повернувшись навстречу врагу пытается быстро укусить сопровождая всё это коротким писком. Вместе с тем он глубоко втягивает глаза сильно сморщивая при этом кожу на голове. Спаривание начинается с приходом весны после периода спячки гекконов. Самки откладывают 2 яйца делают 4—5 кладок с конца весны. Через 2—4 недели появляются молодые гекконы Примечания Литература Rösler H. 2000 Studien an den Begattungsorganen der Geckos (Reptilia: Gekkota) — 4. Der Hemipenis von Ptyodactylus hasselquistii hasselquistii (DONNDORFF 1798) (Gekkonidae: Gekkoninae). Gekkota 2: 249—254 Біологія: Навч. посіб. / А. О. Слюсарєв О. В. Самсонов В. М. Мухін та ін.; За ред. та пер. з рос. В. О. Мотузного. — 3—є вид. випр. і допов. — К.: Вища шк. 2002. — 622 с.: іл. Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Устюртский горный баран (лат. Ovis vignei arkal) также устюртский уриал — подвид уриала. Занесён в Красную книгу Казахстана. Распространён в Казахстане Узбекистане и Туркменистане. Точная численность популяции не установлена но вероятно она быстро убывает по сравнению с зафиксированным в начале 1990-х годов количестве в 6 тысяч голов. Ссылки Красная книга Казахстана ИсточникиSchwarziana mourei (лат.) — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Неотропика: Бразилия (Goiás Mato Grosso do Sul Minas Gerais Tocantins); Парагвай (Central Cordillera). Не используют жало при защите. Хотя жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Вид был впервые описан в 2003 году американским энтомологом Дж. Мело (G. A. R. Melo) и назван в честь бразильского гименоптеролога профессора Й. Сантьяго Моура (Jesus Santiago Moure) крупного южноамериканского специалиста по пчёлам который в 1943 году выделил род Schwarziana Moure 1943 (первоначально в качестве подрода в составе рода Trigona Jurine 1807). Примечания Литература Moure J. S. (1943). Abelhas de Batatais (Hym. Apoidea). Arq. Mus. Paranaense 3: 145-203 [147] (first introduced as a subgenus of Trigona Jurine 1807). Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.) eol.orgКызылкумский горный баран (лат. Ovis ammon severtzovi) — подвид архара (Ovis ammon) из рода баранов. Латинское название получил в честь зоолога и путешественника Николая Алексеевича Северцова. Эндемик Казахстана находится под угрозой исчезновения — в настоящее время численность подвида вероятно не превышает 100 особей. Занесён в Красную книгу Казахстана. ПримечанияVulcanolepas scotiaensis (лат.) — вид усоногих ракообразных из трибы Neolepadini семейства Eolepadidae. Антарктика. Склоны подводных вулканов. Гидротермальные источники на глубине 2400—2600 м вдоль East Scotia Ridge и на глубине 1400 м в Kemp Caldera. Обе локации относятся к области вулканической деятельности которые лежат на Антарктическо—южноамериканском океаническом хребте возле Южных Сандвичевых островов. Вид был впервые описан в 2013 году австралийским биологом Джоном Бакериджем (John S. Buckeridge; Earth & Oceanic Systems Research Group RMIT University Мельбурн Виктория Австралия) и его английскими коллегами Кэтрин Линс и Дженнифером Джексоном (Katrin Linse & Jennifer A. Jackson; British Antarctic Survey Natural Environmental Research Council High Cross Cambridge Англия) и назван по имени местонахождения. Это третий вид рода после ранее открытых Vulcanolepas osheai (Buckeridge 2000) и Vulcanolepas parensis Southward 2005. Примечания Литература Newman W. A. & Ross A. (1971) Antarctic Cirripedia. American Geophysical Union. Antarctic Research Series 14 1-257. http://dx.doi.org/10.1029/ar014. Southward A. J; Jones D.S. 2003: A revision of stalked barnacles (Cirripedia: Thoracica: Scalpellomorpha: Eolepadidae: Neolepadinae) associated with hydrothermalism including a description of a new genus and species from a volcanic seamount off Papua New Guinea. Senckenbergiana maritima 32(1-2): 77-93. doi: 10.1007/BF03043086 Ссылки Vulcanolepas на сайте eol.org (англ.)Белобрюхий стрелоух или стрелоух Гемприха (лат. Otonycteris hemprichii) — млекопитающее отряда рукокрылых. Относится к семейству гладконосых летучих мышей. Видовое название дано в честь немецкого зоолога Фридриха Вильгельма Гемприха (1796—1825). Длина тела от 73 до 81 см хвост длиной 47—7 см масса от 18 до 20 г. Верх тела от бледно-песочного до тёмно—коричневого цвета низ обычно беловатый. Уши большие примерно 4 см длиной. Распространён на севере Африки (от Марокко и Нигера до Египта) на Аравийском полуострове и в Центральной Азии (до Казахстана и Кашмира). Обитает в пустынных и полупустынных регионах. В качестве мест для ночлега использует трещины скал или строения человека. Активен ночью охотится вблизи поверхности земли на паукообразных и насекомых. О биологии размножения известно мало. Примечания Литература Benda P. Aulagnier S. & Hutson A.M. 2008. Otonycteris hemprichii. In: IUCN 2012 Ronald M. Nowak. Walker's Bats of the World. — JHU Press. — 1994. — 296 с. — ISBN 0801849861.Пигатриксы (лат. Pygathrix) — род обезьян из семейства мартышковые. В некоторых классификациях род объединяют с родом ринопитеки (Rhinopithecus). Обитают в Юго-Восточной Азии. Описание Небольшие приматы с длинным хвостом. Цвет меха различен на разных участках тела кисти рук и ступни ног темнее остального тела шерсть на лице более светлая. Длинные конечности позволяют ловко передвигаться в кронах деревьев. Поведение Живут небольшими семейными группами состоящими из самца-вожака и небольшого гарема самок а также их потомства. В помёте обычно один детёныш находящийся на грудном вскармливании около года. Виды Классификация рода дискуссионна. Обычно выделяют 3 вида: Немейский тонкотел (Pygathrix nemaeus) Черноногий тонкотел (Pygathrix nigripes) Pygathrix cinerea Примечания Ссылки ARKive — Видео и фото Pygathrix nigripes (англ.) Primate Info Net Pygathrix Factsheets (англ.)Зелёный гремучник (лат. Crotalus viridis) — ядовитая змея подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Описание Общая длина достигает 1—151 метра. Голова плоская большая. Туловище крепкое и толстое. Хвост короткий. Окраска зеленовато—серого цвета с тёмными округлыми пятнами которые тянутся вдоль спины. Распространение Живёт в Канаде (провинции Альберта и Саскачеван) США (штатах Орегон Южная Дакота Монтана Калифорния Вашингтон Аризона Нью—Мексико) Мексике (штатах Нижняя Калифорния Чиуауа Коауила). Образ жизни Предпочитает сухие пустынно-степные участки со скалистым или щебенистым грунтом разреженную растительность. Встречается на высоте до 2500 метров над уровнем моря. Скрывается в глубоких ущельях в скалах и норах грызунов. Активен ночью. Питается мелкими грызунами (земляными белками луговыми собачками молодыми кроликами) птицами лягушками ящерицами и насекомыми. При укусе возникает очень тяжёлое отравление. Этот вид стоит на втором месте после техасского гремучника по количеству укусов со смертельным исходом на территории США. Это живородящая змея. Самка рождает до 25 детёнышей. Литература McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp. Словник-довідник із зоології. — К. 2002.«Годзилла против Космического Годзиллы» (яп. ゴジラVSスペースゴジラ) — японский фантастический кайдзю-фильм сиквел «Годзиллы против Мехагодзиллы-2». Это двадцать первый фильм о гигантском ящере Годзилле второй с участием его сына Малыша Годзиллы седьмой о бабочке Мотре а также второй где появляется гигантский робот Могера. Это единственный фильм о Годзилле режиссёром которого был Кэнсё Ямасита. Японский кинопрокат начался 10 декабря 1994 года. Фильм ознаменовал собой 40-летие всей серии фильмов о Годзилле а также 10-летие фильмов периода Хэйсэй. Сюжет Клетки Годзиллы занесённые в космическое пространство либо Биолланте либо Мотрой проходят через чёрную дыру кристаллизуются и создают ужасного космического монстра который начинает приближаться к Земле. В это время в Японии осуществляется разработка проекта МОГУЭРА (Мобильный операционный годзиллоподобный универсальный экспертный робот аэротипный) — новейшей боевой машины высотой 120 м сконструированной из остатков поломанных Гаруды и Мехагодзиллы. Робот Могера нацелен на уничтожение Годзиллы но существует и проект Т (Телепатия) целью которого является возможность контролировать ящера. К проекту Т привлечена экстрасенс Мики Саэгуса которая уже несколько раз пыталась общаться с Годзиллой при помощи телепатии. Поначалу Мики отказывается но после того как к ней прилетают феи Сёбидзин сопровождающие улетевшую в космос Мотру соглашается. Исполнение проекта решено провести на Острове Баас где теперь часто появляется Годзилла так как там поселился его подрастающий сын — Малыш Годзилла. На этот остров отправляются представители осуществления проекта Кодзи Синдзё и Киёси Сато. Идя по острову они обнаруживают места скопления необычных гигантских кристаллов а позже встречают отставного майора Юки уже длительное время проживающего здесь в палатке на берегу океана. Юки не одобряет проект Т и жаждет уничтожить Годзиллу (отчасти из-за того что при событиях 1989 года погиб друг майора). Вскоре на остров прилетает Мики и руководители проекта — доктора Гондо и Сюсуму Окубо. Они становятся свидетелями появления Малыша Годзиллы который уже успел порядочно подрасти с того момента как приплыл на остров. Малыш попадает на диком пляже в кольцо мин установленных Юки и едва не уничтожает их все. Чуть позже появляется и Годзилла. Юки дожидается когда ящер выйдет на берег чтобы выстрелить в него снарядом с веществом сворачивающим кровь. Но снаряды не пробивают шкуру Годзиллы и все попытки майора не дают успеха. Зато Кодзи и Киёси удаётся закрепить на Годзилле усилитель телепатии и проект Т продвинут далеко вперёд. Мики пробует дать Годзилле мысленную команду пройти по берегу и всё проходит успешно. В это время при помощи спутников астрономы получают сведения о приближении к Земле неизвестного объекта который оказывается похожим на Годзиллу чудовищем. Власти Японии запускают в космос Могеру надеясь что робот сможет остановить монстра. Могера и Космический Годзилла сталкиваются в поясе астероидов. В результате короткого сражения робот оказывается повреждён а Космический Годзилла в скором времени приземляется на острове Баас в результате чего опыт проекта Т прерывается. К монстру подходит заинтересованный Малыш и едва не погибает как только Космический Годзилла выстреливает в него тепловым лучом энергию для которого добывает из посланных сюда раньше кристаллов. Появляется Годзилла и нападает на монстра защищая своего сына но космический монстр отражает его тепловой луч своими кристаллами. Малыш попадает в кристаллическую ловушку а Космический Годзилла улетает к Японии. Годзилла направляется за ним. Гондо Окубо и Юки покидают остров. Следующей ночью на лагерь нападают неизвестные злоумышленники и похищают Мики. Кодзи и Киёси спешат в Фукуоку так как Гондо полагает что Мики похищена по требованию Окубо который не желает прекращать работу над проектом Т. Её опасения сбываются: Окубо намерен при помощи телепатии Мики использовать Годзиллу для дальнейших разрушений. Юки Кодзи и Киёси освобождают Мики и приезжают в Фукуоку. Все трое назначаются пилотами Могеры. Космический Годзилла приземляется у Башни Фукуоки (Fukuoka Tower) а Годзилла появляется в Кагосиме и направляется к своему врагу разрушая на пути город. Когда Юки узнаёт о появлении Годзиллы он разворачивает к нему Могеру. Кодзи приходится оглушить майора чтобы перенаправить робота на прежний курс в Фукуоку где Космический Годзилла черпает электрическую энергию используя для этого башню. И в ближнем и в дальнем бою с Могерой он выходит победителем. Позже появляется Годзилла но и он не может противостоять такому сильному врагу. Космический Годзилла может не только стрелять смертоносными лучами но и с помощью них поднимать в воздух различные предметы. Кроме того он выстреливает в Годзиллу кристаллами а против его теплового луча выставляет защитное поле. Наблюдающие за битвой Кодзи Киёси и Юки вскоре понимают что космический монстр поглощает энергию башни через свои кристаллы и вот почему Годзилла пытается их уничтожить. Юки решает трансформировать Могеру на две самостоятельно действующих боевых машины. Одна из них передвигается по земле и под землёй Юки же управляет воздушным «Звёздным Соколлом». Кодзи и Киёси подбираются под землёй к месту битвы и разрушают основание башни после чего у Годзиллы получается её свалить. Юки в это время отвлекает Космического Годзиллу на «Звёздном Соколе». Башня рушится и чудовищный враг теряет источник энергии. Машины вновь объединяются в Могеру и схватка продолжается. Но даже без защитного поля одолеть монстра почти не представляется возможным. Могера сильно повреждена Юки приказывает Кодзи и Киёси покинуть робота и в одиночку довершает бой тараня Космического Годзиллу после чего Годзилла добивает монстра красным лучом. Космический Годзилла погибает его последние остатки превратившиеся в золотистую пыль улетучиваются а Годзилла издаёт победный рёв. В это время Кодзи освобождает застрявшего на выходе из Могеры Юки их встречают Киёси Мики и Гондо. Все пятеро наблюдают как Годзилла уплывает в океан. Гондо опасается что рано или поздно появится новый космический монстр а Мики при помощи телекинеза срывает с Годзиллы телепатический усилитель. К Мики подлетают феи Сёбидзин и благодарят за всё что она сделала. Юки и Кодзи заявляют что больше не будут преследовать Годзиллу так как он оказался «хорошим парнем». На острове Баас своего отца ждёт Малыш Годзилла. В ролях Показанные чудовища Годзилла — гигантский динозавроподобный ящер впервые появившийся в 1954 году. Обитает в океане. Главное оружие — тепловой луч. В этом фильме Годзилла помимо обычного синего луча использует также спиральный красный луч. Эта способность у него появилась в предыдущем фильме. Размеры: рост 100 м; вес 60 000 т. Космический Годзилла или Космогодзилла — космический аналог Годзиллы появившийся из его клеток после того как они кристаллизовались попав в чёрную дыру. Энергию добывает из своих кристаллов. Когда энергии много извергает из пасти красный тепловой луч и жёлтые лучи из кристаллов (которыми может даже поднимать предметы с земли) а также способен летать. Кристаллы использует и как отражатели тепловых атак Годзиллы. Размеры: рост 120 м; длина 240 м; вес 80 000 т. Могера (МОГУЭРА) — самый совершенный из разработанных роботов по борьбе с монстрами. Может разделяться на «Звёздного сокола» и «Земную Могеру». Может летать не только в земной атмосфере но и в космическом пространстве. В дальнем бою использует лазерные лучи. Размеры: рост 120 м; вес 160 000 т. Малыш Годзилла — приёмный или родной сын Годзиллы. В этом фильме он уже показан изрядно выросшим он даже пытается извергать тепловой луч как его отец. Часто проявляет своё любопытство близко приближаясь к людям. При страхе у него краснеют глаза. Малышу угрожала смертельная опасность со стороны Космического Годзиллы однако благодаря помощи Годзиллы он сумел спастись. Размеры: рост 30 м; вес 8 000 т. Мотра — огромная бабочка защитник Земли. В этом фильме Мотра показана лишь в нескольких эпизодах летящей по космосу. Как и во многих фильмах её сопровождают феи Сёбидзин которые прилетают на Землю вместе с мини-Мотрой. Размеры: длина 65 м; размах крыльев 175 м; вес 20 000 т. Кассовые сборы На момент создания это был едва ли не самый кассовый из всех фильмов о Годзилле. При бюджете ¥1 млрд ($103 млн) сборы составили ¥1650 млрд ($20 млн). Съёмки Съёмки фильма начались 4 января и закончились 15 августа 1994 года. Изначально в фильме должен был фигурировать Мехагодзилла из предыдущего фильма однако он был заменён роботом Могерой который до этого появлялся только в фильме «Мистериане» (1957). Это последний фильм в котором Ватарю Фукуда изображал кайдзю. Примечания Ссылки «Годзилла против Космического Годзиллы» на сайте Internet Movie Database «Годзилла против Космического Годзиллы» на сайте allrovi «Годзилла против Космического Годзиллы» на сайте Rotten Tomatoes «Годзилла против Космического Годзиллы» на Japanese Movie DatabaseСоногрус (лат. Sonogrus gregalis) — вид вымерших птиц обитавший на Земле в эпоху палеогена. Классификация Sonogrus — монотипический род включающий только один вид — соногрус или Sonogrus gregalis. Его относят к отряду журавлеобразных а именно к вымершему семейству Eogruidae (что переводится как «рассветные журавли») достигшему широкого распространения в эпоху второй половины палеогена. Описание Общие черты Соногрус достигал размеров современного журавля-красавки. Его рост равнялся 80 сантиметрам а вес — 3—4 килограммам. Это была птица с длинными ногами гибкой вытянутой шеей и прямым крепким клювом средних размеров. Время и среда обитания Эти журавли населяли степные и лесостепные ландшафты держались близ озёр и прочих водоёмов. Благодаря своим длинным ногам соногрусы были способны передвигаться как по высокой траве так и по мелководью высматривая потенциальную жертву которой могли стать разнообразные мелкие животные — от больших насекомых до рыб и ящериц. Соногрусы обитали на территории Центральной Азии в раннем олигоцене то есть приблизительно 35 миллионов лет назад. Открытие и родственные связи Окаменелые останки соногруса были обнаружены в отложениях верхнего эоцена — раннего олигоцена в месте Хор Дзан (Khor Dzan) в геологическом подразделении Севхул формации Эргилин Дзо (Sevkhul Member Ergilin Dzo formation) на окраинах Монголии. Поначалу в 1976 году Курочкин отнёс их к роду Eogrus но затем в 1981 году сделал по ним описание нового рода — Sonogrus. В одно время с соногрусом жил и другой представитель данного семейства — эогрус (Eogrus aeola) заметно более крупный но совершенно потерявший способность к полёту. Более того во время раскопок был обнаружен точно не идентифицированный экземпляр возможно принадлежащий новому виду — по возрасту окаменелостей он был старше соногруса и младше эогруса при этом соногрус имел с ним больше общих черт чем эогрус. Более того к соногрусу (или к другой разновидности из рассматриваемого нами семейства — роду Ergilornis) могут принадлежать ещё два интересных не описанных экземпляра. Примечания Литература Julia A. Clarke Mark A. Norrell & Demberelyin Dashzeveg New Avian Remains from the Eocene of Mongolia and the Phylogenetic Position of the Eogruidae (Aves Gruoidea) (англ.). — NY: The American Museum of Natural History 2005. Storrs L. Olson. The Fossil Record of Birds. — Washington D. C.: Department of Vertebrate Zoology. National Museum of Natural History. Smithsonian Institution. — Т. 2. — 172 с. Ссылки Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия (2012). Приложения >> Мультимедиа-панорамы >> Эволюция жизни >> Палеоген. Электронный вариант статьи«Угроза из глубины» (англ. 2-Headed Shark Attack) — фильм ужасов компании The Asylum выпущенный в 2012 году. Премьера состоялась 8 сентября 2012 года на канале Syfy Universal. Сюжет Двухголовая акула атаковала компанию друзей занимающихся вейкбордингом а также проходившую мимо лодку. Некоторым удалось спастись на находящемся поблизости безлюдном атолле. Членов команды пытавшихся починить лодку акула убивает одного за другим. Вскоре на атолле начинается наводнение люди пытаются спастись на лодке но акула топит её. На атолле остаётся небольшой участок суши на который перебираются оставшиеся в живых. Им удаётся засунуть лодочный бак с топливом в пасть одной из голов акулы и взорвать его. В попытке потопить найденную на острове лодку вторая голова погибает после взрыва двигателя. За оставшимися в живых двумя героями с большой земли прилетает вертолёт. Критика Критики встретили фильм прохладно. В частности отмечалось что сюжет слишком предсказуем и мало отличается от других многочисленных фильмов о нападении акул. Примечания Ссылки 2 Headed Shark Attack (англ.)Rungwecebus kipunji — вид приматов из семейства мартышковых выделяемый в монотипный род Rungwecebus. Обнаружение Этот примат был обнаружен независимо исследователями из Ассоциации защиты дикой природы Университета Джорджии и Международного общества сохранения природы в декабре 2003 и июле 2004 года что сделало его первым новым обнаруженным видом африканских приматов с 1984 года. Сначала он был причислен к роду бородатых мангобеев однако вскоре выяснилось что генетически и морфологически он ближе к павианам поэтому для него был введён отдельный род Rungwecebus названный в честь вулкана Рунгве где он был обнаружен. Распространение Обитает в горных лесах Танзании: в лесном заказнике Ндулулу рядом с национальным парком Удзунгва-Маунтинс а также имеется обособленная популяция в 400 км от Ндулулу на горе Рунгве и в национальном парке Китуло. Леса Рангве сильно пострадали от деятельности человека что при ухудшении ситуации может привести к разделению популяции на три части. Леса Ндулулу в более стабильном состоянии но популяция там меньше. Описание Самцы имеют длину от 85 до 90 см вес оценивается от 10 до 16 кг. Относительно длинная шерсть коричневая или светло-коричневая белая на конце хвоста и брюхе. Кисти верхних конечностей ступни и морда пократы тёмной шерстью. На голове имеется хохолок. Эти приматы не обнаруживают признаков полового диморфизма в окрасе шерсти. У Rungwecebus kipunji необычный крик описанный исследователями как «хрюкающе-лающий» (англ. horn-bark) что отличает его от близких родственников гривистого и чёрного мангобеев. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус находящегося под критической угрозой. Площадь его ареала составляет лишь 177 км2 в двух оторванных друг от друга популяциях. Популяция Ндулулу насчитывает всего 75 животных разделённых на группы в 15—25 особей в лесах Рунгве обитают около 1000 животных в группах по 25—40 особей. Известно два хищника охотящихся на этих обезьян: венценосный орёл и леопард поэтому главные угрозы сохранности вида исходят от человека это в первую очередь разрушение среды обитания и охота. Примечания Ссылки WCS profile (англ.) National Science Foundation (англ.) Революция обезьянChiloscyllium burmensis (лат.) — вид акул из рода азиатских кошачьих акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Эти акулы обитают в Индийском океане на глубине до 33 м. Максимальный зарегистрированный размер 575 см. У этих акул удлинённое тело однотонной окраски. Рацион состоит из костистых рыб и беспозвоночных. Они размножаются откладывая яйца. Вид известен всего по одной особи назначенной голотипом. Таксономия Впервые вид научно описан в 1983 году на основании единственной известной в настоящее время особи назначенной голотипом. Она представляла собой взрослого самца длиной 575 см пойманного в Аравийском море у берегов индийского штата Карнатака. Ареал Акулы Chiloscyllium burmensis обитают в северной части Индийского океана. Описание У акул Chiloscyllium burmensis тонкое цилиндрическое тело без латеральных и дорсальных выступов. Голова лишена латеральных складок кожи. Рыло толстое и закруглённое предротовое расстояние составляет 3 % от длины тела. Глаза расположены дорсолатерально. Вокруг глаз имеются слегка приподнятые гребни. Подвижное верхнее веко и окологлазничные впадины отсутствуют. Глаза мелкие их длина составляет 12 % длины тела. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Жаберные щели маленькие пятая и четвёртая жаберные щели расположены близко друг к другу. Ноздри обрамлены усиками. Внешний край назальных выходных отверстий окружён складками и складками и бороздками. Маленький почти поперечный рот расположен перед глазам. Нижние и верхние зубы не имеют чёткий различий оснащены центральным остриём и несколькими латеральными зубчиками. Расстояние от кончика рыла до грудных плавников равно 157 % длины тела. Грудные и брюшные плавники крупные широкие и закруглённые. Спинные плавники примерно одинакового размера. Шипы у их оснований отсутствуют. Расстояние между их основаниями в 2 раза превышает длину основания первого спинного плавника и равно 111 % длины тела. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Высота первого и второго спинных плавников равна 63 % и 52 % длины тела соответственно. Основание первого спинного плавника немного длиннее основания второго спинного плавника. Длина основания невысокого и килеобразного анального плавника в 6 раз превышает его высоту и расположено позади основания второго спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до анального отверстия составляет 308 % длины тела. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть не возвышается над апексом туловища у её края имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть неразвита. Латеральные кили и прекаудальная ямка на хвостовом стебле отсутствуют. Общее число позвонков 176. Окраска ровного цвета без отметин. Биология Рацион вероятно состоит из костистых рыб и беспозвоночных. Взаимодействие с человеком Chiloscyllium burmensis встречаются крайне редко. В их ареале ведётся интенсивный креветочный и рыбный промысел. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Chiloscyllium burmensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Длиннохвостая бурозубка (лат. Sorex dispar) — млекопитающее семейства землеройковых обитающее в Канаде США. Встречается в горных лесных районах (лиственных или вечнозелёных) на каменистых склонах в горных районах вдоль атлантического побережья. Животное серого цвета (низ светлый) с заострённой мордой и длинным хвостом. Питается насекомыми и пауками. Естественные враги: ястребы совы змеи. Бывает 1—2 приплода с мая по август по 2—5 детёнышей. Половая зрелость наступает менее чем за год. Как и другие представители рода вид вероятно не доживает до 18-месячного возраста. Угрозы и охрана Примечания Ссылки NatureServe (Whittaker J.C. Hammerson G. Master L. & Norris S.J.) 2008. Sorex disparTrigonisca nataliae (лат.) — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Гоностили рабочих с несколькими сетами в дополнение к мелким волоскам. Не используют жало при защите. Жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Вид был впервые описан в 1950 году бразильским энтомологом профессором Й. Сантьяго Моуром (Jesus Santiago Moure) под первоначальным именем Hypotrigona (Trigonisca) nataliae. Название Trigonisca nataliae дано в честь Натальи Петровны Сиверцевой-Добжанской (Natalie P. Sivertzev-Dobzhansky; 1901—22.02.1969) ученицы и сотрудницы академика И. И. Шмальгаузена и супруги генетика Феодосия Григорьевича Добржанского. Распространение Неотропика: Бразилия (Maranhão Mato Grosso Pará Rondônia). Примечания Литература Albuquerque P. M. C. & Camargo J. M. F. (2007). Espécies novas de Trigonisca Moure (Hymenoptera Apidae Apinae). Rev. Bras. Entomol. 51 (2): 160—175 [160]. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.) eol.orgTrigonisca discolor (лат.) — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Гоностили рабочих с несколькими сетами в дополнение к мелким волоскам. Не используют жало при защите. Жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Вид был впервые описан в 1965 году энтомологом А. Уилли (A. Wille) под первоначальным именем Trigona (Trigonisca) discolor. Гнездятся в полостях деревьев. Распространение Неотропика: Коста-Рика (San José). Примечания Литература Albuquerque P. M. C. & Camargo J. M. F. (2007). Espécies novas de Trigonisca Moure (Hymenoptera Apidae Apinae). Rev. Bras. Entomol. 51 (2): 160—175 [160]. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.) eol.orgTrigonisca mixteca (лат.) — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Эндемики Мексики. Распространение Неотропика: Мексика (Chiapas Oaxaca). Описание Посещают цветы Malpighia mexicana (семейство Мальпигиевые). Гоностили рабочих с несколькими сетами в дополнение к мелким волоскам. Не используют жало при защите. Жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Вид был впервые описан в 1999 году американским энтомологом Рикардо Айала (Ricardo Ayala; University of Kansas. Natural History Museum США). Название вида Trigonisca mixteca дано в честь культуры древнего месоамериканского народа Миштеки (Mixteca). Примечания Литература Albuquerque P. M. C. & Camargo J. M. F. (2007). Espécies novas de Trigonisca Moure (Hymenoptera Apidae Apinae). Rev. Bras. Entomol. 51 (2): 160—175 [160]. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.) eol.orgTrigonisca pipioli (лат.) — вид безжальных пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Эндемики Мексики. Распространение Неотропика: Мексика (Chiapas Jalisco Michoacán de Ocampo Oaxaca Quintana Roo Veracruz-Llave Yucatán). Описание Посещают цветы Opuntia sp. Viguiera dentata Malpighia mexicana (семейство Мальпигиевые). Гоностили рабочих с несколькими сетами в дополнение к мелким волоскам. Не используют жало при защите. Жало у них сохранилось но в сильно редуцированном виде. Вид был впервые описан в 1999 году американским энтомологом Рикардо Айала (Ricardo Ayala; University of Kansas. Natural History Museum США). Название вида Trigonisca pipioli дано по его народному имени "pipioli" распространённому в языке науатль (Nahuatl) из ацтекской культуры. Примечания Литература Albuquerque P. M. C. & Camargo J. M. F. (2007). Espécies novas de Trigonisca Moure (Hymenoptera Apidae Apinae). Rev. Bras. Entomol. 51 (2): 160—175 [160]. Ссылки Список таксонов на BioLib (англ.) eol.orgOsmia aquilonaria (лат.) — вид пчёл рода осмии из трибы Osmiini семейства Мегахилиды. Северная Америка. Распространение Неарктика: Канада (Квебек Нунавут Онтарио Новая Шотландия Северо-Западные Территории) и США (Аляска Вайоминг) Описание Длина самок 82—110 мм длина их передних крыльев 64—68 мм (у самцов: 82—95 и 59—63 мм соответственно). Основная окраска коричнево-чёрная (красноватый оттенок на челюстях усиках апикальных краях 1-5 тергитов брюшка и ногах). Наличник ниже апикального края с боковой пучок золотых и медиально направленных волосков. Золотисто-беловатые волоски расположены на в области усиков на лбу в задней части проподеума на мезоскутуме мезоскутеллюме и метанотуме а также на верхней поверхности тергитов T1 T2 T6. Посещают цветы Lupinus arcticus Rubus. Вид был впервые описан в 2010 году американскими энтомологами Молли Райтмиер Терри Грисволдом (Molly G. Rightmyer Terry Griswold USDA-ARS Bee Biology and Systematics Laboratory Utah State University Logan UT США) и Майклом Ардусером (Michael S. Arduser Missouri Department of Conservation Миссури США). Osmia aquilonaria отличается от единственного американского члена группы inermis species group вида Osmia laticeps заострённой формой 3-го зубца и внешними краями мандибулами. Вид Osmia aquilonaria сходен с палеарктическим видом Osmia svenssoni. Примечания Литература Michener C. D. (2007) The bees of the world second edition. Johns Hopkins University Press Baltimore and London 953 pp. Ссылки Список таксонов Osmia на BioLib (англ.) Osmia на eol.orgМадагаскарская кошачья акула (лат. Chiloscyllium caerulopunctatum) — вид акул род азиатских кошачьих акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Эти акулы обитают в Индийском океане. Максимальный зарегистрированный размер 67 см. У этих акул удлинённое тело серо-коричневого цвета со светло-голубыми пятнышками. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Мадагаскарские кошачьи акулы считались синонимом белопятнистых кошачьих акул однако после недавних сравнений было принято предварительное решение признать их самостоятельным видом. Вид не входит в список живущих ныне пластиножаберных. Название происходит от слов лат. caeruleus — «синий» лат. punctatum — «покрытый точками». Ареал Мадагаскарские кошачьи акулы обитают в северной части Индийского океана у берегов Мадагаскара. Описание У мадагаскарских кошачьих акул тонкое цилиндрическое тело имеются латеральные выступы. Голова лишена латеральных складок кожи. Рыло толстое и консуовидное предротовое расстояние составляет 3 % от длины тела. Глаза расположены дорсолатерально. Над глазами имеются слегка приподнятые гребни. Подвижное верхнее веко и окологлазничные впадины отсутствуют. Позади глаз имеются брызгальца. Жаберные щели маленькие пятая и четвёртая жаберные щели расположены близко друг к другу. Ноздри расположены на кончике рыла и обрамлены удлинёнными усиками. Внешний край назальных выходных отверстий окружён складками и бороздками. Маленький почти поперечный рот расположен перед глазам и сдвинут к кончику рыла. Нижние губные складки соединяются с подбородком посредством кожных складок. Нижние и верхние зубы не имеют чётких различий оснащены центральным остриём и несколькими латеральными зубчиками. Спинные плавники крупные одинакового размера треугольной формы гораздо крупнее брюшных плавников. Шипы у их основания отсутствуют. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Основание длинного невысокого и килеобразного анального плавника расположено позади основания второго спинного плавника. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть не возвышается над апексом туловища у её края имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть неразвита. Латеральные кили и прекаудальная ямка на хвостовом стебле отсутствуют. Тело окрашено в тёмный серо-коричневый цвет и покрыто светло-голубыми пятнышками. Взаимодействие с человеком Вид встречается крайне редко. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Мадагаскарская кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияСиний краб (лат. Paralithodes platypus) — вид раков-отшельников из семейства Lithodidae. Относится к крабоидам: представители обладают внешним сходством с крабами (Brachyura) но легко отличимы по редуцированной пятой паре ходильных ног и асимметричному брюшку у самок. Максимальная продолжительность жизни 22—25 лет:204. Внешний вид и строение Очень напоминает камчатского краба. Ширина карапакса самцов до 22 см самок до 16 см. Максимальная масса 5 кг. В районе сердца на карапаксе есть две пары крупных шипов также там могут быть несколько мелких шипиков. Конец рострума острый несколько изогнутый вниз. Сверху на роструме есть два крупных шипа и один-два маленьких шипика. Подвижный шип у основания наружного усика разветвлён на три части. Туловище и конечности сверху окрашены в красно-коричневый цвет с голубизной а снизу — в желтовато-белый цвет. На боках тела и конечностей жёлто-оранжевые пятна. У особей из Берингова моря желто-оранжевого цвета куда меньше чем у обитателей северо-восточной части Охотского моря. У молодых синих крабов нет шипов а на их месте находятся округлые бугорки. Распространение и места обитания Обитает в Беринговом Охотском и Японском морях:204. Зимой держится на глубине до 300 метров. Размножение Самки синего краба из северо-восточной части Охотского моря вымётывают икру раз в два года. В этой популяции есть два поколения размножающиеся в чётные и нечётные годы. Самки данной популяции мечут икру с марта по начало апреля а личинки выклёвываются в апреле—мае. Таким образом икра развивается 12—13 месяцев. Самки носящие оплодотворённую икру держатся на глубине около 100 метров. Осенью готовые к размножению самки концентрируются на глубине 120—130 метров. В декабре они уходят на глубины более 200 метров в районы где проводит зиму большая часть самцов. Весной эти самки линяют происходит спаривание и откладка икры а затем самки уходят обратно на мелководье. Синий краб и человек Будучи одним из самых крупных ракообразных Дальнего Востока синий краб выступает в роли объекта промысла. Примечания Ссылки Краб синий (Paralithodes platypus)Osmia inermis (лат.) — вид пчёл рода осмии из трибы Osmiini семейства Мегахилиды. Северная Америка Северная Евразия. Распространение Голарктика: Канада США (от Аляски до Калифорнии) Европа (от Испании до Швеции) Россия Китай Описание Длина около 1 см. Самки отличаются слегка острым углом или зубцом в срединной части вентрального края мандибул. Основная окраска коричнево-чёрная. Посещают цветы растений из семейств Fabaceae Ericaceae включая Lotus corniculatus Ajuga reptans и Vaccinium myrtillus. Гнездятся под камнями. Жвалы трёхзубые. Лицо слегка длиннее чем расстояние между глазами сверху. Глаза конвергентные снизу; латеральные оцеллии почти на равном расстоянии от глаза и края вертекса чуть ближе друг к другу; клипеус широко выпуклый апикальный край сравнительно выступающий. Опушение головы груди и базального абдоминального тергита брюшка желтовато-белое и белое на базальных сегментах ног но чёрное на голенях и лапках. Опушение 3-5 абдоминальных тергитов чёрное и отстоящее. Среди клептопаразитов в гнёздах пчёл в Шотландии отмечена оса-блестянка Chrysura hirsuta (Chrysididae). Вид был впервые описан в 1838 году шведским энтомологом Иоганном Цеттерштедтом (1785—1874) первоначально под названием Anthophora (Osmia) inermis Zetterstedt 1838. Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии неарктических таксонов рода американскими энтомологами Молли Райтмиер Терри Грисволдом (Molly G. Rightmyer Terry Griswold USDA-ARS Bee Biology and Systematics Laboratory Utah State University Logan UT США) и Майклом Ардусером (Michael S. Arduser Missouri Department of Conservation Миссури США). Вид Osmia inermis сходен с видами Osmia ishikawai Osmia parietina и Osmia uncinata. Примечания Литература Michener C. D. (2007) The bees of the world second edition. Johns Hopkins University Press Baltimore and London 953 pp. Ссылки Osmia inermis на Discover Life (англ.) Osmia inermis (Zetterstedt 1838) на Fauna Europaea (англ.) Список таксонов Osmia на BioLib (англ.) Osmia на eol.orgБородатые мангабеи (лат. Lophocebus) — род приматов из семейства мартышковых (Cercopithecidae). Обитают в Западной Африке. Кожа чёрная включая веки. На голове хохолок. Род мангабеи (Cercocebus) считался синонимом этого рода однако выяснилось что бородатые мангобеи ближе к павианам из рода Papio тогда как Cercocebus ближе к мандрилам. В 2006 году из рода Lophocebus был выделен новый род Rungwecebus. Виды Выделяют 6 видов: Lophocebus albigena Gray 1850 — Гривистый мангабей Lophocebus aterrimus Oudemans 1890 — Чёрный мангобей Lophocebus johnstoni Lydekker 1900 Lophocebus opdenboschi Scouteden 1944 Lophocebus osmani Groves 1978 Lophocebus ugandae Matschie 1912 Примечания Ссылки Primate Info Net Lophocebus Factsheets (англ.)Скалистая полёвка (лат. Microtus chrotorrhinus) — вид грызунов рода серых полёвок. Вид распространён в Канаде (Лабрадор Нью-Брансуик Новая Шотландия Онтарио Квебек) и США (Мэн Мэриленд Миннесота Нью-Гемпшир Нью-Йорк Северная Каролина Пенсильвания Южная Каролина Вермонт Вирджиния Западная Вирджиния). Встречаются на влажных скалистых склонах. Имеет короткие уши и длинный хвост который бледнее снизу. Мех серовато-коричневый с серым низом и желтоватым носом. Длина тела 15 см хвост длиной 5 см весит около 39 г. Обычно живут в небольших колониях. Питаются травами мхами подземными грибами и ягодами иногда гусеницами. Естественные враги — ястребы совы змеи и малые плотоядные млекопитающие. Имеют два или три выводка по 4—7 детёнышей в год. Активны круглый год в основном в течение дня. Примечания Литература Linzey A.V. & NatureServe (Hammerson G. Whittaker J.C. & Norris S.J.) 2008. Microtus chrotorrhinus Musser G. G. and M. D. Carleton. 2005. Superfamily Muroidea. Pp. 894-1531 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore.Венценосный лемур или венценосный мангустовый лемур (лат. Eulemur coronatus) — примат из семейства лемуровых. Эндемик Мадагаскара. Описание Этот вид лемуров имеет тёмную отметину на макушке что и дало ему название. Мех самок серый цвет макушки близок к оранжевому самцы темнее макушка чёрная и оранжевая. Хвост длинный используется для баланса при прыжках с ветки на ветку. Длина от 31 до 36 см вес около 2 кг. Длина хвоста составляет от 42 до 51 см. Разделяют среду обитания с близким видом — лемуром Санфорда отличаясь от последнего по цвету. Активен преимущественно днём однако иногда кормится и ночью. Образует группы возглавляемые самкой-вожаком. Беременность длится около 125 дней. Приплод обычно в конце сентября или начале октября. Продолжительность жизни около 20 лет половая зрелость наступает в возрасте 20 месяцев. Рацион состоит из цветов фруктов и листвы. Распространение Распространён исключительно на севере Мадагаскара от реки Махавави и дальше не север. На востоке ареал ограничен рекой Манамбато. Встречаются на высоте до 1400 метров над уровнем моря. Популяция оценивается 1000—10000 особей большинство из которых живёт на плато Анкарана другая популяция живёт на самой северной оконечности острова. Примечания Ссылки Медиаинформация о венценосном лемуре http://www.animalinfo.org/species/primate/lemucoro.htm (англ.)Najash rionegrina — вымерший вид базальных змей из позднемеловых отложений формации Канделерос Патагония. Описание Как у некоторых змей мелового периода и даже современных у этой рептилии сохранялись задние конечности но что весьма необычно у неё они были хорошо развиты и расширялись снаружи грудной клетки к позвоночнику крепился таз. Это была рептилия средних размеров в длину она достигала около трёх футов весила несколько фунтов. Окаменелые останки этого пресмыкающегося были обнаружены на территории формации Канделерос в аргентинской провинции Рио-Негро и датируются эпохой приблизительно 90 миллионов лет назад. Это была единственная змея с ногами чьи останки были найдены за пределами Среднего Востока. Тем не менее на южноамериканском материке много миллионов лет спустя обитал и другой представитель змей — титанобоа однако она не имела никакого отношения к Najash. Как череп так и хребет рассматриваемой нами рептилии говорят о её приспособленности к обитанию в подземной среде с этим связана и гипотеза о том что длинное тело и редуцированные конечности этой змеи нужны были для рытья нор. Жила эта рептилия вероятно в лесистых местностях Южной Америки. Открытие и систематика Это роющее существо не утратило ни свой крестец ни тазовый пояс который отсутствует у многих современных змей и всех остальных ископаемых змей. Тазовая кость этого причудливого животного состояла из нескольких спаянных позвонков. Некоторые филогенетические исследования определяют этот вид либо как самую примитивную из всех известных змей либо как животное змеёй как таковой не являющееся но являющееся предшественником всех таковых основой для всей последующей их эволюции. Это открытие не говорит в пользу того предположения впервые высказанное Эдвардом Дринкером Копом и заключавшегося в том что змеи и мозазавры имеют общее морское происхождение. Свой импульс оно получило в 1990-х когда в Ливане были открыты базальные змеи с рудиментарными конечностями. Своё родовое название это животное получило в честь легендарной змеи из библейского предания — змия соблазнившего Адама и Еву вкусить запретный плод (еврейское название этой змеи — Nahash). Комментарии Примечания Ссылки Apesteguía Sebastián; Hussam Zaher (April 2006). «A Cretaceous terrestrial snake with robust hindlimbs and a sacrum». Nature 440 (7087): 1037–1040. DOI:10.1038/nature04413. PMID 16625194. Проверено 2006-04-19. Pharyngula: «Najash rionergina a snake with legs» Presents abstract of the Nature report.Крабоиды или крабовидные раки-отшельники (лат. Lithodidae) — семейство неполнохвостых раков представители которого обладают внешним сходством с крабами (Brachyura) но легко отличимы по редуцированной пятой паре ходильных ног и асимметричному брюшку у самок. Распространение Встречаются повсеместно в мировых океанах. Обитают в Беринговом Охотском и Японском морях. Крабоиды и человек Некоторые виды выступают в роли ценных объектов промысла. Систематика 109 видов более половины из которых принадлежит к крупнейшим родам Paralomis (57 видов) и Lithodes (20 видов). В семействе Lithodidae 10 родов: Cryptolithodes Brandt 1848 Glyptolithodes Faxon 1895 Lithodes Latreille 1806 Lopholithodes Brandt 1848 Neolithodes A. Milne-Edwards & Bouvier 1894 Paralithodes Brandt 1848 Paralomis White 1856 Phyllolithodes Brandt 1848 Rhinolithodes Brandt 1848 Sculptolithodes Makarov 1934 Примечания Ссылки Животный мир залива Петра Великого: Семейство Крабоиды LithodidaeChiloscyllium hasseltii — вид акул род азиатских кошачьих акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Эти акулы обитают в Индийском и Тихом океане на глубине до 12 м. Максимальный зарегистрированный размер 60 см. У этих акул удлинённое тело ровного коричневого цвета. Рацион состоит из беспозвоночных. Они размножаются откладывая яйца. Представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1852 году. Синтипы — 5 образцов длиной 48—59 см собранных в водах Явы Суматры и Молуккских островов. Вид назван в честь датского зоолога Йохана Конрада ван Хассельта изучавшего фауну Индонезии. Ареал Chiloscyllium hasseltii обитают в западной части Индийского океана и в восточной части Тихого океана. Они распространены у берегов Бирмы Таиланда Малайзии Сингапура Индонезии Борнео и Вьетнама. Эти акулы предпочитают держаться у коралловых рифов на мелководье не глубже 12 м. Описание У Chiloscyllium hasseltii тонкое цилиндрическое тело без латеральных выступов. Голова лишена латеральных складок кожи. Рыло спереди закруглённо. Глаза расположены дорсолатерально. Вокруг глаз имеются слегка приподнятые гребни. Подвижное верхнее веко и окологлазничные впадины отсутствуют. Глаза довольно крупные их длина составляет 15—24 % длины тела. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Жаберные щели маленькие пятая и четвёртая жаберные щели расположены близко друг к другу. Ноздри обрамлены усиками. Внешний край назальных выходных отверстий окружён складками и бороздками. Маленький почти поперечный рот расположен перед глазам и сдвинут к кончику рыла. Нижние губные складки соединяются с подбородком посредством кожных складок. Нижние и верхние зубы не имеют чётких различий оснащены центральным остриём и несколькими латеральными зубчиками. Расстояние от кончика рыла до грудных плавников равно 165—203 % длины тела. Грудные и брюшные плавники крупные широкие и закруглённые. Шипы у их основания отсутствуют. Расстояние между их основаниями невелико ненамного превышает длину основания первого спинного плавника и равно 66—111 % длины тела. Основание первого спинного плавника начинается на уровне средней точки основания брюшных плавников. Основание первого спинного плавника чуть длиннее основания второго. Высота первого и второго спинных плавников равна 48—81 % и 74—91 % длины тела соответственно. Основание длинного невысокого и килеобразного анального плавника расположено позади основания второго спинного плавника. Длина основания анального плавника превышает его высоту в 6 раз. Расстояние от кончика рыла до анального отверстия составляет 332—377 % длины тела. Дистанция между анальным отверстием и кончиком хвостового плавника равна 589—643 % длины тела. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть не возвышается над апексом туловища у её края имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть неразвита. Латеральные кили и прекаудальная ямка на хвостовом стебле отсутствуют. Общее число позвонков 156—175. Количество витоков кишечного клапана 15. Окраска ровного равномерная молодые акулы окрашены очень эффектно: у них тёмное почти чёрное тело покрытое поперечными светлыми полосами и пятнами. Биология Chiloscyllium hasseltii размножаются откладывая яйца. Размер новорожденных 94—12 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 44—54 см. Рацион состоит из беспозвоночных. Взаимодействие с человеком Chiloscyllium hasseltii представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Мясо употребляют в пищу. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Chiloscyllium hasseltii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияParalithodes rathbuni — вид раков-отшельников из семейства Lithodidae. Относится к крабоидам: представители обладают внешним сходством с крабами (Brachyura) но легко отличимы по редуцированной пятой паре ходильных ног и асимметричному брюшку у самок. Внешний вид и строение Отличается от других представителей рода чрезвычайно длинными шипами на панцире. Распространение и места обитания Встречается в Тихом океане у берегов Японии и Калифорнии. Держится на глубинах от 70 до 800 метров. Питание Активные хищники и падальщики. Paralithodes rathbuni и человек Paralithodes rathbuni выступает в роли объекта промысла. Примечания Ссылки Колючий крабКитайский заяц (лат. Lepus sinensis) — млекопитающее из рода зайцев отряда зайцеобразных. Описание Длина тела 35—45 см длина хвоста от 40 до 57 см вес от 1025 до 1940 граммов задние ступни имеют длину 81—111 см уши длиной 60—82 см. Шерсть короткая жёсткая окраска состоит из множества оттенков от коричнево—каштанового до красновато—коричневого цвета и сильно варьирует. Нижняя сторона тела светлее. Чёрный треугольный рисунок расположен на кончиках ушей. 2n 48 хромосом. Распространение Вид распространён в Китае (Аньхой Фуцзянь Гуандун Гуанси Гуйчжоу Хунань Цзянсу Цзянси Чжэцзян) Тайване Вьетнаме. Встречается на высоте до 4000—5000 метров над уровнем моря. Населяет холмистые пространства с мозаикой лугов и кустарниковой растительностью. Образ жизни Ведёт ночной образ жизни но иногда активен и в светлое время суток. Не копает собственных нор используя норы других животных. Рацион составляют лиственные растения зелёные побеги и ветви. Сезон размножения длится с апреля по август со средним размером приплода трое детёнышей. Примечания Литература Smith A.T. & Johnston C.H. 2008. Lepus sinensis Chinese Hare. In: Andrew T. Smith Yan Xie: A Guide to the Mammals of China. Princeton University Press 2008; S. 290.Osmia laticeps (лат.) — вид пчёл рода осмии из трибы Osmiini семейства Мегахилиды. Северная Америка Северная Евразия. Распространение Голарктика: Канада (Квебек Манитоба Онтарио Новая Шотландия) США (Мичиган Мэн) Европа (от Германии до Финляндии) Россия Описание Длина около 1 см (84—90 мм). Самки отличаются от всех неарктических с неметаллическим типом окраски видов осмий особенностями строения жвал: апикальным краем мандибул более широким чем их медиальная ширина; третьим зубцом сравнительно более широким и не сильно отделённым от четвёртого зубца. Основная окраска коричнево-чёрная; иногда с красноватым оттенками особенно на ротовых частях лабруме мандибулах сегментах жгутика усика ногах и на апикальных краях брюшных тергитов T1-T5. Посещают цветы растений рода Vaccinium из семейства Ericaceae. Вид был впервые описан в 1872 году энтомологом K. Дж. Томсоном (C. G. Thomson) по материалам из Швеции. В 1896 году Dalla Torre синонимизировал вид Osmia laticeps с таксоном Osmia uncinata Gerstäcker. Однако в 2009 году (Nilsson 2009) таксон Osmia laticeps был восстановлен в видовом статусе. Некоторые авторы (Schwarz et al. 1996) рассматривали таксон Osmia laticeps в качестве синонима вида Osmia parietina Curtis что было отвергнуто в 1999 году (Haeseler 1999; Nilsson 2009). Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии неарктических таксонов рода осмии американскими энтомологами Молли Райтмиер Терри Грисволдом (Molly G. Rightmyer Terry Griswold USDA-ARS Bee Biology and Systematics Laboratory Utah State University Logan UT США) и Майклом Ардусером (Michael S. Arduser Missouri Department of Conservation Миссури США). Вид Osmia laticeps сходен с видом Osmia uncinata. Примечания Литература Michener C. D. (2007) The bees of the world second edition. Johns Hopkins University Press Baltimore and London 953 pp. Ссылки Osmia laticeps на Discover Life (англ.) Osmia на Fauna Europaea (англ.) Список таксонов Osmia на BioLib (англ.) Osmia на eol.orgOsmia maritima (лат.) — вид пчёл рода осмии из трибы Osmiini семейства Мегахилиды. Северная Америка Северная Евразия. Распространение Голарктика: Канада (Северо-Западные Территории) США (Аляска) Европа (Германия Голландия Дания Норвегия Швеция Финляндия) на восток до Монголии Россия (Восточная Сибирь). Описание Длина около 1 см. Самцы O. maritima отличаются более длинными и редкими волосками на нижней поверхности жгутиков усика (у O. nearctica эти волоски микроскопические) а у самок есть отчётливый киль между вторым и четвёртым зубцом жвал и сильно изогнутые апикально внешние шпоры задних ног. Основная окраска чёрная. Полилекты посещают цветы различных растений включая Oxytropis campestris Dodecatheon frigidum Penstemon gormanii. Гнездятся в песчаной почве. Вид был впервые описан в 1885 году немецким энтомологом Генрихом Фризе (Heinrich Friese; 1860—1948) по материалам из Германии (Берлин). Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии неарктических таксонов рода осмии американскими энтомологами Молли Райтмиер Терри Грисволдом (Molly G. Rightmyer Terry Griswold USDA-ARS Bee Biology and Systematics Laboratory Utah State University Logan UT США) и Майклом Ардусером (Michael S. Arduser Missouri Department of Conservation Миссури США). Вид Osmia maritima сходен с видом Osmia nearctica отличаясь формой мандибул и клипеуса внешними шпорами задних ног. Самки Osmia maritima имеют почти чёрное опушение клипеуса (у Osmia nearctica имеется значительное число светлых волосков) и более длинными волосками на галеа. Таксон Osmia maritima это один из двух ныне признаваемых в Северной Америке видов видовой группы xanthomelana species group чьи таксоны характеризуются более или менее блестящей вентральной областью проподеального треугольника апикально расширенными мандибулами у самок и особенностями строения гонофорцепсов гениталий самцов (Rightmyer et al. 2010). Примечания Литература Michener C. D. (2007) The bees of the world second edition. Johns Hopkins University Press Baltimore and London 953 pp. Cane J. H. T. Griswold and F. D. Parker. 2007. Substrates and Materials Used for Nesting by North American Osmia Bees (Hymenoptera: Apiformes: Megachilidae). Annals of the Entomological Society of America 100(3):350-358. Ссылки на Natureserve.org (англ.) Osmia maritima на Discover Life (англ.) Osmia на Fauna Europaea (англ.) Список таксонов Osmia на BioLib (англ.) Osmia на eol.orgГалапагосский морской лев (лат. Zalophus wollebaeki) — один из трёх видов калифорнийских морских львов. Ареал Ареал — Галапагосские острова. Однако представители вида зафиксированы на островах Исла-де-ла-Плата и Горгона близ побережья Южной Америки. Также есть сведения об обитании на острове Кокос. Описание вида Галапагосский морской лев очень схож с калифорнийским. Самцы весят около 250 кг самки заметно меньше. За детёнышами следят пока те не достигнут массы 80—100 кг. Масса при рождении — около 25 кг. Численность вида оценивают в 20—40 тыс. голов. Вид немигрирующий. В природе особенно для молодняка наибольшую опасность представляют акулы. Охранный статус Охранный статус — EN относится к вымирающим видам. Систематика До середины XX века галапагосский морской лев выделялся как подвид калифорнийского (Zalophus californianus wollebaeki) но позже стал выделяться в отдельный вид. Галерея ПримечанияNeptunea vladivostokensis — вид брюхоногих моллюсков рода нептунея семейства трубачи. Видовое название дано в честь города Владивостока.Азиатская кошачья акула или индийская кошачья акула (лат. Chiloscyllium indicum) — вид акул род азиатских кошачьих акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Эти акулы обитают в Индийском и Тихом океане на глубине до 20 м. Максимальный зарегистрированный размер 65 см. У этих акул удлинённое тело светло-коричневого цвета покрытое многочисленными пятнышками. Рацион состоит из беспозвоночных. Они размножаются откладывая яйца. Представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1789 году. Голотип представляет собой самку длиной 274 см (сохранилась только высушенная кожа). Ареал Азиатские кошачьи акулы обитают в Индийском и Тихом океане у берегов Индии Шри-Ланки Сингапура Таиланда Малайзии Индонезии Вьетнама Тайваня КНР Кореи Японии Филиппин Соломоновых островов а также возможно в Аравийском море. Эти акулы предпочитают держаться на мелководье не глубже 12 м. Возможно они у берегов Малайзии они заходят в пресноводные эстуарии рек. Описание У азиатских кошачьих акул тонкое цилиндрическое тело с латеральными и дорсальными выступами расположенными перед и позади первого спинного плавника. Голова лишена латеральных складок кожи. Рыло закруглённое. Глаза расположены дорсолатерально. Вокруг глаз имеются слегка приподнятые гребни. Подвижное верхнее веко и окологлазничные впадины отсутствуют. Глаза довольно крупные их длина составляет 14—19 % длины тела. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Жаберные щели маленькие пятая и четвёртая жаберные щели расположены близко друг к другу. Ноздри обрамлены усиками. Внешний край назальных выходных отверстий окружён складками и бороздками. Маленький почти поперечный рот расположен перед глазам. Нижние и верхние зубы не имеют чётких различий оснащены центральным остриём и несколькими латеральными зубчиками. Расстояние от кончика рыла до грудных плавников равно 152—18 % длины тела. Грудные и брюшные плавники маленькие и закруглённые. Спинные плавники примерно одинакового размера. Шипы у их основания отсутствуют. Расстояние между их основаниями сравнительно велико в 2 раза превышает длину основания первого спинного плавника и равно 10—12 % длины тела. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников и немного длиннее основания второго спинного плавника. Высота первого и второго спинных плавников равна 39—54 % и 39—51 % длины тела соответственно. Основание длинного невысокого и килеобразного анального плавника расположено позади основания второго спинного плавника. Длина основания анального плавника в 6 раз превышает его высоту. Расстояние от кончика рыла до анального отверстия составляет 324—351 % длины тела. Дистанция между анальным отверстием и кончиком хвостового плавника равна 623—67 % длины тела. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть не возвышается над апексом туловища у её края имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть неразвита. Латеральные кили и прекаудальная ямка на хвостовом стебле отсутствуют. Общее число позвонков 166—170. Количество витков кишечного клапана колеблется от 14 до 15. Окраска светло-коричневого цвета с многочисленными коричневыми и чёрными пятнышками у молодых акул имеются седловидные отметины. Максимальный зарегистрированный размер 65 см. Биология Азиатские кошачьи акулы размножаются откладывая яйца. Рацион состоит из беспозвоночных. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 39—42 и 43 см. Самая маленькая живая особь имела в длину 13 см. Взаимодействие с человеком Азиатские кошачьи акулы представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Их добывают в водах Таиланда Шри-Ланки и Индии. Мясо употребляют в пищу. Вид чувствителен к перелову и страдает от ухудшения условий среды обитания (разрушение коралловых рифов). Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Азиатская кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Californosaurus perrini («калифорнийский ящер Перрина») — вымерший вид рептилий из отряда ихтиозавров из карнийских отложений Калифорнии самый базальный ихтиозавр из клады Eoichthyosauria. Систематика Данный вид описанный Мерриамом в 1902 году является единственным представителем монотипического рода Californosaurus первое описание которого выполнил Кун в 1934 году. Данный таксон имеет четыре синонимичные ему разновидности: Delphinosaurus perrini‭ ‬Shastasaurus perrini Perrinosaurus и возможно Toretocnemus. Сестринским таксоном по отношению к данному был признан род Callawayia а родительским — Californosauridae согласно классификации выполненной М. У. Майшем в 2010 году. Однако в других источниках указывается что этот вид принадлежал к семейству Toretocnemidae. Полная филогения выглядит так: либо Eoichthyosauria: Parvipelvia + *. (Motani 1999b) либо Merriamosauria: Besanosaurus + (Shastasaurus + (Shonisaurus + (Callawayia + Parvipelvia) + *)) (Maisch & Matzke 2000). Места и древность находок Останки данного представителя ихтиозавров как и можно догадаться по названию были найдены в США штате Калифорния округе Шаста (англ. Shasta County California) в отложениях позднего триасового периода. Обитал этот вид на нашей планете с 235 по 2215 миллиона лет назад. Описание и образ жизни Califirnosaurus perrini — самая ранняя из продвинутых форм ихтиозавров. В основном это означает что все существа из данного отряда появившиеся до него имели длинные хвосты как у угрей которые не были столь эффективны в снабжении своих обладателей плавучестью как хвосты с кончиком в виде своеобразного «полумесяца» начавшие появляться у ихтиозавров позже. У рассматриваемого нами вида хвост был именно такого типа и резко загнут вниз вследствие чего хвостовой плавник выглядел примерно как у акулы. А значит Californosaurus perrini мог плавать стремительнее чем его более ранние собратья. А при рассмотрении зубов можно сделать вывод что это был активный хищник охотившийся за быстрой рыбой (и вероятно другими морскими организмами). Широкие расставленные с промежутками фаланги делали его плавники более округленными и широкими вероятно для того чтобы ему легче было рулить и поворачивать при погоне на высоких скоростях. Тело у этого ящера имело скругленную обтекаемую форму голова была короткой а морда как и у его родственников длинным. В длину он достигал примерно три метра вес его составлял 500 фунтов (230 кг). У него было 40-50 грудных позвонков суставы рёбер выглядели как у шастазавра. Предполагается что эта рептилия как и все другие ихтиозавры была живородящей так как форма тела не позволяла ей выбираться на сушу. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Californosaurus perrini Californosaurus — краткие сведения на сайте home.scarlet.beПоперечнополосатый волкозуб (лат. Lycodon striatus) — вид змей семейства ужеобразных. Описание Длина тела 45 см. Голова очень слабо отграничена от шеи. Морда слегка сжата а её кончик тупо закруглён. Чешуя гладкая без рёбрышек с глянцевым блеском. Верхняя поверхность туловища чёрного или тёмно-коричневого цвета. Распространение Обитает на острове Шри-Ланка в Индии Непале Пакистане Афганистане восточном и северо-восточном Иране на юге Туркменистана Узбекистане западном Таджикистане. Образ жизни Предпочитает горные места предгорья на глинистых лёссовых и каменистых почвах с полупустынной растительностью. Встречается на высоте до 1800 м над уровнем моря. Ведёт крайне скрытный образ жизни. Активен в сумерках и ночью. Достаточно теплолюбивый вид весной появляется после зимовки позже других видов ящериц и змей. Днём прячется в трещинах почвы норах грызунов и под камнями. Питается мелкими ящерицами. Это яйцекладущая змея. Спаривание происходит в мае. Самка в конце июня — в июле откладывает 2—5 продолговатых белых яиц размером 9—10 х 26—31 мм. Литература Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Mukherjee Debanik and S. Bhupathy 2007. A new species of wolf snake (Serpentes: Colubridae: Lycodon) from Anaikatti Hills Western Ghats Tamil Nadu India. Russian Journal of Herpetology 14 (1):21-26.Ночница Иконникова (лат. Myotis ikonnikovi) — небольшая летучая мышь рода ночниц. Названа в честь русского дворянина и энтомолога Николая Флегонтовича Иконникова (1885—1970) впоследствии известного генеалога. Описание Длина тела 37—43 мм хвоста 30—42 мм предплечья 30—33 мм размах крыльев — 19—22 см вдоль основания шпоры невысокое выступление. Окраска спины тёмно-бурая с серовато-палевыми слегка рыжеватыми кончиками волосков брюшная область коричнево-серая. Край кожистой перепонки прикрепляется к основанию внешнего пальца ступни. Эпиблемы нет. Уши большие крылья широкие тупые. Уши прикрыты специальными вкладышами — козелками. Козелок прямой длинный узкий заостренный. Распространение Вид распространён в Японии Казахстане Корее Корейской Народно-Демократической Республике Монголии России. Обитает в горных лесах. Выводковые колонии в дуплах деревьев трещинах скал. Зимует в различных подземных убежищах. Питается летающими насекомыми ловит их пролетая низко над землёй и лесными реками. Примечания Литература Огнёв С. И. Звери Восточной Европы и Северной Азии. Том 1. М.-Л.: Гос. Изд-во. 1928. С. 455-456. Stubbe M. Ariunbold J. Buuveibaatar V. Dorjderem S. Monkhzul Ts. Otgonbaatar M. & Tsogbadrakh M. 2008. Myotis ikonnikovi. In: IUCN 2012Pagurus (лат.) — род десятиногих раков из надсемейства раков-отшельников Paguroidea. Описание Pagurus обитают в пустых раковинах брюхоногих моллюсков при этом с ростом своего тела рак вынужден менять раковины на большие. В раковине находится постоянно задняя покрытая мягкой кожицей часть его тела. Раки Pagurus всеядны питаются также падалью. Обладают четырьмя мощными ногами предназначенными для быстрого передвижения. Задние ноги слаборазвиты и служат для удержания рака в раковине. Виды Данные список видов актуален на июнь 2012 года: ПримечанияПольский кинологический союз-организация заводчиков (селекционеров) и любителей собак основана 29 июля 1938 года. По инициативе Мауруцега Трибульского была приглашёна в Межпородный кинологический комитет целью которого было создание федерации национально масштаба объединяющей все кинологические организации Польши. Это было необходимое условие для вступления в FCI. В МКК входил Польский кинологический союз заводчиков породных собак из Варшавы Общество любителей служебных собак из Варшавы Кинологическая секция" Ловец Велькопольский" из Познани Кинологическая секция союза охотников Польши из Познани Клуб кинологов из Торуня Клуб пойнтеров в Польше из Варшавы Клуб сеттеров в Польше из Варшавы Клуб заводчиков немецкой выжлы из Варшавы Клуб пекинской дворцовой собаки Клуб бульдога французского и терьера. 29 июля 1938 года Международный кинологический комитет и Товарищество заводчиков охотничьих собак в Хожуве на заседании представителей определили статус Польского кинологического союза под названием Польский кинологический клуб и определил его первое представительство. 2 июня 1939 года в Стокгольме ПКС был принят в Международную кинологическую федерацию. После второй мировой войны ПКС возобновил свою деятельность 5 мая 1948 года. Членство в FCI 15 июня 1957 года. В 1948 году появились первые отделения в Варшаве Познани в Иновроцлаве в Катовицах и Быдгоще. В сентябре 1948 года была организована Всепольская выставка во Вроцлаве. В 2004 году Польский кинологический союз объединял 40 тыс. членов в 47 территориальных отделах. в 2008 году в календаре ПКС было запланировано 124 выставки в том числе 12 международных на которых было присвоено 86 краевых CACIB и 25 клубных.Marrella splendens (лат.) — вид вымерших членистоногих из класса Marrellomorpha. Миниатюрные донные организмы чьи останки доминируют в отложениях среднего кембрия сланцев Бёрджес (Британская Колумбия Канада). К роду Marrella также относят ископаемые останки обнаруженные в лагерштеттах Китая — формациях Каили (провинция Гуйчжоу) и Баланг (провинция Хунань). История изучения Marrella splendens — первые ископаемые организмы обнаруженные и зарисованные первопроходцем сланцев Бёрджес Чарлзом Уолкоттом:108. При формальном описании вида в 1912 году Уолкотт рассматривал найденного им «кружевного рака» (англ. lace crab) как необычного трилобита:108. В 1971 году Гарри Уиттингтон выполнил тщательное переописание животного и на основе его ног жабр и головных придатков пришел к выводу что это не был ни трилобит ни хелицеровое ни ракообразное. Маррелла — один из нескольких уникальных похожих на артропод организмов из этой знаменитой геологической формации идентифицированных специалистами. Другими такими существами являются опабиния и Yohoia. Необычные и разнообразные свойства этих созданий на момент их открытия были просто умопомрачительными а сами же окаменелости в течение описания помогали продемонстрировать что мягкотелая фауна сланцев Бёрджес была более сложной и многообразной чем то что ожидалось ранее:173. Строение Небольшие беспозвоночные длиной 25—19 мм:114. Передняя часть тела была закрыта узким головным щитом с двумя парами массивных направленных назад боковых отростков:114. Также на переднем конце тела располагались две пары членистых антенн; более мощные антенны второй пары обладали меньшей длиной:142. Туловище состояло из 24—26 сегментов несущих двуветвистые конечности и тельсона — терминальной лишённой конечности лопасти:114. Наружные ветви конечностей обладали перистым строением и функционировали как жабры внутренние ветви представляли собой ходные ноги:114. Остаётся неясным каким образом проходила фоссилизация неминерализованных головы и шипов. Марреллы отличаются от трилобитов большим количеством антенн меньшим числом головных конечностей а также меньшим количеством члеников в конечностях. Три пары челюстных придатков (характерный признак ракообразных) у маррелл отсутствуют строение ходных конечностей тоже отличается от такового у раков. На хорошо сохранившихся экземплярах марреллы обнаружен микроскопический узор представляющий собой дифракционную решётку. Это говорит о том что при жизни маррелла имела яркое красочное туловище переливавшееся всеми цветами радуги. На окаменелостях этого животного часто наблюдается «тёмное пятно» — вероятно выдавленное при фоссилизации содержимое кишечника или следы жидкости высвобождавшейся при разложении останков. Палеоэкология Предполагается что маррелла была бентосным (то есть придонным) морским падальщиком и питалась детритом и прочими органическими частицами и остатками. Известна одна исключительная окаменелость запечатлевшая животное в момент линьки. Таксономия Сейчас марреллу считают членистоногим из стем-группы иными словами она имеет предка общего с большинством современных представителей данного класса. Несмотря на своё сходство с трилобитами она близка к ним не более чем к любой другой группе членистоногих. Места и древность находок Маррелла — наиболее часто встречающаяся окаменелость в сланцах Бёрджес окаменелости данного существа были найдены в формации Стивена (англ. Stephen Formation) пачке Walcott Quarry (англ. Walcott Quarry Member). Большинство экземпляров нашли в так называемом «Захоронении маррелл» (англ. Marrella bed) тонком ярусе но они весьма распространены и в большинстве других обнажений сланцев. Всего было обнаружено более 25 тыс. экземпляров; 5028 из них нашли в так называемом «пласте филоподов» где они составляют 956 % от общего числа окаменелостей. Обитало это существо на нашей планете примерно 520 миллионов лет назад на протяжении марджуманского века (англ. Marjuman Stage) среднекембрийской эпохи. Маррелломорфы — схожие с марреллой организмы — широко распространены с других породах кембрийского периода а иногда их находят даже в отложениях девона. Примечания Ссылки Marrella splendens. Burgess Shale Fossil Gallery. Virtual Museum of Canada. 2011. Reconstruction of Marrella from the collections of Charles Doolittle Walcott. Historical Art Gallery. Национальный музей естественной истории.Малый тушканчик (лат. Allactaga elater) — тушканчик рода земляных зайцев. Внешний вид Малого размера длина тела 5—15 см хвоста 7—25 см масса 44—73 г. Хвост длинный глаза и задние конечности большие. Спина от тёмно до смугло-серого цвета. Бока светлые смугло-жёлтые. Шея грудь брюхо снежно-белые. Имеет длинные вибриссы. На лапах пять пальцев. Распространение Страны распространения: Афганистан Армения Азербайджан Китай Грузия Иран Казахстан Кыргызстан Монголия Пакистан Российская Федерация Таджикистан Турция Туркменистан Узбекистан. Населяет пустынные и полупустынные регионы. Избегает открытых пространств и густой растительности. Этот вид встречается в некоторых деградированных местах проживания и по окраинам сельскохозяйственных районов. Образ жизни Передвигается со скоростью до 48 км/час. Питается различными травами семенами и насекомыми. Ведёт скрытный образ жизни активен в сумерки и ночью. Живёт в норах длиной до 2 м и глубиной до 70 см. На большей части своего ареала проводит в зимней спячке около четырёх месяцев (с середины ноября до середины марта) но в Закавказье не впадает в спячку. Репродуктивный период начинается после зимней спячки (в Закавказье в феврале). Есть два репродуктивных пика в апреле и в августе- сентябре. Имеет 2-3 приплода в год с 2—6 детёнышами в выводке. Природоохранный статус Не имеет серьёзных угроз. Этот вид встречается во многих природоохранных территориях. Литература Shenbrot G. Tsytsulina K. Batsaikhan N. Avirmed D. Tinnin D. Sukhchuluun G. & Lkhagvasuren D. 2008. Allactaga elater Andrew T. Smith Yan Xie Robert S. Hoffmann Darrin Lunde John MacKinnon Don E. Wilson W. Chris Wozencraft A Guide to the Mammals of China Princeton University Press 2010 Google книгиБелохвостый заяц (лат. Lepus townsendii) — вид зайцев обитающий в Северной Америке. Видовое название дано в честь американского натуралиста Джона Керка Таунсенда (1809—1851). Описание Длина тела составляет от 565 до 655 см масса от 275 до 36 кг. Самки обычно крупнее самцов. Окраска шерсти сверху от желтовато-коричневого до серо-коричневого цвета брюхо белёсое. От других видов отличается белым хвостом с полосами жёлто-коричневого или серого цвета. Распространение Вид распространён в Канаде (Альберта Британская Колумбия Манитоба Онтарио Саскачеван) США (Калифорния Колорадо Айдахо Иллинойс Айова Канзас Миннесота Миссури Монтана Небраска Невада Нью-Мексико Северная Дакота Орегон Южная Дакота Юта Вашингтон Висконсин). Этот вид был встречен на высоте 30 м на колумбийской равнине и 4319 метров над уровнем моря на горе Брос штат Колорадо. Основная среда обитания — это открытые степи и равнины. Образ жизни Ведёт ночной одиночный образ жизни. Питается преимущественно травами и разнотравьем зимой кустарниками. В течение дня прячется в земляных норах или густой растительности. Чтобы быстро скрыться от хищников создаёт тропы в снегу и тоннели под снегом. Достигает скорости до 55 км/час. Период беременности в среднем 42 дня размер приплода от 1 до 11 детёнышей в среднем четыре-пять и зависит от среды. Кормление молоком продолжается месяц. Естественными врагами являются лиса койот и хищные птицы. Люди также охотятся ради их меха и мяса или из спортивных целей. Примечания Литература Smith A.T. & Johnston C.H. 2008. Lepus townsendii. In: IUCN 2012Tyto alba delicatula (лат.) — хищная птица семейства сипуховых обитающая в Австралии и на близлежащих островах. Описание Внешний вид Общая длина птицы — 30-39 см; вес — 230—470 грамм; длина крыла — 247—300 мм: размах крыла — 79-97 см. Небольшая светлая сова рода Tyto без «ушек»-пучков. Самки крупнее в размерах и тяжелее самцов на 25 гр; также самки и подростки заметно пятнистее чем взрослые самцы. У Tyto alba delicatula аккуратное круглое лицо с небольшими чёрными глазами. Лицевой диск белый с резко очерченными палевыми краями и клювом белого или костяного цвета. Верхняя часть тела покрыта пёстрыми серыми рыжими и светло-золотыми узорами бледными у головы и яркими на крыльях. Маховые и рулевые перья расчерчены блёклыми тёмно-серыми полосами на жёлто-коричневом или золотом фоне. На чистой белой нижней половине проявляются редкие тёмные пятна. Стройные ноги покрыты короткой белой шерстью и заканчиваются серо-коричневыми пальцами с тёмными загнутыми когтями. Птенцы покидающие родительское гнездо практически не отличаются от взрослых по оперению однако на их груди гораздо больше пятен. В полёте силуэт совы практически белый с длинными крыльями большой головой и коротким хвостом. Голос Одиночный шипящий вскрик продолжительностью в несколько секунд. Отличия от других видов Аллопатрическая Золотая сипуха золотисто-рыжая с тёмными V-образными пятнами на спине и кроющих крыльях. Tyto alba delicatula легко спутать с симпатрической Tyto longimembris и Австралийской сипухой. Распространение Ареал Широко распространена в Австралии гораздо реже встречается в Тасмании. Также обитает на многих индонезийских и новогвинейских островах на Филиппинах и островах западного Тихого океана но на них статус птицы остаётся неопределённым. Места обитания Может быть найдена на открытой местности среди сельскохозяйственных угодий в пригороде городах открытых лесах пустошах и болотах даже на каменистых прибрежных островах. Систематика Существует 4 разновидности: Питание Настоящий специалист по охоте за мелкими млекопитающими в частности за домовой мышью. Также добычей могут стать крысы молодые кролики летучие мыши лягушки мелкие птицы и насекомые. Большая часть жертв отлавливается на земле однако птиц и летучих мышей Tyto alba delicatula ловит прямо в воздухе. Примечания Ссылки Примеры голоса сипухи Tyto alba delicatulaЗелёные мартышки (лат. Chlorocebus) — род приматов из семейства мартышковых состоящий из 6 видов. Изначальный ареал этих обезьян находится в Африке южнее Сахары от Сенегала и Эфиопии к югу до Южной Африки однако за последние несколько веков работорговцы использовавшие их в качестве домашних животных распространили их через Атлантический океан до Карибов. Со временем прирученные обезьяны распространились в дикой природе Вест-Индии и сейчас встречаются на островах Барбадос Сент-Киттс Невис Ангилья и Синт-Мартен. Существует также популяция в округе Броуард (Флорида). Описание Цвет шерсти на спине зелёных мартышек варьируется от светло-жёлтого до тёмно-коричневого нижняя часть тела и шерсть вокруг мордочки светло-жёлтая. Морда и лапы безволосые чёрного цвета кожа на брюхе синеватая. У самцов голубая мошонка и красный пенис. Выражен половой диморфизм взрослые самцы в длину составляют от 42 до 60 см самки — от 30 до 495 см длина хвоста от 30 до 50 см. Самцы весят от 39 до 8 кг самки — от 34 до 53 кг. Поведение В отличие от близких родственников из рода мартышки эти обезьяны не проводят большую часть времени на деревьях. День проводят в поисках пищи на земле поднимаясь на деревья на ночь для сна. Живут неподалёку от источников воды. Имеют защёчные мешки в которые могут складывать запасы пищи. Активны в основном ранним утром и после обеда ближе к вечеру. Образуют крупные группы до 76 особей. В группе строгая иерархия: доминантные самец и самка имеют приоритет в поиске пищи подчинённые члены группы ищут у них в шерсти. Каждая группа занимает площадь от 006 до 178 км². Имеют развитую систему звуков. Всеядные животные. В рационе листья и соки деревьев семена орехи трава грибы ягоды цветы побеги растений беспозвоночные птичьи яйца мелкие птицы ящерицы мелки грызуны и другие позвоночные. На острове Сент-Киттс они известны тем что крадут у туристов алкогольные напитки. Сигнал к размножению подаёт самка показывая самцу свои гениталии. Поскольку в группе самцов меньше чем самок обычно каждый самец спаривается с несколькими самками. Самцы не принимают участие в воспитании молодняка однако самки часто воспитывают чужих детёнышей. Беременность длится 163—165 дней в помёте обычно один детёныш. Роды проходят в начале сезона дождей когда еды вдоволь. До шести месяцев молодняк кормится молоком матери. Половая зрелость наступает в возрасте четырёх—пяти лет. Продолжительность жизни 11—13 лет в неволе и 10—12 лет в дикой природе. Взаимодействие с человеком На Карибских островах у этих обезьян сложились достаточно сложные отношения с людьми. На острове Барбадос фермеры жалуются на зелёных мартышек которые повреждают посевы. В 2006 году обезьяна замкнувшая линию электропередач стала причиной того что на всей территории острова не было света в течение 8 часов. В Африке много обезьян погибает от колёс автотранспорта и домашних собак. Их травят ядом и охотятся на них поскольку в Африке зелёные мартышки ценятся как сырьё в народной медицине. Помимо этого популяция страдает от уничтожения среды обитания и опустынивания. Классификация Классификация зелёных мартышек спорна и нередко претерпевает изменения. Изначально представители рода классифицировались в составе рода мартышки (Cercopithecus) причём все были помещены в один вид Cercopithecus aethiops. Позже были подняты до ранга рода и разделены на шесть видов: Chlorocebus aethiops Linnaeus 1758 — Гривет Chlorocebus cynosurus Scopoli 1786 — Малбрук Chlorocebus djamdjamensis Neumann 1902 — Джам-джам Chlorocebus pygerythrus F. Cuvier 1821 — Верветка Chlorocebus sabaeus Linnaeus 1766 — Зелёная мартышка Chlorocebus tantalus Ogilby 1841 — Мартышка танталусская Примечания Ссылки Barbados Wildlife: Green Monkeys (англ.) Primate Info Net Chlorocebus Factsheet (англ.)Проглоттида (от лат. proglottis множ. proglottids/proglottides из греч. προγλωσσίς кончик языка) — отдельные членики (метамеры) составляющие вместе с головкой (сколексом) тело (стробилу) ленточных червей. Проглоттиды образуются в течение всей жизни червя вблизи головки; по мере удаления от последней они становятся крупнее и более резко отграничены один от другого а на самом конце тела самые старые проглоттиды отделяются поодиночке или группами от тела ленточного червя. Каждая проглоттида содержит мужские и женские половые органы и потому может размножаться независимо. Некоторые биологи делали предположение что проглоттиды могут рассматриваться как отдельные организмы а ленточный червь — как колония проглоттид. Вначале каждая проглоттида содержит также независимую пищеварительную систему но с удалением от сколекса проглоттида постепенно по сути преобразуется в контейнер для яиц. В зависимости от строения проглоттид различают стробилы краспедотного типа (с наложением проглоттид на соседнюю) и акраспедотного (без такого наложения). После отделения проглоттиды иногда продолжают некоторое время жить и двигаться а у рода Echineibothrium живущего в кишечнике скатов могут даже вырастать. Каждая проглоттида содержит помимо участка нервной и выделительной систем ещё мужские и женские половые органы а зрелые проглоттиды во время отделения от ленточного червя содержат яйца или зародыши. При отделении от червя паразитирующего в кишечнике позвоночных животных и человека проглоттиды вместе с калом или самостоятельно выходят наружу и яйца проходят дальнейшее развитие во внешней среде. Название впервые было употреблено видимо П. Ж. Ван Бенеденом в 1850 году. Примечания Литература Проглоттиды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Видео — выход из заднего прохода собаки проглоттиды Dipylidium caninum Видео — проглоттида на пальце Микровидеосъёмка — проглоттида откладывает яйцаOsmia nearctica (лат.) — вид пчёл рода осмии из трибы Osmiini семейства Мегахилиды. Северная Америка. Распространение Неарктика: Канада (Квебек Нунавут Онтарио Юкон Северо-Западные Территории) Описание Длина самок 90—115 мм длина их передних крыльев 65—72 мм (у самцов: 80—91 и 60—65 мм соответственно). Основная окраска коричнево-чёрная (красноватый оттенок на челюстях усиках апикальных краях 1-5 тергитов брюшка и ногах). Наличник ниже апикального края с пучком золотистых и медиально направленных назад волосков. Коричневые волоски покрывают разные части тела кроме следующих исключений: беловато-жёлтые волоски расположены на мандибулах на лице и вертексе иногда на щёках на дорсальной поверхности брюшных тергитов T2 T5 T6; волоски от белого до жёлтого цвета расположены на мезоскутуме мезоскутеллюме и метанотуме на дорсальной части проподеума (кроме треугольника именуемого triangle) и на дорсальной части тергита T1; золотистые волоски — на лапках. Голова и грудка почти полностью покрыты мелкими пунктурами более или менее округлыми по форме и не очень глубокими. Пронотум метэпистернум метанотум и боковые и задняя поверхности проподеума с очень слабо вдавленными пунктурами. Вид был впервые описан в 2010 году американскими энтомологами Молли Райтмиер Терри Грисволдом (Molly G. Rightmyer Terry Griswold USDA-ARS Bee Biology and Systematics Laboratory Utah State University Logan UT США) и Майклом Ардусером (Michael S. Arduser Missouri Department of Conservation Миссури США). Таксон Osmia nearctica это один из двух ныне признаваемых в Северной Америке видов видовой группы xanthomelana species group чьи таксоны характеризуются более или менее блестящей вентральной областью проподеального треугольника апикально расширенными мандибулами у самок и особенностями строения гонофорцепсов гениталий самцов (Rightmyer et al. 2010). Вид Osmia nearctica наиболее сходне с палеарктическим видом Osmia xanthomelana а также с сходен с Osmia maritima отличаясь формой мандибул и клипеуса внешними шпорами задних ног. Самки Osmia maritima имеют почти чёрное опушение клипеуса (у Osmia nearctica имеется значительное число светлых волосков) и более длинными волосками на галеа. Примечания Литература Michener C. D. (2007) The bees of the world second edition. Johns Hopkins University Press Baltimore and London 953 pp. Ссылки Osmia nearctica на Natureserve.org (англ.) Osmia maritima на Discover Life (англ.) Список таксонов Osmia на BioLib (англ.) Osmia на eol.orgOsmia nigriventris (лат.) — вид пчёл рода осмии из трибы Osmiini семейства Мегахилиды. Северная Америка Северная Евразия. Распространение Голарктика: Канада США Европа (от Испании до Швеции) Россия Китай. В Северной Америке встречаются от Орегона Айдахо Вайоминга Мичигана на север до Аляски Юкона и Северо-Западных Территорий Канады на восток до Онтарио и Квебека и Ньюфаундленда. В Палеарктике отмечены от Италии Франции и Словакии на север до Норвегии Швеции и Финляндии и на восток до Монголии Северного Китая Сибири и Дальнего Востока России Описание Длина около 1 см. Основная окраска почти полностью чёрная неблестящая. Osmia nigriventris полилекты посещают разнообразные цветковые растения с предпочтением представителей рода Vaccinium (Ericaceae) а также такие цветковые как Amelanchier Arctostaphylos Hedysarum Taraxacum. Гнездятся в старых ходах древесных насекомых в мёртвой древесине используя пережеванные листья в постройке перегородок гнездовых ячеек. 1-й и 2-й тергиты в светлом опушении. Грудь с боков в коричневато-жёлтых волосках. Брюшко чёрное. Срединное поле как и у других членов подрода Melanosmia матовое или слабо блестящее Вид был впервые описан в 1838 году шведским энтомологом Иоганном Цеттерштедтом (1785—1874) первоначально под названием Anthophora (Osmia) inermis Zetterstedt 1838. Кромбейн (Krombein 1979) поместил вид в состав подрода Centrosmia. Миченер (Michener 2000) рассматривал группу Centrosmia как искусственную («artificial assemblage of species») и включил подроды Centrosmia Chenosmia Monilosmia и Nothosmia в состав подрода Melanosmia. Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии неарктических таксонов рода американскими энтомологами Молли Райтмиер Терри Грисволдом (Molly G. Rightmyer Terry Griswold USDA-ARS Bee Biology and Systematics Laboratory Utah State University Logan UT США) и Майклом Ардусером (Michael S. Arduser Missouri Department of Conservation Миссури США). Таксон Osmia nigriventris близок к виду Osmia bucephala отличаясь окраской и формой ног и наличника. Примечания Литература Michener C. D. (2007) The bees of the world second edition. Johns Hopkins University Press Baltimore and London 953 pp. Ungricht Stefan Andreas Müller and Silvia Dorn. (2008). A taxonomic catalogue of the Palaearctic bees of the tribe Osmiini (Hymenoptera: Apoidea: Megachilidae). Zootaxa issue 1865. 253. ISSN 1175-5334 Ссылки Osmia nigriventris на Natureserve.org (англ.) Osmia nigriventris на Discover Life (англ.) Список таксонов Osmia на BioLib (англ.) Osmia на eol.orgВосточный шерстистый лемур (лат. Avahi laniger) — примат из семейства индриевых. Эндемик Мадагаскара. Обитает во влажных лесах восточного Мадагаскара. Вес от 1 до 13 кг длина тела от 27 до 29 см длина хвоста от 33 до 37 см. Рацион состоит в основном из листьев. Восточный шерстистый лемур живёт моногамными парами вместе со своим потомством. Ночное животное. В течение дня обычно спит на нижних ветвях деревьев. В помёте один детёныш роды проходят в августе или сентябре. ПримечанияБелопятнистая кошачья акула (лат. Chiloscyllium plagiosum) — вид акул род азиатских кошачьих акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Эти акулы обитают в Индийском океане и Тихом океане на глубине до 18 м. Максимальный зарегистрированный размер 95 см. У этих акул удлинённое тело коричневого цвета покрытое тёмными полосами и белыми пятнышками. Рацион состоит из костистых рыб и беспозвоночных. Они размножаются откладывая яйца. Хорошо уживаются в неволе. Являются объектом коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1830 году. Позднее белопятнистые кошачьи были признаны синонимом мадагаскарских кошачьих акул. Однако встречаются только в водах Мадагаскара отличаются от белопятнистых кошачьих акул размером спинного плавника длиной рыла окраской и возможно шириной рта. Решение по этому вопросу находится в стадии рассмотрения. Видовое название происходит от слов лат. plaga — «полоса» и лат. osus — «полный (чего-либо)». Ареал Белопятнистые кошачьи акулы обитают в восточной части Индийского океана и в западной части Тихого океана. Они распространены в водах КНР Индии Индонезии Малайзии Филиппин Сингапура Шри-Ланки Тайваня Таиланда и Вьетнама. Эти акулы встречаются на коралловых рифах на глубине до 18 м. Описание У белопятнистых кошачьих акул довольно плотное цилиндрическое с латеральными выступами перед и между спинными плавниками имеются выступы расположенные дорсально. Рыло закруглённое в профиль коническое. Глаза расположены дорсолатерально. Длина глаза составляет 14—22 % длины тела. Позади глаз имеются брызгальца. Жаберные щели маленькие. Ноздри обрамлены усиками. Внешний край назальных выходных отверстий окружён складками и бороздками. Нижние и верхние зубы не имеют чётких различий оснащены центральным остриём и несколькими латеральными зубчиками. Расстояние от кончика рыла до грудных плавников равно 15—194 % длины тела. Грудные и брюшные плавники довольно крупные широкие и закруглённые. Первый спинной плавник чуть больше второго. Шипы у их основания отсутствуют. Расстояние между их основаниями небольшое сопоставимо с длиной основания первого спинного плавника и равно 93—116 % длины тела. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Высота первого и второго спинных плавников равна 54—73 % и 47—68 % длины тела соответственно. Основание длинного невысокого и килеобразного анального плавника расположено позади основания второго спинного плавника. Длина основания анального плавника менее чем в 6 раз превышает его высоту. Расстояние от кончика рыла до анального отверстия составляет 311—351 % длины тела. Дистанция между анальным отверстием и кончиком хвостового плавника равна 618—671 % длины тела. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть не возвышается над апексом туловища у её края имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть неразвита. Латеральные кили и прекаудальная ямка на хвостовом стебле отсутствуют. Общее число позвонков 161—185. Количество витков спирального кишечного клапана колеблется от 16 до 17. Коричневое тело покрыто многочисленными белыми пятнышками. У молодых акул имеются седловидные полосы которые с возрастом бледнеют. В неволе были случаи рождения альбиносов. Биология Белопятнистые кошачьи акулы ведут ночной образ жизни днём они прячутся внутри подводных расщелин и пещер. А ночью охотятся. Их рацион состоит из костистых рыб и беспозвоночных. Они размножаются откладывая яйца. За размножением белопятнистых кошачьих акул удалось понаблюдать в неволе. С весны по лето каждые 6—7 дней самки откладывают по 2 яйца заключённых в капсулы. Зимой и весной перерыв между кладками составляет 6 дней. Период развития эмбрионов в яйцах составляет от 110 до 135 дней (в среднем 1285). Длина новорожденных около 166 см. Максимальная продолжительность сезона кладки составляла 87 дней за это время одна самка отложила 26 яиц из которых 11 оказались бесплодными. Максимальная зарегистрированная длина 95 см (самки) и 83 см (самцы). Половая зрелость самцов и самок наступает при достижении длины 50—83 см и 95 см соответственно. Одна самка белопятнистой кошачьей акулы живущая в публичном аквариуме Belle Isle Aquarium и не имевшая контактов с самцами в течение 6 лет произвела на свет 3 детёнышей. Согласно нескольким теориям объясняющим этот случай у самки были как женские так и мужские репродуктивные органы; она была способна удерживать сперму самца долгое время или она отложила яйца без участия спермы (этот процесс называется партеногенез). Взаимодействие с человеком Белопятнистые кошачьи акулы подходят для содержания в частных аквариумах. Вид представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Мясо и плавники используют в пищу. Наибольшую опасность для популяции белопятнистых кошачьих акул представляет ухудшение условий среды обитания в частности разрушение рифов. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Ссылки Вид Белопятнистая кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияEuselachii (лат.) — инфракласс хрящевых рыб представленный двумя современными группами (акулами и скатами) и близкими им вымершими группами. Некоторые авторы включают в состав таксона также вымершую группу пресноводных рыб сходных с акулами — ксенакантообразных‎. Имеют анальный плавник и два спинных плавника с шипом. Классификация † Ксенакантообразные‎ (Xenacanthiformes Berg 1955) — не все авторы † Ктенакантообразные (Ctenacanthiformes Cappetta 1988) † Гибодонтообразные (Hybodontiformes Owen 1846) Neoselachii Owen 1846 Акулы (Selachii) Скаты (Batoidea) Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 (англ.) Melanie L. J. Stiassny Lynne R. Parenti G. David Johnson: Interrelationships of Fishes. Verlag Academic Press 1996 ISBN 0-12-391208-3 (англ.) Ссылки Euselachii в базе данных FishBase (англ.) Infraclass Euselachii Hay 1902 (elasmobranch) на сайте Fossilworks (англ.)Hemipenthes — род двукрылых насекомых из семейства жужжал (Bombyliidae). Насчитывают множество видов распространенных по всей Голарктике и Палеоарктике. Предпочитают селиться в песчаных местах особенно около дорог. Личинки Hemipenthes являются сверхпаразитами паразитических перепончатокрылых. Строение Длина тела взрослых насекомых 5—14 мм. Хоботок короткий втяжной. Крылья прозрачные или в различной степени затемненные. Предпочитают селиться в песчаных местах особенно около дорог. От других схожих родов отличаются жилкованием крыльев. Виды Род включает следующие виды: H. bigradatus (Loew 1869) — Неарктика: США (Калифорния Нью-Мехико). Неотропика: Куба Багамы Ямайка Пуэрто-Рико. H. blanchardiana (Jaennicke 1867) — Неарктика: Мексика США (Аризона Калифорния Техас). H. castanipes Bigot 1892 — Неарктика. H. catulina (Coquillett 1894) — Неарктика: США (Калифорния Колорадо Айдахо Иллинойс Индиана Айова Мичиган Миннесота Монтана Нью-Джерси Нью-Мехико Нью-Йорк Огайо Пенсильвания Юта Вашингтон Висконсин Вайоминг). H. celeris (Wiedemann 1828) — Неарктика: США (Кентукки) H. chimaera (Osten Sacken 1887) — Неарктика: Мексика (Герреро Сонора) США (Аризона) H. comanche (Painter in Painter & Painter 1962) — Неарктика: США (Аризона Калифорния Колорадо Невада Нью-Мехико Юта). H. constituta Walker 1852 — Неотропика: Южная Америка. H. curta (Loew 1869) — Неарктика: Мексика США (Аризона Калифорния Нью-Мехико Техас). Неотропика: Мексика (Юкатан). H. differens (Hall 1976) — Неотропика: Чили. H. discolor (Hall 1976) — Неотропика: Чили. H. ditaenia (Wiedemann 1828) — Неотропика: Аргентина Чили Перу Уругвай. H. divisa (Walker) — Неотропика: Южная Америка. H. edwardsii (Coquillett 1894) — Неарктика: Канада (Британская Колумбия) США (Калифорния). H. edwarsi (Oldroyd 1938) — Неотропика: Чили. H. epilais (Wiedemann 1828) — Неотропика: Бразилия H. ethiops (Greathead 1967) — Афротропика: Эфиопия H. eumenes (Osten Sacken 1887) — Неарктика: Канада (Альберта) Мексика (Сонора) США (Аризона Калифорния Колорадо Айдахо Монтана Невада Нью-Мехико Орегон Вашингтон). Неотропика: Пуэрто-Рико. H. eversmanni Zaitzev and Madra Mandicencio 1966 — Палеарктика: Казахстан Молдавия Россия Украина. H. exoprosopoides Paramonov 1928 — Палеарктика: Армения Азербайджан Китай (Сычуань) Иран Киргизия Таджикистан Туркменистан Узбекистан. H. extensa Wulp 1888 — Неотропика: Аргентина. H. floridanus (Macquart 1850) — Неарктика: США (Флорида Джорджия). H. gabbroensis (Handlirsch 1907) — Палеарктика: Италия. H. galapagensis (Painter & Painter 1974) — Неотропика: Аргентина. H. galathea (Osten Sacken 1886) — Неотропика: Коста-Рика. H. gaudanica Paramonov 1927 — Палеарктика: Китай (Синьцзян) Иран Киргизия Монголия Таджикистан Туркменистан Узбекистан. H. gayi (Macquart 1840) — Неотропика: Чили. H. gussakovskyi Zaitzev 1966 — Палеарктика: Таджикистан Туркменистан H. hamifera caucasica Zaitzev 1966 — Палеарктика: Армения Азербайджан Грузия Иран. H. hamifera (Loew 1854) — Палеарктика: Армения Азербайджан Болгария Китай (Цзянсу Внутренняя Монголия Синьцзян) Франция Греция Грузия Иран Италия (вкл. Сицилия) Казахстан Киргизия Монголия Россия Испания Таджикистан Турция Туркменистан Узбекистан Югославия. H. ignea (Macquart 1846) — Неотропика: Колумбия Гайана Панама. H. incisiva (Walker 1852) — Неарктика: Мексика (Герреро). H. inops (Coquillett 1887) — Неарктика: США (Аризона Калифорния Колорадо Орегон Юта Вашингтон). H. jaennickeana (Osten Sacken 1886) — Неарктика: Мексика (Морелос Сонора) США (Аризона Калифорния Колорадо Айдахо Монтана Невада Нью-Мехико Орегон Техас Юта). H. jezoensis (Matsumura 1916) — Восток: Тайвань. Палеарктика: Япония. H. lepidota (Osten Sacken 1887) — Неарктика: Канада (Альберта) Мексика США (Аризона Калифорния Колорадо Айдахо Луизиана Невада). H. leucocephala (Wulp 1882) — Неотропика: Аргентина. H. martinorum (Painter in Painter & Painter 1962) — Неарктика: Мексика. H. maurus (Linnaeus 1758) — Палеарктика. H. melaleuca (Wiedemann 1828) — Неотропика: Аргентина Уругвай. H. melana Bowden 1965 — Восток: Непал. H. mesasiatica Zaitzev 1962 — Палеарктика: Таджикистан Туркменистан Узбекистан. H. micromelas (Bigot 1892) — Неотропика: Аргентина H. minas (Macquart 1850) — Неотропика: Аргентина Бразилия. H. mischanensis Paramonov 1927 — Палеарктика: Армения. H. montanorum (Austen 1936) — Восток: Китай (Юньнань). Палеарктика: Китай (Цинхай Сычуань Сицзан). H. morio (Linnaeus 1758) — Неарктика Восток Палеарктика. H. nitidofasciata (Portschinsky 1892) — Палеарктика: Киргизия Россия Таджикистан. H. noscibilis (Austen 1936) — Палеарктика: Китай (Сицзан). H. nudiuscula (Thomson 1869) — Неотропика: Панама. H. pamirensis Zaitzev 1962 — Палеарктика: Монголия Таджикистан Туркменистан Узбекистан. H. panfilovi Zaitzev 1981 — Палеарктика: Россия H. pauper (Becker 1916) — Палеарктика: Алжир Египет. H. pima (Painter 1962) — Неарктика: Мексика (Синалоа Сонора) США (Аризона Нью-Мехико Техас). H. pleuralis (Williston 1901) — Неарктика: Мексика. Неотропика: Мексика. H. praecisa (Loew 1869) — Палеарктика: Китай (Пекин Хэбэй Внутренняя Монголия) Киргизия Монголия Россия Таджикистан Туркменистан Узбекистан. H. provincialis (Handlirsch 1907) — Палеарктика: Франция. H. pullata (Coquillett 1894) — Неарктика: США (Аризона Калифорния). H. referens (Walker 1852) — Восток: Индия Мьянма Пакистан. H. robusta Zaitzev 1966 — Палеарктика: Армения Азербайджан Китай Грузия Казахстан Киргизия Таджикистан Туркмения Узбекистан. H. ruficollis (Bigot 1892) — Неотропика: Аргентина Венесуэла. H. sagata Loew — Неарктика: Мексика США (Аризона Миссисипи Миссури Техас). Неотропика: Коста-Рика Гондурас Панама. H. scylla (Osten Sacken 1887) — Неарктика: Мексика США (Аризона Техас). Неотропика: Венесуэла. H. semifucata (Hall 1976) — Неарктика: США (Аризона). H. seminigra Loew 1869 — Неарктика: Канада (Саскачеван) США (Юта) H. sinuosa (Wiedemann 1821) — Неарктика: США H. splendida Zaitzev 1962 — Палеарктика: Казахстан Киргизия Таджикистан Туркменистан. H. subarcuata Loew 1871 — Палеарктика: Таджикистан Тунис. H. subvelutina Loew 1871 — Палеарктика: Армения Азербайджан Китай (Шаньдун) Грузия Иран Монголия Казахстан Киргизия Таджикистан Турция Туркменистан Узбекистан. H. tarapacensis (Hall 1976) — Неотропика: Чили. H. tenuirostris (Macquart 1850) — Неотропика: Чили Перу. H. tertiaria (Handlirsch 1907) — Палеарктика: Германия. H. tushetica Zaitzev 1966 — Палеарктика: Армения Азербайджан Китай (Внутренняя Монголия Цинхай Синьцзян) Грузия Иран. H. tusheticus mongolicus Zaitzev 1980 — Палеарктика: Монголия. H. velutina (Meigen 1820) — Восток: Пакистан. Палеарктика: Албания Алжир Армения Австрия Азербайджан Бельгия Босния и Герцеговина Болгария Китай (Цзянсу Внутренняя Монголия Цинхай Синьцзян) Хорватия Кипр Чехия Египет Франция Германия Греция Венгрия Иран Израиль Италия Ливан Македония Молдавия Монголия Марокко Польша Португалия Румыния Россия Словакия Словения Испания (вкл. Майорка) Швейцария Сирия Тунис Турция Туркменистан Украина Югославия. H. villeneuvi François 1970 — Палеарктика: Франция Греция Италия. H. vockerothi François 1969 — Палеарктика: Испания. H. webberi (Johnson 1919) — Неарктика: Канада (Онтарио Квебек) США (Коннектикут Кентукки Массачусетс Вермонт Вайоминг). H. wilcoxi (Painter 1933) — Неарктика: США (Калифорния Вашингтон). H. yaqui (Painter in Painter & Painter 1962) — Неарктика: Мексика (Сонора) США (Аризона). ПримечанияМузей кошки — учреждение музейного типа постоянная экспозиция которого целиком посвящена кошачьей тематике. Главным критерием при отборе произведений в музейные коллекции изобразительного и декоративно-прикладного искусства является наличие образа кошки. Музей был основан в декабре 2008 года. Коллекция Историческая часть экспозиции Музея кошки поделенная на ряд тематических разделов: «Египетский уголок» «Японский уголок» «Кошка на Руси» «Кошки в блокадном Ленинграде» включает произведения лубочного искусства декоративно-прикладного искусства фотодокуметы документы и репродукции исторических документов свидетельствующих об истории кошки в мировой истории. Художественная часть коллекции представлена произведениями современных российских художников (Владимира Румянцева Татьяны Родионовой Светланы Петровой Татьяны Капустиной Елены Лазаревой Марины Красильниковой Алана Албега Татьяны Петровой Ирины Касперской членов художественной группы «Митьки» и других. В Музее кошки работает несколько четвероногих сотрудников: это коты которые раньше «работали» в Государственном Эрмитаже. Деятельность Миссия музея — знакомство посетителей с историей длительных взаимоотношений Человека и Кошки одомашнивание которой как показывают последние исследования началось около 10 000 лет назад. Экскурсионная программа направлена на подробное освещение становления фелинологии (науки о кошках) в России раскрытие образа кошки в устном народном творчестве в произведениях русских художников и писателей. Особое внимание уделено истории Эрмитажных котов и судьбе кошек в блокадном Ленинграде. Музей проводит мастер-класс «Доктора Айболита» в ветеринарной клинике расположенной в том же здании. В ходе мастер-класса посетители исследуя истории болезни реальных животных получают основные навыки ухода за домашними животными. С ноября 2013 года Музей кошки участвует в социально-воспитательной программе разработанной Юрием Куклачевым. Музей кошки является постоянным участником программы «Ночь музеев». В 2011 году Музей кошки открыл своё представительство в центре Петербурга — Республика кошек. Республика кошек стала первым котокафе в России. В нем постоянно проживает около 20 эрмитажных котов. Музеи кошки в других странах мира Московский музей кошки Музей кота (Минск Беларусь) Кошачий Кабинет (KattenKabinet) (Амстердам Нидерланды) Кошкин Дом (Casa De Los Gatos) (Барселона Испания) Музей Кошки Сан-Франциско (Cats Museum of San Francisco) (Сан-Франциско США) Kuching Cat Museum (Кучинг Малайзия) Garros Galería (Мехико Мексика) Примечания Ссылки Из любви к искусству В Санкт-Петербурге отмечают Всемирный день петербургских кошек Традиционный «День эрмитажного кота» пройдет 6 апреляOsmia xanthomelana (лат.) — вид пчёл рода осмии из трибы Osmiini семейства Мегахилиды. Европа. Распространение Восточная Палеарктика: от Испании Италии и Франции до Великобритании на севере ареала и на восток до европейской части России. Описание Длина около 1 см. Основная окраска почти полностью чёрная неблестящая. 1-й и 2-й тергиты в светлом опушении. Голова спереди и грудь с боков в чёрно-коричневых волосках. Срединное поле в отличие от других членов подрода Melanosmia не матовое а слабо блестящее. Щёки короткие. Парапсидальные бороздки точечные. Брюшная щётка самок тёмная без светлых волосков. Брюшко самок и самцов чёрное. На 2-5-м тергитах чёткие светлые перевязи из волосков отсутствуют. Предпочитают сухие участки и цветы бобовых растений рода Hippocrepis. Вид был впервые описан в 1802 году английским энтомологом Уильямом Кёрби (1759—1850) Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии неарктических таксонов рода американскими энтомологами Молли Райтмиер Терри Грисволдом (Molly G. Rightmyer Terry Griswold USDA-ARS Bee Biology and Systematics Laboratory Utah State University Logan UT США) и Майклом Ардусером (Michael S. Arduser Missouri Department of Conservation Миссури США). Таксон Osmia xanthomelana близок к виду Osmia nigriventris (отличаясь окраской опушения и другими признаками) образуя с ним общую видовую группу xanthomelana species group чьи таксоны характеризуются более или менее блестящей вентральной областью проподеального треугольника апикально расширенными мандибулами у самок и особенностями строения гонофорцепсов гениталий самцов. Osmia xanthomelana clarior Tkalcu 1983 Osmia xanthomelana xanthomelana (Kirby 1802) Примечания Литература Michener C. D. (2007) The bees of the world second edition. Johns Hopkins University Press Baltimore and London 953 pp. Ungricht Stefan Andreas Müller and Silvia Dorn. (2008). A taxonomic catalogue of the Palaearctic bees of the tribe Osmiini (Hymenoptera: Apoidea: Megachilidae). Zootaxa issue 1865. 253. ISSN 1175-5334 Ссылки Osmia xanthomelana на Discover Life (англ.) Список таксонов Osmia на BioLib (англ.) Osmia на eol.orgЛуговая полёвка или пенсильванская полёвка (лат. Microtus pennsylvanicus) — многочисленный вид грызунов рода серых полёвок. Страны проживания: Канада (Альберта Британская Колумбия Лабрадор Манитоба Нью-Брансуик Северо-Западные территории Новая Шотландия Нунавут Онтарио принца Эдуарда I Квебек Саскачеван Юкон) Мексика США. Живёт в самых разнообразных местах проживания от сухих пастбищ до заболоченных лесов и фруктовых садов. Требует свободной почвы для туннелирования. Строит большие подземные тоннели. Пик активности размножения с апреля по октябрь. Беременность длится около 21 дней. Приплод размером 1—9 детёнышей (в среднем 4—5). Может быть 5—10 приплодов в год. Рацион состоит главным образом из растительных материалов таких как травы корни и семена. Активна днём и ночью в течение года. Хотя эти животные обычно живут близко друг к другу они агрессивны по отношению друг к другу. Это особенно наглядно проявляется у самцов во время сезона размножения. Примечания Литература Linzey A.V. & NatureServe (Hammerson G.) 2008. Microtus pennsylvanicusNeoselachii — группа (клада) хрящевых рыб в которую объединяют акул и скатов. В современной кладистике определение этой группы звучит как «последний общий предок акул и скатов и все его потомки» Отличительные черты этой группы в сравнении с другими хрящевыми рыбами: рот открывается вентрально зубы покрыты одним или более слоем беспорядочно ориентированного энамелоида присутствует челюстной аддуктор большой мозг (больше чем у других рыб соотношение величины мозга к массе тела приближается к таковому у птиц и млекопитающих) увеличенные носовые капсулы гиомандибула связывает мозговую коробку с суставной зоной челюстей (отсюда способность челюстей двигаться вперёд и назад) позвонки сильно обызвествлены позвоночник суженный имеется шип на двух спинных плавниках увеличенная жирная печень обеспечивающая плавучесть. Происхождение группы неизвестно древнейшие ископаемые останки датируются ранней Юрой (Palaeospinax). Классификация Neoselachii Selachii (акулы) Batoidea (скаты) Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 (англ.) Melanie L. J. Stiassny Lynne R. Parenti G. David Johnson: Interrelationships of Fishes. Verlag Academic Press 1996 ISBN 0-12-391208-3 (англ.) F. Harvey Pough Christine M. Janis & John B. Heiser. Vertebrate Life. — 8th. — San Francisco: Pearson Benjamin Cummings 2009. — ISBN 978-0-321-54576-3. Ссылки Палеонтология позвоночных. Проверено 18 декабря 2013.Песчаный слепыш (лат. Spalax arenarius) — млекопитающее рода Слепыши отряда Грызунов. Эндемик юга Украины. Описание В общем схож с другими видами рода (редуцированные глаза уши и хвост) и по краниологическим признакам наиболее близок к гигантскому слепышу (Spalax giganteus). Длина тела — до 28 см ступни — до 3 см. Окраска светло-серого цвета брюхо по цвету не отличается от спины. Распространение Обитает в нижнем течении Днепра в песчаной лесостепи. Основная часть популяции находится в пределах Черноморского биосферного заповедника. За пределами заповедника ареал мозаичный. Образ жизни Высокоспециализированный землекоп. Ведёт исключительно подземный образ жизни. Подземные кормовые ходы расположены на глубине от 25 (пески) до 60 (луга) см. Площадь индивидуальных участков превышает 80 м². Роющая активность зависит от кормовой базы и сезона года. Зимой один слепыш делает в среднем не более 3 выбросов за сутки летом этот показатель возрастает до 8—9 выбросов в сутки. На зиму делает запасы пищи. Питается большинством растений в изобилии в пределах ареала (Eryngium campestre Artemisia campestris Tragopogon ucrainicum и т. д.). Естественные враги: лисица степной хорёк каменная куница. Размножается один раз в год совокупление происходит в марте деторождение в апреле-мае. Самка рождает 3—4 детёнышей. Период лактации около месяца. Половая зрелость наступает на 2-м году жизни. Природоохранный статус Угрозой является хозяйственное освоение нижнеднепровских песков облесение песков. Вид был занесён в два издания Красной книги Украины в списке МСОП имеет категорию EN. Охраняется на лесостепных участках Черноморского биосферного заповедника. Примечания Литература Tsytsulina K. & Zagorodnyuk I. 2008. Spalax arenarius. In: IUCN 2012 Песчаный слепыш в Красной книге УкраиныOsmia parietina (лат.) — вид пчёл рода осмии из трибы Osmiini семейства Мегахилиды. Европа. Распространение Восточная Палеарктика (включая Северную Африку): от Испании Италии и Франции до Великобритании и Финляндии на севере ареала и на восток до северо-запада европейской части России. Описание Длина около 1 см. Основная окраска почти полностью чёрная неблестящая (брюшко иногда со слабым бронзовым отблеском). Тело узкое слабоопушенное (лишь 1-й тергит в светлом опушении). Щёки короткие. Парапсидальные бороздки точечные. Брюшная щётка самок тёмная без светлых волосков. Брюшко самок и самцов чёрное. На 2-5-м тергитах чёткие светлые перевязи из волосков отсутствуют. Лесная зона. Гнездятся в полостях например в каменных стенах и стволах деревьев (также на скалах и мёртвых ещё стоящих деревьях). Гнездовые ячейки делаются из песчинок или частичек грязи связанных вместе с помощью слюны или воды собранной из близлежащих источников. Самки откладывают по одному яйцу в ячейку и наполняются их нектаром и пыльцой собранной имим с цветов (Lotus corniculatus). В качестве гнездового паразита отмечена оса-блестянка Chrysura hirsuta. Вид был впервые описан в 1828 году английским энтомологом Уильямом Кёртисом (1746—1799) Валидный статус вида был подтверждён в ходе ревизии неарктических таксонов рода американскими энтомологами Молли Райтмиер Терри Грисволдом (Molly G. Rightmyer Terry Griswold USDA-ARS Bee Biology and Systematics Laboratory Utah State University Logan UT США) и Майклом Ардусером (Michael S. Arduser Missouri Department of Conservation Миссури США). Таксон Osmia parietina близок к виду Osmia uncinata отличаясь признаками строения 6-го тергита брюшка. Примечания Литература Michener C. D. (2007) The bees of the world second edition. Johns Hopkins University Press Baltimore and London 953 pp. Ungricht Stefan Andreas Müller and Silvia Dorn. (2008). A taxonomic catalogue of the Palaearctic bees of the tribe Osmiini (Hymenoptera: Apoidea: Megachilidae). Zootaxa issue 1865. 253. ISSN 1175-5334 Ссылки arkive.org: Western mason bee (Osmia parietina) Osmia xanthomelana на Discover Life (англ.) Список таксонов Osmia на BioLib (англ.) Osmia на eol.org