Синий рогачик (Platycerus caprea) — жук семейства рогачей. Близкий вид — Platycerus caraboides. Синонимы: Lucanus caprea De Geer 1774 Lucanus caraboides auct (non Linnaeus 1758) Описание Жук длиной от 10 до 15 мм. Тело сверху сине-зелёное синее фиолетовое реже бронзоватое; низ — чёрный с металлическим отливом иногда коричневатый. Распространение Этот вид населяет значительную часть европейской части России (на север до Кольского полуострова юга Архангельской области и Север Урала) а также Северную и Центральную Европу (на юге Западной Европы и Украины приурочен к горам). Экология и местообитания Личинки развиваются примерно один-два сезона в гниющей древесине дубов (Quercus spp.) берёз (Betula spp.) буков (Fagus spp.) и лип (Tilia spp.). Личинки населяют стволы и ветви (при этом дерево обычно уже лежит на земле). Имаго встречается в лиственных и смешанных лесах с апреля по сентябрь. Platycerus caprea встречается группами в которых число особей может достигает нескольких десятков. Местообитания: в трухлявых пнях лиственных деревьев особенно берёз в лесах разных типов: хвойных смешанных и широколиственных в том числе и пойменных. Примечания Ссылки Андрей Лобанов — Как отличить два близких вида рогачиков — Platycerus caprea и Platycerus caraboides Эдуард Берлов Олег Кабаков — Platycerus caprea (De Geer 1774) Личинка рогача Platycerus capreaБрази́льский складчатогу́б (лат. Tadarida brasiliensis) — вид летучих мышей семейства складчатогубов. Является самым быстрым летающим животным в горизонтальном полёте развивает скорость более 160 км/ч. Описание Длина тела около 9 см вес около 15 грамм. Хвост далеко выступает за пределы межбедренной перепонки длиннее вытянутых задних конечностей. Оттенки шкуры — от тёмно-коричневого до серого. Эти летучие мыши не агрессивны и могут служить образцами для исследования. На них биологом Майклом Смотерманом из Техасского университета сельского хозяйства и механики изучал ультразвуковое общение рукокрылых. Зов бразильского складчатогуба включает от 15 до 20 слогов. Образ жизни Бразильские складчатогубы образуют колонии численностью от нескольких десятков до многих тысяч особей. В некоторых пещерах на юге США численность бразильских складчатогубов исчисляется миллионами и эти колонии считаются крупнейшими на Земле скоплениями млекопитающих. Самая большая из известных колоний находится в Бракенской пещере расположенной в Техасе к северу от Сан-Антонио (летом — около 20 миллионов летучих мышей). Представители этой колонии собираются в больших количествах на высотах от 180 до 1000 метров и даже на высотах до 3000 метров. Пищей бразильским складчатогубам служат в основном насекомые (бабочки жуки стрекозы мухи клопы осы муравьи) а также некоторые паукообразные. Бразильские складчатогубы обычно ловят свою добычу в полёте а при охоте используют эхолокацию. Размножаются бразильские складчатогубы в тёплое время года. Беременность длится 2—3 месяца лактация — 1—2 месяца. Распространение и миграции Бразильские складчатогубы обитают в пещерах на западе и юге США в Мексике Центральной Америке на островах Карибского бассейна в центральной части Чили и Аргентине. Мигрируя с юго-запада США в Мексику и Колумбию бразильские складчатогубы могут преодолевать почти 1600 км. Охрана и хозяйственное значение Бразильские складчатогубы имеют определённое сельскохозяйственное значение поскольку активно истребляют мигрирующую хлопковую совку (Helicoverpa armigera) — серьёзного вредителя сельского хозяйства. Вид находится под угрозой исчезновения. Ему угрожает применение в сельском хозяйстве пестицидов а также разрушение вандалами пещер где бразильские складчатогубы гнездятся. Значительный урон популяции наносят эпидемии бешенства. В целях сохранения вида возводятся мосты и другие архитектурные сооружения специальной конструкции которые позволяют складчатогубам селиться в них. Самая крупная из городских колоний летучих мышей в Северной Америке (Остин штат Техас численность до 15 миллионов особей) летом гнездится под мостом Конгресс-Авеню. Эта колония за одну ночь съедает от 45 до 135 тонн комаров. Наблюдение за этим привлекает около 100 тысяч туристов ежегодно. Другая многочисленная колония гнездится под мостом Waugh Street над речкой Буффало-Баю (250 тыс. летучих мышей Хьюстон). Применение на войне Во время Второй мировой войны США планировали применять бразильских складчатогубов против Японии в качестве поджигателей. В проекте X-Ray планировалось прикреплять к телу рукокрылых небольшие зажигательные бомбы с механизмом замедленного действия и выдерживать их при температуре 4 °C при которой рукокрылые впадают в спячку. А затем — выпускать с самолётов на самораскрывающихся парашютах над территорией Японии чтобы проснувшиеся после приземления складчатогубы рассеивались по территории забирались в труднодоступные месте легковоспламеняющихся строений японцев и загораясь сеяли панику. Эффект по возгоранию такой операции предполагался в десять раз сильнее чем эффект обычной бомбардировки. Проект не был осуществлён ввиду быстрого завершения войны из-за применения ядерной бомбы и быстрого разгрома японской Квантунской армии на территории Китая и Манчжурии Советской Армией во второй половине 1945 года. Примечания Литература Разнообразие млекопитающих. Часть I / О. Л. Россолимо И. Я. Павлинов С. В. Крускоп А. А. Лисовский Н. Н. Спасская А. В. Борисенко А. А. Панютина. — М.: Изд-во КМК 2004. — 366 с. — (Разнообразие животных). — ISBN 5-87317-098-3. Ссылки Складчатогуб бразильский Летучие мыши — камикадзеДжон Берроуз (англ. John Burroughs; 3 апреля 1837 Роксбери Нью-Йорк — 29 марта 1921 Кингсвилл Огайо) — американский писатель художник натуралист и философ. Биография Джон Берроуз известен как один из крупнейших американских натуралистов. Он вырос на ферме в Катскильских горах. Во время Гражданской войны в США служил писцом в Вашингтоне. Там он начал писать свои эссе по естествознанию. С 1873 года Берроуз — фермер в долине Гудзона где выращивает фрукты. Здесь на ферме он создаёт новые книги и эссе посвящённые природе края «река Гудзон». В 1895 Берроуз вместе с сыном строит в лесу блокгауз где затем встречается с известными представителями интеллигенции капитала и политики. В 1911 году он строит Вудчак Лодж свою летнюю резиденцию где пишет новые бестселлеры о природе. Только при жизни натурфилософа было распродано 15 миллиона экземпляров его сочинений. В настоящее время Вудчак Лодж принадлежит Ассоциации Джона Берроуза и открыта для посещений всем друзьям природы. Правление Ассоциации находится при Американском музее естественной истории в Нью-Йорке. Ежегодно Ассоциация присуждает медаль Джона Берроуза за лучшее произведение по естествознанию и охране природы. Сочинения Notes on Walt Whitman as Poet and Person (1867) Wake Robin (1871) Winter Sunshine (1875) (travel sketches) Birds and Poets (1877) Locusts and Wild Honey (1879) Pepacton (1881) Fresh Fields (1884) (travel sketches) Signs and Seasons (1886) Birds and bees and other studies in nature (1896) Indoor Studies (1889) Riverby (1894) Whitman: A Study (1896) The Light of Day (1900) Squirrels and Other Fur-Bearers (1900) Songs of Nature (Editor) (1901) John James Audubon (1902) (biography) Literary Values and other Papers (1902) Far and Near (1904) Ways of Nature (1905) Camping and Tramping with Roosevelt (1906) Bird and Bough (1906) (poetry) Afoot and Afloat (1907) Leaf and Tendril (1908) Time and Change (1912) The Summit of the Years (1913) The Breath of Life (1915) Under the Apple-Trees (1916) Field and Study (1919) Accepting the Universe (1920) Under the Maples (1921) The Last Harvest (1922) My Boyhood with a Conclusion by His Son Julian Burroughs (1922)Ornithoptera meridionalis — дневная бабочка семейства Парусники. Самый маленький представитель рода. Описание Размах крыльев самца до 11 см самки — до 145 см. Основной фон крыльев самца бархатисто-чёрный с жёлто-зелёными участками крыльев. Задние крылья маленькие украшены тоненькими изогнутыми хвостиками с тонкими хвостиками на конце. Задние крылья самки без «хвостиков». Основной фон крыльев самки тёмно-бурый На передних крыльях присутствует светлый узор. В центральном поле задних крыльев самки располагается бело-серое пятно окаймленное снаружи полоской цвет желтоватого цвета на которой располагаются бурые крупные пятна округло-овальной формы. Ареал Новая Гвинея Подвиды O. meridionalis meridionalis O. meridionalis tarunggarensis Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). ПримечанияПарагвайский кайман жакаре (лат. Caiman yacare) — вид кайманов ранее считался подвидом Caiman crocodilus. Внешне похож на последнего достигая максимальной длины 25—3 м (обычно не более 2 м самцы при этом крупнее самок). Другое своё название пираньевый кайман вид получил за характерное строение зубов при котором длинные зубы нижней челюсти могут выходить за пределы верхней челюсти образуя в ней отверстия. Парагвайский кайман обитает на севере Аргентины на юге Бразилии в Боливии и Парагвае. Ареал этого вида каймана дальше всего заходит на юг за реку Ла-Плата. Населяет болота и заболоченные низменности часто укрывается среди плавучих островов. Питается водными беспозвоночными (улитками) и позвоночными — рыбами (в частности регулируют численность пираний) реже - змеями вплоть до парагвайских анаконд. Строение челюстей и зубов а также пугливость не позволяют ему справляться с крупными животными - кайманы мирно делят водоемы с капибарами. В сезон размножения в середине дождливого сезона самки сооружают гнезда в которые откладывают 21—38 яиц. В районах где кайманы активно истребляются самки покидают гнезда после того как отложат яйца; в других — остаются рядом с кладкой. Детёныши вылупляются в марте. Якарские кайманы являются важным компонентом диеты ягуаров в Пантанале также на них могут нападать гигантские выдры и крупные анаконды. Статус популяции Численность пираньевого каймана повсеместно низка. Действуют совместные программы по сохранению численности каймана в Боливии Бразилии и Аргентине. В Боливии практикуется разведение кайманов живущих в природных условиях а в Бразилии и Аргентине работают крокодильи фермы. Якарский кайман относится к охраняемым видам внесен в Красную книгу IUCN. Современная численность популяции не слишком высока (100000–200000 особей) но довольно стабильна и сохраняется на прежнем уровне даже в неблагоприятные сезоны года. Примечания Ссылки crocodilian.com: Caiman yacare (DAUDIN 1802) (англ.) The Reptile Database: Caiman yacare (англ.) Парагвайский кайман: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) А. Филипьечев М. Козлов. Крокодилы ([1])Широкомордый кайман (Caiman latirostris) — один из трёх видов кайманов. Размеры средние — длина обычно не превышает 2 м максимальная зафиксированная — 35 м. Спина покрыта прочной окостеневшей чешуей. Окраска оливково-зелёная светлая. Широкомордый кайман распространен в водоёмах атлантического побережья — на юго-востоке Бразилии в Боливии Парагвае Уругвае и на севере Аргентины. Его ареал пересекается с ареалом парагвайского каймана но два этих вида не конфликтуют поскольку отдают предпочтение разным местам обитания. Широкомордый кайман ведёт строго водный образ жизни селясь в основном на мангровых болотах в заболоченных низменностях с пресной и солоноватой водой. Часто селится неподалеку от человеческого жилья в прудах где поят домашний скот. Способен переносить довольно низкие температуры встречаясь на высоте до 600 м над уровнем моря. Питается преимущественно водяными улитками а также иными беспозвоночными и мелкими позвоночными (рыба земноводные). Матерые самцы порой охотятся на более крупную добычу например - на капибар. В частности их челюсти способны прокусить панцирь черепахи. Яйца (20—60 штук за раз) откладывают в гнезда которые в сезон дождей строят на изолированных речных островах причем самец иногда помогает самке в сооружении гнезда. Инкубация длится около 70 дней. Несмотря на остеодермы шкура этого каймана более пригодна для выделки чем у любого другого каймана. Браконьерство в середине XX в. повлияло на численность его популяции однако этот вид каймана не так привлекателен для незаконной охоты из-за своей скрытности и труднодоступности мест обитания. Большей проблемой является уничтожение привычных мест обитания широконосого каймана — загрязнение вырубка лесов при строительстве гидроэлектростанций расширения сельскохозяйственных угодий. Широкомордый кайман внесён в Приложение I Конвенции CITES (в Аргентине — в Приложение II). В популяции насчитывается от 250 000 до 500 000 особей и она считается стабильной. В Аргентине осуществляются программы по разведению широкомордых кайманов на крокодиловых фермах. Примечания Ссылки The Reptile Database: Caiman latirostris (англ.) crocodilian.com: Caiman latirostris (англ.) Широкомордый кайман: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Крокодиловый кайман или очковый кайман (лат. Caiman crocodilus) — один из видов кайманов. Внешний вид Это некрупный аллигатор с довольно длинной суженной спереди мордой и крупными зубами. Самцы этого вида как правило от 1.8 до 2 м в длину в то время как самки меньше обычно - около 1.2-1.4 м. Масса тела большинства взрослых особей колеблется от 7 до 40 кг. Максимальный зарегистрированный размер для данного вида составляет 2.2 м хотя существуют сообщений о животных длиной свыше 2.5 метров и массой в тела 58 кг. Самая крупная известная самка как сообщается была 1.61 м в длину и весила 20 кг. Кайманы из Венесуэлы крупнее чем образцы из Мексики. Одно из названий этого вида ("очковый кайман") происходит от наличия костяного хребта между глазами напоминающего очертания очков. Молодые кайманы имеют жёлтый окрас с чёрными пятнами и полосами по всему телу; взрослые — оливково-зелёные. Способны немного изменять свой цвет что обеспечивается клетками-меланофорами кожи. Так в холодную погоду они становятся темнее. Подвиды кайманов различаются по окраске размерам и очертаниям черепа. Распространение Крокодиловый кайман распространён шире любого из аллигаторов: он водится от Белиза. Гватемалы и Мексики до Перу Боливии и Бразилии. Подвид C. c. fuscus интродуцирован на Кубе Тринидад и Тобаго Доминиканской Республике и Пуэрто-Рико. Этот кайман достаточно терпимо относится к солёной воде что позволило ему переселиться на некоторые близкие к материку острова включая Арубу Сент-Мартен Мартинику Гваделупу Багамские острова Тринидад и Тобаго. Образ жизни Крокодиловый кайман приспособился к существованию во влажных низменностях и вблизи водоёмов отдавая предпочтение стоячей воде. Большую роль в его распространении по ареалу играют плавучие острова из эйхорний (Eichhornia) и др. водных растений (т. н. «маты») — они дают молодым кайманам убежище и могут переносить их на большие расстояния и даже в открытое море. В засуху кайманы обычно закапываются в ил и впадают в спячку. После сокращения численности главных естественных врагов крокодиловых кайманов - крупных крокодилов Crocodylus acutus Crocodylus intermedius и черного каймана Melanosuchus niger их численность во многих районах резко возросла. Питание Основная пища этого каймана — моллюски пресноводные крабы земноводные небольшие рептилии мелкие млекопитающие и рыба. Большие самцы иногда могут атаковать более крупных позвоночных включая млекопитающих — например диких свиней или рептилий таких как анаконды. Известны случаи каннибализма. В целом крокодиловый кайман - оппортунистический хищник с очень гибкой диетой. Кайманы являются важным звеном в экологической системе южноамериканских тропиков; в случае сокращения их поголовья популяции рыбы также сокращаются. Они также регулируют численность пираний в реках хотя не являются такими специалистами по поеданию пираний как например якарские кайманы. Естественные враги В силу своих небольших размеров и нехватки силы сами крокодиловые кайманы часто становятся жертвой ягуаров крупных анаконд крокодилов и черных кайманов. Размножение Самцы и самки становятся половозрелыми в возрасте от 4 до 7 лет при длине тела 14 м и 12 м соответственно. Темпы роста и готовность к размножению у кайманов зависит от социального статуса — низкоранговые самцы растут медленнее. Брачный период длится с мая по август. В сезон дождей (июль—август) самка сооружает гнездо из гниющих растений обычно среди зарослей. Кладка состоит из 15—40 яиц. Самка всегда остаётся вблизи гнезда чтобы отгонять врагов; иногда несколько самок откладывают яйца в одном гнезде. Ящерицы тегу (Tupinambis) охотятся за каймановыми яйцами и могут уничтожить до 80 % кладок в районе. Инкубация длится 90 дней. После вылупления детёныши некоторое время находятся возле матери. Статус популяции Из-за брюшных щитков-остеодерм кожа крокодилового каймана не идеальна для обработки; для выделки годится только кожа с боков. Интенсивно охотиться на этих кайманов стали в основном после истребления в 1950-х гг. других видов крокодилов. Кожу каймана часто выдают за кожу аллигатора; как и последних кайманов разводят на фермах. Несмотря на охоту и отлов этих животных в большинстве областей их популяция остаётся довольно стабильной благодаря высокой адаптируемости истреблению людьми других видов крокодилов и увеличению площадей искусственных водоёмов. Крокодиловый кайман внесён в Приложение II (подвид C. c. apaporiensis — в Приложение I) Конвенции CITES. Является охраняемым видом в Эквадоре Мексике и Венесуэле; охота ограничена в Колумбии и Панаме. Подвиды Известны 3 подвида: Caiman crocodilus apaporiensis обитает на юго-востоке Колумбии в верховьях реки Апопорис. Внесён в Приложение I Конвенции CITES. Точная численность популяции неизвестна приблизительно ок. 1000 животных. Caiman crocodilus crocodilus — Колумбия Перу частично Амазония (Бразилия). Caiman crocodilus fuscus обычен по всему ареалу численность популяции превышает 100 000 особей. Интродуцирован на Кубе и Пуэрто-Рико. Иногда выделяют и четвёртый подвид — C. c. chiapasius Boucurt 1876. Видовые синонимы: sclerops Schneider 1801 caiman Daudin 1802 alligator? Blumenbach 1807 punctulatus Spix 1825 vallifrons Natterer 1841 longiscuta Gray 1862 multiscuta Gray 1869 hirticollis Gray 1869 lacordairei Borre 1869 Примечания Ссылки The Reptile Database: Caiman crocodilus (англ.) crocodilian.com: Caiman crocodilus (англ.)Урянхайский листоед (лат. Chrysolina urjanchaica) — жук из семейства Листоеды. Узкоареальный эндемик самых северных пустынно-степных центральноазиатских сообществ на правобережье Енисея в пределах Тувы. Описание Жук длиной 6—8 мм. Форма тела удлиненноовальная со слабо округленными или почти параллельными боками надкрылий. Бока переднеспинки умеренно округлены. Бороздка отделяющая боковые валики в основании глубокая в средней трети или в вершинной половине сглажена и разбита на ряд крупных глубоких точек. Надкрылья без отчетливых точечных рядов в более или менее равномерных и густых небольших точках. Верх тела умеренно блестящий черного цвета с тёмно-фиолетовым или темно-зеленым металлическим блеском; иногда окраска двухцветная — переднеспинка фиолетового цвета надкрылья зелёные или бронзово-зелёные. Ареал и местообитания Тува — правый берег Улуг-Хема (Верхнего Енисея) и междуречье Бий-Хема (Большого Енисея) и Каа-Хема (Малого Енисея) в их низовьях. Ареал вида ограничен сухими типами степей на правобережье Верхнего Енисея и в междуречье Большого и Малого Енисеев. Обитает в пустынных степях и каменистых полынных степи в 10 км восточнее Кызыла. Биология Жуки встречаются с начала мая по середину августа на ксерофильных полукустарничками и под полынью светлой (Artemisia rutifolia). Питаются преимущественно по ночам полынью. Личинки питаются на тех же растениях что и имаго. Замечания по охране Занесён в Красную книгу России (II категория сокращающийся в численности вид) ПримечанияВолнистый брахицерус (лат. Brachycerus sinuatus) — жук из семейства Долгоносики. Представитель преимущественно тропического пустынного и саваннового африканского рода в степях юго-восточной европейской части России. Описание Длина тела 6 - 15 мм самцы значительно мельче самок. Окраска чёрная. Форма тела сильно выпуклая. Головотрубка короткая и широкая. Усики короткие толстые. Переднеспинка угловато расширена по бокам. Надкрылья почти шаровидные. Переднеспинка с широкими продольными валиками вдоль середины расширенными в центре и с укороченными впереди дуговидными валиками сбоку от них. Бороздки между валиками сплошь покрыты мелкими светлыми чешуйками. Промежутки надкрылий сильно выпуклые извилистые на боках надкрылий разбиты на отдельные круглые бугорки. Ноги толстые и короткие усажены толстыми торчащими щетинками. Бедра без зубца. Голени на вершине угловато расширены наружу в виде более или менее крупной лопасти. Лапки узкие третий членик не шире второго подошва первого-третьего члеников с узкими пучками длинных щетинок на вершине. Коготки свободные. Ареал Сицилия юг Италии Балканы Кипр Турция юг Украины. В Крыму встречается в горах доходя до уровня яйл. В России - северо -восток Приазовья и юго-запад Ростовской области Приазовье и западная часть долины Маныча Таманский полуостров. Биология Обитает в степях и солонцеватых степях. Жуки чаще встречаются в апреле-мае кормовые растения неизвестны возможно это представители семейства лилейные. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (1 категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Примечания Ссылки Brachycerus sinuatus Ol. (Brachyceridae) - атлас жуков России - фото К.В.Макарова Волнистый брахицерус в Красной книге Краснодарского краяРогачики (лат. Ceruchus) — род жуков семейства Рогачи (Lucanidae) Систематика В роде описано 14 видов. Перечень видов Ceruchus Ceruchus atavus Ceruchus chuduraziensis Рогачик малый или скромный (Ceruchus chrysomelinus) Ceruchus deuvei Ceruchus katerinae Чёрный рогачик (Ceruchus lignarius) Ceruchus minor Ceruchus niger Ceruchus piceus Ceruchus punctatus Ceruchus reginae Ceruchus sinensis Ceruchus striatus Примечания СсылкиОстрокрылый слоник (лат. Euidosomus acuminatus) — жук из семейства Долгоносики. Представитель эндемичного рода. Описание Длина тела 3 - 7 мм. Тело стройное удлиненно-овальной формы. Тело чёрного цвета густо покрыто светло-зелеными голубоватыми или золотистыми чешуйками. Надкрылья дополнительно покрыты тонкими торчащими волосками. Длина головотрубки меньше её ширины усиковые бороздки угловато изогнуты у основания и направлены под глаза сверху малозаметны. Переднеспинка слабо поперечная по бокам умеренно округлена густо покрыта мелкими точками. Надкрылья слегка сдавлены с боков обычно крышевидно приподняты по шву. Вершины надкрылий у самцов плотно сомкнуты и широко округлены очень редко — с маленькими тупоконическими бугорками у самок на юге и на востоке ареала обычно вытянуты в более или менее длинные отростки. На северо-западе ареала в лесостепье европейской части России и на юге Украины (в Аскании-Нова) встречаются самки без отростков на вершине надкрылий. Бедра тонкие с маленьким в виде зернышка острым зубчиком. Голени длинные и тонкие у самок прямые у самцов передние на вершине сильно загнуты внутрь задние в вершинной трети умеренно расширены и на внутреннем крае глубоко вдавлены и усажены широкими светлыми торчащими щетинками. Коготки сросшиеся. Усики длинные и тонкие. Самцы резко отличаются от самок строением задних голеней а также сильно изогнутыми передними голенями и более узкими надкрыльями без отростков на вершине. Биология Известны 2 формы вида — партеногенетическая и обоеполая. Вид обитает в различных типах степей; на юге ареала также в пойменных лугах. Обоеполая форма встречается на растениях рода полынь в Приазовье на Artemisia santonica на Таманском полуострове на Artemisia taurica. Жуки встречаются с начала мая до конца второй декады июня. Соотношение полов в обоеполых популяциях в течение всего периода жизни имаго примерно равно 1:1. Ареал Партеногенетическая форма — Молдавия степи и юг лесостепья Украины и европейской части России на севере ареала до Рязани средней части Ульяновской и Челябинской областей юг Западной Сибири и Казахстан. Обоеполая форма — Приазовье в Ростовской области и Краснодарский край Таманский полуостров из предгорных районов Ставропольского края к северу от Пятигорска и из окрестностей Элисты. Для данного вида участки степей с выходами мелов и гранита являются возможно рефугиумом. На таких участках степи обнаружена обоеполая популяция Euidosomus acuminatus который почти на всей территории своего большого ареала представлен партеногенетической формой. До этого обоеполые популяции E. acuminatus были обнаружены в Краснодарском и Ставропольском краях Калмыкии и Крыму (Коротяев 1988). Лимитирующие факторы Небольшая площадь естественных местообитаний пригодных для заселения видом. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (2 категория — Сокращающийся в численности вид). Примечания Ссылки ОСТРОКРЫЛЫЙ СЛОНИК Euidosomus acuminatus Долгоносик Eusomus acuminatus Boh. (Curculionidae) - атлас жуков России - фото К.В.Макарова Eusomus acuminatus Boheman 1840Рогач синий (лат. Platycerus caraboides) — жук семейства рогачей. Родственным видом является Platycerus caprea. Описание Жук длиной от 9 до 12 мм. Окрас тела варьируется между от бронзово-зелёного до тёмно-синего. Лапки тёмно-коричневые или у f. rufipes — красноватые. Распространение Ареал Platycerus caprea: Южная и Средняя Западная Европа на север до Южной Швеции; Латвия Белоруссия Молдавия Украина. В Европейской части России северная граница идёт южнее Пскова севернее Москвы Нижнего Новгорода Перми и вдоль Урала спускается к югу. Экология и местообитания Обитает в широколиственных лесах европейского типа. Галерея Примечания Ссылки Эдуард Берлов Олег Кабаков — Platycerus caraboides (Linnaeus 1758)Берёзовый рогачик или скромный рогачик или берёзовый усач (лат. Ceruchus chrysomelinus) — жук семейства рогачей. Описание Общая длина самок от 12 до 16 мм а самцы бывают двух форм: Ceruchus chrysomelinus f. major: самец длиной до 16 мм (не включая мандибул) а с мандибулами — до 21 мм; Ceruchus chrysomelinus f. minor: самец длиной до 14 мм (не включая мандибул) а с мандибулами — до 14 мм. Личинки больше взрослых особей достигают в длину 37 мм. Распространение Ареал берёзового рогачика: Европа — от южной Норвегии средней Швеции и Финляндии до южных гор. В России на север до Петрозаводска Котласа и Серова — Северного Урала; на восток до Томска. Экология и местообитания Обитают в хвойных и смешанных лесах. Встречаются небольшими группами до 20 особей в догнивающей берёзовой древесине. Жизненный цикл вида длится от 2 до 3 лет. Зимуют и во взрослом виде и личинкой. Галерея Примечания Ссылки Эдуард Берлов Олег Кабаков — Ceruchus chrysomelinus (Hochenwarth 1785)Canthonini — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Систематика Триба насчитывает около 110 родов. Перечень родов Agamopus Bates 1887 Aleiantus Olsoufieff 1947 Amphistomus van Lansberge 1871 Anachalcos Hope 1837 Anisocanthon Martínez et Pereira 1956 Anonthobium Paulian 1984 Aphengoecus Péringuey 1901 Apotolamprus Olsoufieff 1947 Aptenocanthon Matthews 1974 Arachnodes Westwood 1837 Aulacopris White 1859 Baloghonthobium Paulian 1986 Bohepilissus Paulian 1975 Boletoscapter Matthews 1974 Byrrhidium Harold 1869 Caeconthobium Paulian 1984 Cambefortantus Paulian 1986 Canthochilum Chapin 1934 Canthon Hoffmannsegg 1817 Canthonella Chapin 1930 Canthonidia Paulian 1939 Canthonosoma MacLeay 1871 Canthotrypes Paulian 1939 Cephalodesmius Westwood 1841 Circellium Latreille 1825 Coproecus Reiche 1841 Cryptocanthon Balthasar 1942 Deltepilissus Periera 1949 Deltochilum Eschscholtz 1822 Diorygopyx Matthews 1974 Endroedyolus Scholtz et Howden 1987 Epactoides Olsoufieff 1947 Epilissus Reiche 1841 Epirinus Reiche 1841 Eudinopus Burmeister 1840 Falsignambia Paulian 1987 Gyronotus van Lansberge 1874 Hammondantus Cambefort 1978 Hansreia Halffter et Martínez 1977 Haroldius Boucomont 1914 Holocanthon Martinez et Pereira 1956 Ignambia Heller 1916 Janssensantus Paulian 1976 Labroma Sharp 1873 Lepanus Balthasar 1966 Macropanelus Ochi Kon et Araya 1998 Madaphacosoma Paulian 1975 Malagoniella Martínez 1961 Megathopa Eschscholtz 1822 Megathoposoma Balthasar 1939 Melanocanthon Halffter 1958 Mentophilus Laporte de Castelnau 1840 Monoplistes van Lansberge 1874 Namakwanus Scholtz et Howden 1987 Nanos Westwood 1837 Nesovinsonia Martínez et Pereira 1959 Odontoloma Boheman 1857 Oficanthon Paulian 1985 Onthobium Reiche 1860 Outenikwanus Scholtz et Howden 1987 Panelus Lewis 1895 Paracanthon Balthasar 1938 Parachorius Harold 1873 Paronthobium Paulian 1984 Peckolus Scholtz et Howden 1987 Penalus Paulian 1985 Peyrierasantus Paulian 1976 Phacosoma Boucomont 1914 Phacosomoides Martínez et Pereira 1959 Pseudarachnodes Lebis 1953 Pseudignambia Paulian et Pluot-Sigwalt 1984 Pseudocanthon Bates 1887 Pseudonthobium Paulian 1984 Pseudophacosoma Paulian 1975 Pycnopanelus Arrow 1931 Saphobiamorpha Brookes 1944 Saphobius Sharp 1873 Sauvagesinella Paulian 1934 Scybalocanthon Martínez 1948 Scybalophagus Martínez 1953 Sikorantus Paulian 1976 Sinapisoma Boucomont 1928 Sphaerocanthon Olsoufieff 1947 Streblopus van Lansberge 1874 Sylvicanthon Halffter et Martínez 1977 Tanzanolus Scholtz et Howden 1987 Temnoplectron Westwood 1841 Tesserodon Hope 1837 Tetraechma Blanchard 1843 Vulcanocanthon Pereira et Martinez 1960 Xenocanthon Martinez 1952 Zonocopris Arrow 1932 Ссылки BioLib Tree — tribus Canthonini Péringuey 1900Coprini (лат.) — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Описание Тело более или менее короткоовальное редко удлинённое сверху обычно сильно выпуклое. Усики 9-члениковые с простой трехчлениковой булавой. 1-й членик губных щупиков гораздо длиннее и часто шире 2-го 3-й тонкий цилиндрический иногда не короче 2-го. Глаза не полностью разделены задним отростком головы. Надкрылья с 6-8 бороздками и нередко с одним или двумя боковыми килями. Ноги короткие мощные голени сильно расширены к вершинам все с лапками. Средние голени С 2 шпорами. Передние голени с 3 сильными наружными зубцами (иногда имеется 4-й базальный зубец обычно маленький). Средние и задние голени с 2-3 наружными косыми поперечными килями часто зубцевидными. Средние тазики параллельны или почти параллельны друг другу. Половой диморфизм выражен обычно резко (кроме рода Synapsis и некоторых Copris): голова и переднеспинка самцов с разнообразными выростами: рогами зубцами или выступами отсутствующими или слабо выраженными у самок. Систематика и ареал Насчитывает 18 родов и более 400 видов Coprini s.str. а с учётом синонимизированной трибы Dichotomini (750 видов и 30 родов из них 600 и 23 в Новом Свете) более 1000 видов в сумме. Обитают преимущественно в тропических странах Восточного полушария (Африка Южная Азии). Из Неарктической области и Неотропического доминиона известны 23 вида только рода Copris. В Палеарктике распространены 4 рода и около 30 видов. В нашей фауне — 5 видов рода Copris и 1 вид Synapsis. Перечень родов Catharsius Hope 1837 Chalcocopris Burmeister 1846 Copridaspidus Boucomont 1920 Copris Geoffroy 1762 Coptodactyla Burmeister 1846 Dichotomius Hope 1838 Heliocopris Hope 1837 Holocephalus Hope 1838 Isocopris Pereira et Martínez Litocopris Waterhouse 1891 Macroderes Westwood 1876 Metacatharsius Paulian 1939 Ontherus Erichson 1847 Pseudocopris Ferreira 1960 Pseudopedaria Felsche 1904 Synapsis Bates 1868 Thyregis Blackburn 1904 Xinidium Harold 1869 Галерея Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Coprini Kolbe 1805Мышевидки кистехвостые сумчатые крысы или сумчатые сони (лат. Phascogale) — род австралийских сумчатых. Выделяются два вида: P. tapaotafa и P. calura. Латинское название рода было придумано в 1824 году голландским зоологом Конрадом Якобом Темминком. В 1997 году стартовал проект APOPO занимающийся обучением мышевидок поиску противопехотных мин. Распространение Мышевидки распространены на территории почти всей Австралии. Больше всего они встречаются в юго-западной части штата Западная Австралия в северной части континента на восточном берегу Австралии а также в южной части штата Виктория. Внешний вид Внешне мышевидки очень напоминают обычных мышей тем не менее их хвосты покрыты длинным чёрным мехом. Окраска верха носит чёрный цвет а низа — белый цвет. Кроме размеров различные виды мышевидок различаются также цветом корня хвоста: у крупных видов он серого цвета у более мелких — рыжий. Длина тела крупных видов мышевидки составляет от 16 до 23 см а вес колеблется от 110 до 240 граммов. Длина тела более мелких видов — от 9 до 12 см а вес — на 40—70 граммов меньше. Размер хвоста у различных видов схожий. Образ жизни Мышевидки ведут древесный образ жизни и встречаются от тропических лесов Квинсленда до лесов достаточно засушливых регионов Австралии. Активны в сумерки и ночью а в дневное время спят в гнёздах из листьев и веток деревьев которому преимущественно находятся высоко над землёй хотя их также можно встретить и на земле. В период активности мех на хвосте расправляется. Это предположительно отпугивает хищников. Мышевидки проживают строго на своей территории которую они помечают мочой или фекалиями. Площадь территорий самок составляет около 40 га а самцов — около 100 га. Мышевидки являются плотоядными животными. Они питаются небольшими зверьками птицами ящерицами насекомыми пауками и другими беспозвоночными. Размножение Инициатива по созданию пары и выбора партнёра исходит от самки. В отличие от других сумчатых у мышевидок отсутствуют полноценные сумки однако перед рождением у них развиваются защищающие молодняк кожные складки с 8 сосками. После вынашивания в течение 30 дней на свет могут появиться до восьми детёнышей которые свои первые сорок—пятьдесят дней проводят зацепившись за соски. Через пять месяцев после рождения детёныши отлучаются от матери. Половая зрелость наступает на восьмом месяце. Длительность жизни самцов очень короткая: после спаривания они умирают прожив едва один год. Самки как правило умирают на втором году жизни. При определённых обстоятельствах они могут принести на свет второе потомство. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0801857899 Мышевидки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Белобрюхая амадина (лат. Lonchura leucogastra) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Существует несколько географических форм белобрюхихих амадин. Из них номинативными считаются птицы обитающие на Суматре и на юге полуострова Малакка. У самца и самки надхвостье и верхние кроющие хвоста чёрные остальная верхняя часть тела серо-коричневая с белыми стволиками перьев на спине и кроющих крыла образующими светлые пестрины. Лоб горло и зоб черновато-коричневые маховые чёрно-коричневые. Бока голень и нижние кроющие хвоста тоже чёрно-коричневые кроме того на боках расположены чёрные пятна. Остальная нижняя часть тела белая. Хвост чёрный с жёлтой каймой. Радужка коричневая надклювье чёрное подклювье серо-голубое ноги свинцово-серые. У птиц обитающих на островах Филиппинского архипелага: Лусоне Кантадуанесе Полилло и Миндоро спина и кроющие крыла тёмно-коричневого цвета оперение на лбу и горле чёрное нижние кроющие хвоста почти чёрные. Птицы обитающие на южных островах Филиппин окрашены несколько интенсивнее. У них также в отличие от птиц номинативной формы ярче выражены белые стволики перьев образующие светлые пестрины на спине и кроющих крыла. Птицы живущие на северо-западе острова Калимантан отличаются от птиц предыдущей формы лишь тем что белые штрихи-пестрины на верхней части тела выражены очень слабо и мало отличаются от общего фона. На юге острова Калимантан обитают птицы у которых верхняя часть тела каштаново-коричневая с чёткими более светлыми штрихами а чёрное оперение на голове интенсивнее и занимает большую площадь чем у птиц остальных форм. Распространение Обитают на юге полуострова Малакка на островах Суматра Калимантан Палаван и на Филиппинах. В середине XX века они были завезены на Яву где хорошо прижились и стали обычными. Образ жизни Населяют окраины лесов примыкающие к степным ландшафтам. Посещают сады и рисовые поля где питаются полузрелыми зёрнами риса. Размножение Шарообразные гнёзда с боковым летком строят на бамбуковых порослях используя стебли и листья травы и сплетая их с бамбуковыми листьями. Содержание О содержании белобрюхих амадин в неволе никаких сведений не имеется. Известно лишь что в 1936 году моряки ввезли некоторое количество этих птиц в Европу из Сингапура. Больше белобрюхие амадины в Европу не ввозились. Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 180—181 ISBN 5-7120-0084-9Златопоясничная амадина (лат. Lonchura kelaarti) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина птиц 12 см. Вид включает в себя три географические формы. Птицы незначительно отличаются окраской оперения нижней части тела. Верхняя часть тела у них коричневая со светлыми штрихами-пестринами верх головы темнее. Верхние кроющие хвоста блестящие жёлто-оранжевые. Лоб сторона головы горло и зоб до верхней части груди почти чёрные. Вся остальная нижняя часть тела от жёлто-коричневого до охристо-красного цвета. Рулевые чёрные. Радужка коричневая надклювье почти чёрное подклювье серо-голубое ноги серые. У птиц одной формы нижняя часть корпуса светло-коричневая с чёрными поперечными полосками на надхвостье имеется белое пятно. У птиц другой формы — нижняя часть тела тёмно-красно-охристая без поперечных полосок. Птицы третьей формы имеют желтовато-коричневый цвет оперения нижней части тела. Распространение Обитают в Шри-Ланке (первые две формы) и на юге Индии. Образ жизни Живут уединённо в высоких горах на лесных полянах просеках и на опушках лесов. Размножение Самка откладывает 3-8 белых яиц. Птенцы появляются через 16-17 дней. Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 181—183 ISBN 5-7120-0084-9Haementeria ghilianii — вид хоботных пиявок из семейства Glossiphoniidae. Представители характеризуются самыми крупными среди пиявок размерами: до 45 см в длину (обычно до 30 см) и 10 см в ширину. Внешнее строение Как и другие представители рода имеет широкое ланцетовидное уплощенное тело крупную заднюю и малозаметную переднюю присоску. Окраска взрослых особей однотонная тёмная серо-коричневая. У молодых особей имеется прерывистая продольная полоса из цветных пятен и ряды пятен на каждом третьем вторичном сегменте. Глаз одна пара. Распространение Встречается в Амазонии отмечалась во Французской Гвиане и Венесуэле. Образ жизни Обитает в прибрежных зарослях водоемов. Обычно держится на дне под камнями или листовым опадом. Хорошо плавает. Питание Кровососущий вид. С помощью хобота который у взрослых особей может достигать в длину 15 см протыкает кожные покровы жертв и высасывает кровь из достаточно крупных сосудов. Молодь питается на амфибиях взрослые особи нападают на кайманов анаконд капибар и домашний скот. Несколько пиявок могут убить корову Могут нападать и на человека. Размножение и развитие Сперматофоры пиявки прикрепляют к телу партнера. Как и другие глоссифониды Haementeria ghilianii заботится о потомстве: кокон с яйцами пиявка прикрепляет к брюшной стороне тела и носит на себе до вылупления потомства. Молодые пиявки на теле матери доставляются к добыче где первый раз сосут кровь. История изучения статус вида В течение длительного времени после 1893 года пиявку не удавалось обнаружить в природе вид считался вымершим. Только в 1970-е годы вид был переоткрыт Роем Сойером (англ. Dr. Roy Sawyer) который поймал пару взрослых пиявок в пруду во Французской Гвиане. От одной из этих пиявок получившей имя «Grandma Moses» было получено потомство (более 750 особей за три года) давшее начало лабораторной популяции поддерживаемой в Университете Беркли (Калифорния). В дальнейшем по результатам исследования этих пиявок было опубликовано около 50 научных статей. После смерти «Grandma Moses» была помещена в коллекцию отдела зоологии беспозвоночных Национального музея естественной истории Смитсониевского Института где хранится под номером USNM 59930. Использование человеком Сначала Haementeria ghilianii использовали в основном в качестве модельного организма для нейробиологических исследований так как её идентифицируемые нейроны крупнее чем у других пиявок. В дальнейшем благодаря биохимическим исследованиям из слюны пиявок удалось выделить несколько новых белков с фибринолитической и антикоагулирующей активностью — гементин тридегин и гилантен. Гилантен — ингибитор фактора свертывания крови Xa гомологичен антистатину. В нескольких работах была показана его активность как противоракового препарата снижающего уровень метастазирования. Тридегин — ингибитор фактора свертывания крови XIIIa. Гементин — Zn-содержащая металлопротеиназа фибринолитик расщепляющий фибрин и фибриноген (фибриноген расщепляет тем же способом что и тромбин). Литература Sawyer R.T. Leport F. Stuart D.K. Kramer A.P. Growth and Reproduction of the Giant Glossiphoniid Leech Haementeria ghilianii/ Biol. Bull. 1981 160: 322—331. Andrew P. Kramer John R. Goldman. The nervous system of the Glossiphoniid leech Haementeria ghilianii. I. Identification of neurons./Journal of Comparative Physiology A: Neuroethology Sensory Neural and Behavioral Physiology 1981 vol. 144 № 4 p. 435-448 S. Finney L. Seale R. T. Sawyer and R. B. Wallis. Tridegin a new peptidic inhibitor of factor XIIIa from the blood-sucking leech Haementeria ghilianii. / Biochem J. 1997 June 15; 324(Pt 3): 797—805./ PMCID: PMC1218495 Brankamp R.G. Blankenship D.T. Sunkara P.S. Cardin A.D. Ghilantens: anticoagulant-antimetastatic proteins from the South American leech Haementeria ghilianii./J. Lab. Clin. Med. 1990 115(1):89-97. Malinconico S.M. Katz J.B. Budzynski A.Z. Hementin: anticoagulant protease from the salivary gland of the leech Haementeria ghilianii./J. Lab. Clin. Med. 1984 103(1):44-58. Примечания Ссылки Haementeria ghiliani de Filippi 1849 (Giant Amazon Leech) «Grandma Moses»Сумчатый тушканчик (Antechinomys laniger) — единственный вид рода сумчатых тушканчиков. Обитает в лесистых местностях и в полупустынях покрытых кустарниками в центральной и южной части Австралии. Классификация Сумчатый тушканчик впервые был описан в 1856 году английским орнитологом Джоном Гульдом (англ. John Gould) который включил его в состав рода мышевидок. Впоследствии вид был классифицирован в составе рода Sminthopsis пока на основе молекулярных исследований не подтвердилось что этот вид принадлежит к самостоятельному роду сумчатых тушканчиков или Antechinomys который был описан в 1867 году австралийским зоологом Джерардом Креффтом (англ. Gerard Krefft). В прошлом в роде сумчатых тушканчиков зачастую выделялись два вида: Antechinomys laniger (или восточноавстралийский сумчатый тушканчик) и Antechinomys spenceri (или центральноавстралийский сумчатый тушканчик). Последний из них недавно был переклассифицирован в подвидовый статус. Латинское слово laniger означает «шерстистый». Распространение Сумчатые тушканчики довольно редкий вид встречающийся в засушливых районах Австралии. В последние годы ареал животного резко сократился. Небольшие популяции в районе бухты Седар в Квинсленде и в южной части Нового Южного Уэльса в настоящее время вымерли. Сумчатые тушканчики встречаются на пустынных равнинах покрытых глинистыми отложениями или пустынной коркой; ограниченные популяции обитают на территории солончаков. Описание Длина тела сумчатого тушканчика составляет 7—10 см а длина хвоста достигает 10—15 см. Вес — 20—30 г; самцы имеют большие размеры и вес чем самки. Отличительные черты сумчатых тушканчиков — удлинённые четырёхпалые задние ноги и торчащие уши. Цвет верха колеблется от желтовато-серого до песчано-коричневого; низ белый. Волосяной покров длинный и густой. Образ жизни Период активности сумчатых тушканчиков — ночь. В дневное время они прячутся в своих наземных норах. Плотоядны: питаются преимущественно наземными беспозвоночными в том числе пауками тараканами и сверчками. Передвигаются не прыжками как считалось ранее а скорее галопом: сначала они подпрыгивают задними лапками а затем приземляются на передние. Размножение Период размножения длится с зимы до весны. Выводковая сумка развивается в период размножения открывается назад имеет 6—8 сосок. Молодняк (3—6 детёнышей) как правило появляется на свет в августе—ноябре. Детёныши отлучаются от груди через три месяца. Половая зрелость наступает через год. Продолжительность жизни — 2—3 года. ПримечанияAteuchini — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Систематика Триба включает в себя 23 рода. Перечень родов Anomiopus Westwood 1842 Aphengium Harold 1868 Ateuchus Weber 1801 Bdelyropsis Pereira Vulcano et Martínez 1960 Bdelyrus Harold 1869 Canthidium Erichson 1847 Coptorhina Hope 1830 Delopleurus Erichson 1847 Deltorhinum Harold 1867 Demarziella Balthasar 1961 Hypocanthidium Balthasar 1938 Onychothecus Boucomont 1912 Paraphytus Harold 1877 Pedaria Laporte de Castelnau 1832 Pedaridium Harold 1868 Pseuduroxys Balthasar 1938 Pteronyx van Lansberge 1874 Sarophorus Erichson 1847 Scatimus Erichson 1847 Scatonomus Erichson 1835 Trichillum Harold 1868 Uroxys Westwood 1842 Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Ateuchini Montreuil 1998Eucraniini — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Систематика Триба включает в себя четыре рода. Перечень родов Anomiopsoides Blackwelder 1944 Ennearabdus van Lansberge 1874 Eucranium Brullé 1834 Glyphoderus Westwood 1837 См. также Anomiopsoides fedemariai Ссылки BioLib Taxon profile — tribus Eucraniini Brullé 1834Eurysternini — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Систематика Триба насчитывает всего один род в котором описаны 31 вид. Перечень видов Eurysternus Dalman 1824 (=Aeschrotes Audinet-Serville 1828) Eurysternus angustulus Harold 1869 Eurysternus balachowskyi Halffter & Halffter 1976 Eurysternus balthasari Martinez 1988 Eurysternus calligrammus Dalman 1824 (=Eurysternus opacus Lucas 1857) Eurysternus caribaeus Herbst 1789 (= Eurysternus nebulosus Kirsch 1871;= Eurysternus peruanus Harold 1875;= Eurysternus planus Dalman 1824;= Scarabaeus caribaeus Herbst 1789) Eurysternus cayennensis Castelnau 1840 Eurysternus confusus Jessop 1985 Eurysternus cyanescens Balthasar 1939 Eurysternus deplanatus Germar 1824 (=Onitis deplanatus Germar 1824) Eurysternus foedus Guérin-Méneville 1844 (=Eurysternus claudicans Kirsch 1871) Eurysternus hamaticollis Balthasar 1939 Eurysternus hirtellus Dalman 1824 (=Eurysternus cirratus Harold 1883) Eurysternus impressicollis Castelnau 1840 Eurysternus inflexus Germar 1824 (= Eurysternus opatrinus Perty 1830;= Eurysternus planipennis Lucas 1857;= Eurysternus rufescens Dalman 1824) Eurysternus jessopi Martinez 1988 Eurysternus joffrei Martinez 1988 Eurysternus magnus Castelnau 1840 Eurysternus marmoreus Castelnau 1840 Eurysternus mexicanus Harold 1869 Eurysternus navajasi Martinez 1988 Eurysternus parallelus Castelnau 1840 (=Eurysternus femoralis Lucas 1857) Eurysternus pectoralis Guérin-Méneville 1855 Eurysternus planipennis Lucas 1857 Eurysternus plebejus Harold 1880 Eurysternus sanbornei Gill 1990 Eurysternus scotinoides Castelnau 1840 Eurysternus sulcifer Balthasar 1939 Eurysternus vastiorum Martinez 1988 Eurysternus velutinus Bates 1887 (=Eurysternus hypocrita Balthasar 1939) Eurysternus ventricosus Gill 1990 Eurysternus wittmerorum Martinez 1988 Ссылки BioLib Taxon profile — genus Eurysternus Dalman 1824Scarabaeini — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Описание Длина тела 7 — 46 мм. Тело крупное широкоовальное иногда почти круглое дорсовентрально уплощённое. Голова и передние голени копательные вооружены мощными зубцами. Глаза широко разделены отростком щеки на верхние и нижние доли. Голова с одним лобным швом (или килем) часто сглаженным. Усики 9-члениковые с 3-членикоаой асимметричной булавой. Передние голени с 3-4 сильными наружными зубцами лишены лапок. Половой диморфизм выражен слабо. Ареал Виды трибы описаны из Южной Европы Африки Передней Средней и Южной Азии Южной Америки Восточной Австралии. Систематика В трибе описаны 13 родов и более чем 130 видов. Перечень родов Allogymnopleurus Janssens 1940 Ateuchetus Bedel 1892 (= также считается подродом в Scarabaeus) Drepanopodus Janssens 1940 Garreta Janssens 1940 Gymnopleurus Illiger 1803 Kheper Janssens 1940 Mnematidium Mnematium Neosisyphus G. Müller 1942 Pachylomera Kirby 1828 Paragymnopleurus Shipp 1897 Scarabaeus Linnaeus 1758 Sceliages Westwood 1837 Sisyphus Latreille 1807 Ссылки BioLib tribus ScarabaeiniOniticellini (лат.) — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Систематика В трибе описаны 15 родов более 160 видов главным образом в Африке и Азии. Перечень родов Anoplodrepanus Simonis 1981 Cyptochirus Lesne 1900 Drepanocerus Kirby 1828 Drepanoplatynus Boucomont 1921 Euoniticellus Janssens 1953 Helictopleurus d’Orbigny 1915 Heterosyphus Paulian 1975 Liatongus Reitter 1893 Oniticellus Serville 1825 Paroniticellus Balthasar 1963 Scaptocnemis Péringuey 1901 Sinodrepanus Simonis 1985 Tiniocellus Péringuey 1900 Tragiscus Klug 1855 Yvescambefortius Ochi et Kon 1996 См. также Eurysternus Примечания Литература Krikken J. 2009: Drepanocerine dung beetles: a group overview with description of new taxa (Coleoptera: Scarabaeidae: Scarabaeinae). Haroldius (4): 3-30. ISSN: 0920-2374 Ссылки BioLib tribus Oniticellini d’Orbigny 1916Euchloe — род дневных бабочек семейства Белянки (Pieridae). Описание Представители обоих полов белые с хорошо заметным продолговатым дискальным пятном и крупным апикальным пятном содержащим внутри белые мазки. Низ заднего крыла с яркими желто-серыми полями и линиями на белом фоне образующими тонкий мраморный рисунок. Распространение Большинство видов встречается в Европе и Северной Америке. Большинство видов являются эндемиками и имеют весьма узкие ареалы. Четыре из них обитают на территории России. Зорька наина (Euchloe naina) и Зорька Креуса (Euchloe creusa) встречаются от Алтая до Чукотки. Ареал Зорьки белой или Белянки Авзонии (Euchloe ausonia) простирается по югу Европы Средней полосе России захватывает Крым Кавказ Урал Казахстан и Среднюю Азию. Зорька восточная (Euchloe orientalis) обитает во многих районах Дальнего Востока. Виды Подрод Euchloe Hübner 1819: Euchloe ausonia (Hübner [1803-1804]) Euchloe ausonides (Lucas 1852) Euchloe belemia (Esper 1800) Euchloe crameri Butler 1869 Euchloe creusa (Doubleday [1847]) Euchloe daphalis (Moore 1865) Euchloe insularis (Staudinger 1861) Euchloe naina Kozhanchikov 1923 Euchloe ogilvia Back 1990 Euchloe orientalis (Bremer 1864) Euchloe pulverata (Christoph 1884) Euchloe simplonia (Freyer 1829) Euchloe tagis (Hübner [1803-1804]) Подрод Elphinstonia Klots 1930: Группа видов charlonia Euchloe bazae Fabiano 1993 Euchloe charlonia (Donzel 1842) Euchloe lucilla Butler 1886 Euchloe transcaspica (Staudinger 1891) Euchloe penia (Freyer 1852) Группа видов tomyris Euchloe lessei Bernardi 1957 Euchloe tomyris Christoph 1884 Euchloe ziayani Leestmans & Back 2001 Incertae sedis: Euchloe aegyptiaca Verity 1911 Euchloe falloui (Allard 1867) Euchloe guaymensis Opler 1986 Euchloe hyantis (Edwards 1871 иногда E. creusa) Euchloe lotta Beutenmüller 1898 Euchloe olympia (Edwards 1871)Яванская амадина (лат. Lonchura leucogastroides) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина вместе с хвостом 105 см. Яванские амадины окраской оперения очень схожи с номинативной формой бронзовой амадины. Передняя часть головы горло и верхняя часть груди чёрные. Остальная верхняя часть тела светло-коричневая без пестрин на спине. Надхвостье и хвост чёрные подхвостье и нижние кроющие хвоста коричневые. Нижняя часть тела белая задняя часть боков черноватая. Радужка коричневая. Надклювье чёрное подклювье серое. Распространение Обитают на юге Суматры на Яве Бали и на острове Ломбок. Образ жизни Населяют травянистые степи в непосредственной близости от человеческого жилья. Держатся и на земле и на высоких деревьях. Питаются семенами трав предпочитают рис. Поедают и животные корма. Размножение Гнёзда строят в низком кустарнике либо прямо на крышах хижин. В кладке обычно 4—5 яиц. Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 191 ISBN 5-7120-0084-9Onitini — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Описание Тело удлинённо-овальное реже — короткоовальное более или менее уплощённое средних и крупных размеров. Длина наших видов 10—30 мм. Голова обычно поперечная наличник спереди правильно закруглён. Голова обычно с одним лобным килем простым или двурогим в середине иногда прерванным чисто присутствует еще один короткий киль на наличнике. Усики 9-члениковые базальный членик булавы очень большой чашевидный. Основание переднеспинки в середине почти всегда с двумя вдавлениями отсутствующими лишь у единичных африканских видов. Надкрылья с 8—9 дорсальными бороздками. Передние голени у самцов всех видов лишены вершинных шпор и лапок у самок присутствую только шпоры. Половой диморфизм своеобразен. Самцы отличаются от самок удлинёнными и искривлёнными передними голенями лишёнными лапок и вершинных шпор (часто с сильным отростком заменяющим шпору) а также наличием дополнительных зубцов на голенях и бёдрах реже — сильными часто раздвоенными отростками основания переднегруди. По строению головы самцы и самки различаются слабо кроме рода Bubas у самцов видов из которого развиты боковые рога. Ареал Преимущественно распространены в Африке также обитают в в Индо-Малайской и Палеарктической областях. Систематика В трибе описаны 18 родов более 200 видов. Перечень родов Acanthonitis Allonitis Anonychonitis Aptychonitis Bubas Cheironitis Gilletellus Heteronitis Janssensellus Kolbeellus Lophodonitis Megalonitis Neonitis Onitis Platyonitis Pleuronitis Pseudochironitis Tropidonitis См. также Heteronitis castelnaui Heteronitis tridens Примечания СсылкиOnthophagini (лат.) — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Систематика В трибе описаны 35 родов более 2200 видов. Перечень родов Alloscelus Amietina Anoctus Caccobius Cambefortius Cassolus Cleptocaccobius Cyobius Diastellopalpus Digitonthophagus Disphysema Dorbignyolus Euonthophagus Eusaproecius Heteroclitopus Hyalonthophagus Krikkenius Megaponerophilus Milichus Mimonthophagus Neosaproecius Onthophagus Phalops Pinacopodius Pinacotarsus Proagoderus Pseudosaproecius Stiptocnemis Stiptopodius Stiptotarsus Strandius Sukelus Tomogonus Walterantus Примечания Ссылки Триба Onthophagini (Scarabaeidae: Scarabaeinae) - атлас пластинчатоусых жуков РоссииPhanaeini — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae. Систематика В трибе описаны 12 родов в Новом Свете в том числе 9 родов и более 150 видов в Неотропике. Перечень родов Bolbites Coprophanaeus Dendropaemon Diabroctis Gromphas Homalotarsus Megatharsis Oruscatus Oxysternon Phanaeus Sulcophanaeus Tetramereia Примечания Ссылки phanaeinionline.co.ukХомячок Эверсмана (лат. Allocricetulus eversmanni) — вид хомяков из отряда Грызуны. Видовое название дано в честь русского натуралиста зоолога врача и путешественника — Эдуарда Александровича Эверсмана(1794—1860). Описание Мелкий грызун размером заметно крупнее мыши. Длина тела 136—160 мм хвоста 20—28 мм. Лапы короткие. Морда слабоприостренная. Уши небольшие закруглые на концах. Подошва слабо опушена с хорошо заметными бугорками. Хвост широкий у основания и слегка уплощенный покрыт густыми короткими и мягкими волосами. Волосяной покров короткий мягкий бархатистый. Окраска верха тела хомяка от черновато-коричневой до палево-рыжей или пепельно-песчаной. Брюхо однотонное белое резко отграничено от тёмной окраски боков. На горле и груди между передними лапами находится бурое нерезко выраженное пятно. Лапы и низ хвоста белого цвета. Ареал Распространен в Нижнем и Среднем Заволжье на юге Зауралья в Северном и Центральном Казахстане. Местообитания Степи полупустыни местами заходит в лесостепь. Обитает преимущественно на участках злаково-полынной степи солонцов окраин распаханных полей. Избегает сильно увлажнённых мест. Питание Питается семенами и вегетативными частями различных злаковых растений в том числе культурных полыней солянок луковицами тюльпанов а также насекомыми и их личинками. Образ жизни Активен в сумерках вечером и ночью. Норы устраивает просто. Они обычно состоят из главного наклонного или вертикального хода гнездовой камеры и нескольких иногда ветвящихся отнорков. Часто использует норы других грызунов. Размножение начинается в апреле но известны случаи и зимнего размножения. Самка приносит за год два-три помёта в выводке четыре-пять детенышей. С октября обычно впадает в спячку которая часто прерывается а иногда и может отсутствовать вовсе. Численность Численность вида невысокая. Вблизи посевов злаковых культур иногда наблюдается её повышение в районах освоения целинных земель в последние годы стал многочисленным. Замечания по охране Занесён в региональные Красные книги нескольких областей России. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Хомячок ЭверсманаProtolucanus jurassicus (лат.) — вымерший вид жуков из семейства рогачей (Lucanidae) выделяемый в монотипное подсемейство Protolucaninae. Известен из отложений позднего юрского периода в Монголии. ПримечанияCeruchitinae — вымершее подсемейство жуков из семейства рогачи олигоцен. Насчитывает один род и один вид. Находка была сделана в Германии. Систематика †Ceruchitinae Nikolajev 2006 †Ceruchites Statz 1952 †Ceruchites hahnei Statz 1952 Примечания Ссылки А. Г. Пономаренко А. Г. Кирейчук — Систематический список ископаемых жуков подотряда Scarabaeina (2-я часть)Sinodendron — род жуков из семейства Рогачи (Lucanidae). Характерные особенности Тело сильно выпуклое цилиндрической формы. Глаза цельные не разделенные щечными выступами. Верхние челюсти у самца и самки не различаются по длине. Половой диморфизм проявляется только в строении рога на голове: у самца рог крупный развит на вершине наличника у самки — небольшой развит на лобном шве. Систематика и виды В роде описано 4 видов. Рогачик однорогий (Sinodendron cylindricum) (Linnaeus 1758) Sinodendron persicum Reitter 1902 Sinodendron rugosum Mannerheim 1843 Sinodendron yunnanense Král 1994 Ссылки BioLib Scientific names ПримечанияPsilodon — род жуков семейства Рогачи (Lucanidae) Систематика В роде описано 5 видов. Перечень видов Psilodon aequinoctiale (Buquet 1840) Psilodon gilberti Boucher 1993 Psilodon schuberti Perty 1830 Psilodon seguyi (Didier 1929) Psilodon xerophilicum Martinez & Reyes-Castillo 1985 Ссылки BioLib Scientific namesSyndesus — род жуков семейства Рогачи (Lucanidae) Систематика В роде описано 4 видов. Перечень видов Syndesus cancellatus (Montrouzier 1860) Syndesus cornutus (Fabricius 1801) Syndesus macleayi Boileau 1905 Syndesus punctatus Boileau 1905 Ссылки BioLib Scientific namesAegus — род жесткокрылых насекомых и семейства рогачей. В роде выделяют 11 подродов. См. также Список видов жуков рода Aegus ПримечанияТафа или большая сумчатая крыса (Phascogale tapoatafa) — размером с крысу вид древесного плотоядного сумчатого животного из семейства хищных сумчатых. Отличительная черта — кисточка из удлинённых чёрных волос на хвосте. Классификация Вид впервые был описан немецким зоологом Фридрихом Мейером в 1793 году; исправленное описание тафы было опубликовано Джорджем Шоу в 1800 году. В течение длительного времени тафа ошибочно относили к роду опоссумов (Didelphis) однако в 1844 году после выделения Якобом Темминком рода мышевидок (Phascogale) вид был переклассифицирован. Латинское обозначение тафы tapoatafa было позаимствовано у одного из языков австралийских аборигенов. Альтернативное латинское название вида — Phascogale penicillata. Выделяются два подвида тафы: P. t. tapoatafa обитает в южной части Австралии; P. t. pirata обитает в северной части Австралии. Распространение Тафа распространена хоть и фрагментированно на территории всей Австралии кроме острова Тасмания. В результате нарушения среды обитания и появления ранее не встречавшихся на континенте животных (прежде всего рыжих лисиц и кошек) ареал тафы значительно сократился и в настоящее время она встречается лишь на половине территорий изначального распространения. В результате это животное очень уязвимо перед локализованным вымиранием. Описание Длина тела тафы колеблется от 16 до 22 см а хвоста — от 16 до 23 см. Верх животного — сероватого цвета низ — белого цвета. На хвосте — кисточка из удлинённых чёрных волос. Питание Тафа ведёт древесный образ жизни. Время активности — ночь; в дневное время прячется в своих норах. Плотоядно: питается небольшими млекопитающими птицами ящерицами и насекомыми особенно пауками. Кроме того питается нектаром с цветущих деревьев. Размножение Период размножения длится с июня по август когда у самок начинается течка. Вскоре после достижения года и периода размножения все самцы тафы умирают от различных заболеваний связанных со стрессом возникающим во время спаривания. Однако отдельные самцы доживают до трёх лет правда после первого года жизни у них пропадает способность к размножению. Самки как правило держат потомство в дуплах деревьев вынашивая от 7 до 8 детёнышей которые отлучаются от груди в пять месяцев. ПримечанияМезоглея (от др.-греч. μέσος — средний и γλοιός — липкое клейкое вещество) — сильно обводнённая соединительная ткань залегающая между двумя эпителиями у кишечнополостных: стрекающих (Cnidaria) и гребневиков (Ctenophora). Основу мезоглеи составляет белок коллаген. Подобно мезохилу губок часто содержит клетки мигрировавшие из эпителиальных пластов. Особенно хорошо развита мезоглея у планктонных форм — гребневиков и медуз у которых она выполняет роль упругого скелета. У полипов стрекающих она часто представляет собой лишь тонкую прослойку между эпителиями и выполняет функции базальной пластинки подстилающей клетки. Исключение составляют коралловые полипы мезоглея которых может быть довольно обширной и содержать многочисленные мышечные волокна а также минеральный или органический скелет и выделяющие его клетки. ПримечанияЯстреби́ный орёл (лат. Aquila fasciata или Hieraaetus fasciatus) — крупная птица семейства ястребиных. Описание Длина крыла от 46 до 55 см общая длина 65—75 см вес 15—25 кг. Окраска взрослых птиц на спинной стороне черновато-бурая хвост серый с поперечным темным рисунком. Брюшная сторона ястребиного орла охристая или белая с черноватыми продольными пестринами и с поперечными темными полосами на перьях голени и подхвостья. Молодые ястребиные орлы в первом годовом наряде на брюшной стороне рыжеватые с наствольными штрихами на зобе и груди на голове и шее рыжие пестрины. Радужина желтая у взрослых бледно-бурая у молодых. Клюв серовато-черный когти черные восковица и лапы желтые. Самки крупнее самцов. Распространение Ястребиный орел распространен в тропической и субтропической зоне восточного полушария: в Южной Европе Африке (кроме Сахары) Передней Средней и Южной Азии на Малых Зондских островах. В небольшом числе и спорадично встречается ястребиный орел в Средней Азии от Туркмении и Таджикистана на юге до гор Каратау на севере. Ястребиные орлы предпочитают жить в местах поросших ксерофитными кустарниками. Питание и размножение Питается ястребиный орел млекопитающими и птицами средней величины — зайцами кроликами серыми и каменными куропатками дикими голубями вороновыми (галки) и пр. Добычу ястребиный орел ловит главным образом на земле но также и в воздухе как сокол. В последнее время ястребиные орлы в Западной Европе успешно применяются в качестве ловчих птиц. С конца января по середину апреля откладывает обычно 2 яйца (редко 1 или 3) которые насиживает в основном самка в течение 37—40 дней. Молодые становятся на крыло в возрасте 60—65 дней. Связь партнёров чрезвычайно крепка и они могут оставаться вместе в течение всей жизни. Находясь рядом с гнездом два партнёра поочередно пикируют выполняют прочие фигуры играя в воздухе. В Китае кладки ястребиного орла находили в марте в Индии — с ноября по февраль. Насиживание продолжается около 40 дней птенцы становятся летными в возрасте примерно 8—10 недель. Охрана Во многих районах европейского ареала ястребиному орлу угрожает полное исчезновение. Причиной может служить истребление человеком и изменение среды обитания этого вида гибель птиц на проводах линий электропередач и уменьшение количества основной пищи. Ссылки Ястребиный орёл ПримечанияПамятник Курмангазы — памятник посвящённый казахскому народному музыканту композитору домбристу Курмангазы Сагырбаеву и находящийся в Астрахани на пересечении улиц Советской и Калинина. Памятник был открыт 13 декабря 2008 года. Авторы памятника — скульпторы Едиге Рахманов и Токтарбек Рахиев. Источник «Аргументы и факты. Астрахань» № 51 (168) 17.12.2008 Ссылки Открыт памятник КурмангазыAclopinae — подсемейство жесткокрылых насекомых из семейства пластинчатоусых. Описание Тело удлинённое и овальное. Лабрум (Labrum) и мандибулы вытянутые расположенные за апексом наличника наличник с небольшим рогом или без него. Усики девяти-сегментные булава трёх-сегментная сегменты не опушены. Распространение Члены семейства встречаются в Австралии на Борнео и в Южной Америке. Четыре вида из рода Neophaenognatha распространены в Аргентине; шесть видов Aclopus — в Бразилии и Аргентине. Экология и местообитания Мало известно об экологии и биологии этих жуков. Личинки подсемейства не описаны. Взрослые особи австралийских видов Phaenognatha летят на свет включённых фар. Известно что самки нескольких видов не имеют способности летать. Систематика Подсемейство включает в себя 4 рода с 19 видами. Aclopus Erichson 1835 Neophaenognatha Allsopp 1983 Phaenognatha Hope 1842 Xenaclopus Arrow 1909 Ссылки Introduction and Objectives of the Scarabaeoid Identification Guide SCARABAEIDAE Aclopinae ... Blanchard 1850 — Aclopine Beetles ПримечанияAcmaeops angusticollis — жук из семейства усачей и подсемейства усачики. Описание Жук длиной от 5 до 11 мм. Время лёта взрослого жука — с июня по апрель в Польше — почти только в июне. Распространение Распространён от Польши на запад до Сербии Северный Китай Северная Корея и восточная часть Сахалина. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения — хвойные деревья родов сосна (Pinus) ель (Picea). Ссылки cerambyx.uochb.cz Acmaeops angusticollis (Baeckmann 1902) Фото Acmaeops angusticollisСосновый акмеопс (Acmaeops marginatus) — жук из семейства усачей и подсемейства усачики. Описание Жук длиной от 7 до 11 мм. Время лёта взрослого жука — с мая по июнь. Распространение Распространён в Европе в особенности на юге. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения — хвойные деревья в основном сосна (Pinus). Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Acmaeops marginatus (Fabricius 1781) Фото Acmaeops marginatusОкаймлённый акмеопс (Acmaeops septentrionis) — жук из семейства усачей и подсемейства усачики. Описание Жук длиной от 8 до 10 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Распространён в Северной Европе и скалистых местностях западной части Центральной Европы. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения — хвойные деревья но главным является вид ель обыкновенная (Picea abies). Галерея Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Acmaeops septentrionis Thomson 1866 Триба Rhagiini: Acmaeops septentrionis C.Thoms. 1866 - фотографии О.Э.БерловаЗеленоволосый акмеопс (Acmaeops smaragdulus) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 7 до 12 мм. Время лёта взрослого жука с июня по август. Распространение Распространён в Северной Европе Альпийских горах и России. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения хвойные деревья из родов: ель (Picea) сосна (Pinus) лиственница (Larix) и пихта (Abies). Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Acmaeops septentrionis Thomson 1866 Триба Rhagiini: Acmaeops smaragdulus (F. 1792) - фотографии О.Э.БерловаУсач ошейниковый или усач сухостойный или красногрудый усач (лат. Dinoptera collaris) — жук из семейства усачей и подсемейства усачики. Описание Жук длиной от 6 до 9 мм. Время лёта взрослого жука с мая по август. Распространение Распространён в Европе на Кавказе Закавказье в Сирии и Иране. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения хвойные и лиственные деревья из родов: дуб (Quercus) груша (Pyrus) клён (Acer) ясень (Fraxinus) осина (Populus) яблоня (Malus) кизил (Cornus) и многие другие. Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Dinoptera collaris (Linnaeus 1758) [= Acmaeops collaris (Linnaeus 1758)] Триба Rhagiini: Dinoptera (s.str.) collaris (L. 1758) — фотографии О. Э. БерловаCortodera cirsii — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 12 мм. Время лёта взрослого жука с апреля по июль. Распространение Распространён в Турции. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от одного до двух лет. Кормовые растения астровые например бодяк (Cirsium). Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera cirsii Holzschuh 1974Cortodera colchica — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 65 до 11 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Распространён в Турции Армении и Кавказе. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится возможно год. Кормовые растения представители рода василёк (Centaurea). Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera colchica Reitter 1890 Триба Rhagiini: Cortodera colchica Rtt. 1890 - фотография Д.Г.КасаткинаCortodera aestiva — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 12 мм. Время лёта взрослого жука с апреля по июнь. Распространение Распространён на востоке Турции. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится возможно от года до двух. Кормовые растения не определены. Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera aestiva Sama et Rapuzzi 1999Кортодера фемората (лат. Cortodera femorata) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 7 до 12 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Распространён в Европе за исключением юга. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения личинок старая упавшая древесина хвойных деревьев из родов: ель (Picea) и сосна (Pinus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera colchica Reitter 1890 Триба Rhagiini: Cortodera femorata (F. 1787) — фотография Д. И. ГаврюшинаOryctes (лат. от др.-греч. ὀρύκτης «землекоп») — род жуков принадлежащий к подсемейству дупляки в составе семейства пластинчатоусые. Особенности имаго Длина тела 24 — 50 мм. Крупные жуки с сильно вытянутым параллельным слабо или умеренно выпуклым телом. Окраска преимущественно темная буро-чёрная или почти чёрная реже — светлая каштаново-бурая. Передний край наличника спереди с широкой и глубокой полукруглой выемкой ограниченной 2 далеко расставленными острыми зубцами. Глазные лопасти узкие. На голове расположен рог который у самцов может достигать более или менее значительной длины обычно имеет изогнутую форму постепенно утончается к вершине направленный назад и вверх. У самки рог расположен в передней части головы — маленький конический или находится посредине головы и в таком случае довольно развитый изогнутый направлен вверх и назад. Усики 10-члениковые с небольшой 3 члениковой булавой. Верхние челюсти широкие на внутреннем крае с широким закругленным зубцом. Переднеспинка у самца и самки спереди с большой ямкой покрытый густыми морщинками на переднем крае заднего возвышения с 1 или 2 сближенными бугорками. Надкрылья параллельные иногда в редких мелких точках без точечных рядов иногда в крупной пунктировке с явственными ребрами ограниченными с двух сторон точечными бороздками. Ноги сильные но не длинные. Передние голени широкие снаружи с 3 зубцами иногда еще с дополнительным зубчиком между средним и основным зубцами. Средний и вершинный зубцы сближены между собой выемки между зубцами угловатые; снизу против среднего зубца находится длинный острый зубец направленный вперед и вниз. Средние и задние голени длинные мало утолщенные снаружи с 2 косыми килями. Средние и задние ланки длинные с удлиненными члениками несущими снизу ряды не особенно длинных щетинок на вершинах с венцами щетинок. Коготки относительно длинные довольно сильные умеренно изогнутые. Задние бедра удлиненные слабо утолщенные. Характеристика личинки и куколки Личинка крупная толстая С-образно изогнутая. Голова её тёмная красно-бурого цвета. Первое дыхальце самое большое. Концы дополнительной бороздки на задней части анального тергита направлены ниже углов анальной щели. Коготки без боковых щетинок близ основания. Личинки развиваются в мертвой древесной растительности: в трухлявой древесине пнях дуплах а также в почве у корней мертвых деревьев и кустарников. Последний сегмент брюшка куколки имеет треугольную форму и на самой вершине с небольшой треугольной выемкой. Все виды Oryctes имеют многолетнюю генерацию — в умеренных широтах обычно 3—4 года. Зимовка происходит только в личиночной фазе. Окукливание происходит весной. Особенности биологии Имаго живут 1—2 месяца. Большинство представителей рода приурочено к широколиственным лесам как в умеренном так и тропическом поясах. Приуроченность к развитию личинок в мёртвой древесине позволила некоторым видам Oryctes в ходе эволюции оставить леса являющиеся первичным биотопом этого рода и приспособиться к жизни на открытых пространствах в частности в пустынях где они питаются отмершими корнями пустынной древесно-кустарниковой растительности — Oryctes ata Oryctes sinaicus Oryctes nasicornis punctipennis. Отдельные виды рода указаны как случайные вредители корней древесных и кустарниковых культурных растений. Например Oryctes rhinoceros известен как вредитель кокосовой пальмы а Oryctes elegans — как вредитель финиковой пальмы. Систематика Подрод Macroryctes Подрод Оrусtes Подрод Еremoryctes Виды и ареал Род включает в себя более 40 видов широко распространённых в восточном полушарии. В Палеарктике обитает 7 видов из которых 5 видов для неё эндемичны. Наибольшее количество видов — 34 встречается в Эфиопской области из них более 12 видов распространено на Мадагаскаре причём 11 видов для него эндемичны. В Индо-Малайской области встречается 4 вида. В Австралийской области известен 1 вид — Oryctes rhinoceros завезённый на многие острова Тихого океана. Oryctes agamemnon (Burmeister 1847) Oryctes amberiensis (Sternberg 1910) Oryctes anguliceps (Fairmaire 1901) Oryctes ata (Semenov & Medvedev 1932) Oryctes augias (Olivier 1789) Oryctes boas (Fabricius 1775) Oryctes borbonicus (Dechambre 1984) Oryctes capucinus (Arrow 1937) Oryctes centaurus (Sternberg 1910) Oryctes cherlonneixi (Dechambre 1996) Oryctes chevrolati (Guérin-Méneville 1844) Oryctes clypealis (Fairmaire 1897) Oryctes colonicus (Coquerel 1852) Oryctes comoriensis (Fairmaire 1893) Oryctes congonis (Endrödi 1969) Oryctes curvicornis (Sternberg 1910) Oryctes dollei (Fairmaire 1897) Oryctes elegans (Prell 1914) Oryctes erebus (Burmeister 1847) Oryctes forceps (Dechambre 1980) Oryctes gigas (Castelnau 1840) Oryctes gnu (Mohnike 1874) Oryctes gracilis (PRELL 1934) Oryctes heros (Endrödi 1973) Oryctes hisamatsui (Nagai 2002) Oryctes latecavatus (Fairmaire 1891) Oryctes mayottensis (Dechambre 1984) Oryctes minor (Waterhouse 1876) Oryctes monardi (Beck 1942) Oryctes monoceros (Olivier 1789) Жук-носорог обыкновенный (Linnaeus 1746) Oryctes nudicauda (Arrow 1910) Oryctes ohausi (Minck 1913) Oryctes owariensis (Palisot de Beauvois 1807) Oryctes politus (Fairmaire 1901) Oryctes prolixus (Wollaston 1864) Oryctes pyrrhus (Burmeister 1847) Oryctes ranavalo (Coquerel 1852) Oryctes rhinoceros (Linnaeus 1758) Oryctes richteri (Petrovitz 1958) Oryctes sahariensis (De Mire 1960) Oryctes sinaicus ?? — статус вида оспаривается Oryctes simiar (Coquerel 1852) Oryctes sjoestedti (Kolbe 1905) Oryctes tarandus (Olivier 1789) Oryctes vicinus (Gahan 1900) Источники С. И. Медведев. Фауна СССР. Жесткокрылые. Т. X вып. 4. Сем. Scarabaeidae Dechambre R.-P. Lachaume G. Dynastidae. Le genre Oryctes Hillside Books 2001. — 70 p. — ISBN 1-903237-09-2 Серия Les Coleopteres du Monde; Volume 27 Jiři Zahradník Irmgard Jung Dieter Jung et al.: Käfer Mittel- und Nordwesteuropas. Parey Berlin 1985 ISBN 3-490-27118-1 Bernhard Klausnitzer Käfer. Nikol Verlagsgesellschaft Hamburg 2005 ISBN 3-937-87215-9 Ссылки Жуки рода Oryctes на coleop-terra.comНавозники кукурузные (лат. Pentodon) — род жуков принадлежащий к подсемейству Дупляки в составе семейства пластинчатоусые. Описание Средние и крупные жуки длиной 17 — 26 мм. Тело овальное коренастое относительно выпуклое расширенное назад или параллельное. Окраска тёмная от красно-бурой до чёрной матовая или блестящая. Голова маленькая пли сравнительно небольшая короткая спереди более или менее суженная. Наличник поперечный спереди трапециевидно суженный с прямыми или более или менее округленными боками. На границе лба и наличника обычно имеется ребрышко. Голова покрыта более или менее крупными и густыми часто морщинистыми точками затылок нередко на всем протяжении или только посредине бывает гладким. Глаза небольшие глазные лопасти довольно узкие часто снаружи спереди имеют выступ. Усики 10-члениковые с маленькой округленной 3-членниковой булавой. Переднеспинка поперечная выпуклая без выростов и вдавлений такой же ширины как основание надкрылий. Пунктировка переднеспинки более или менее густая большей частью крупная реже относительно мелкая обычно более густая по бокам и спереди. Надкрылья выпуклые округлённые назад более или менее сильно расширенные или с параллельными боками обычно с хорошо развитыми плечевыми и пред-вершинными буграми реже без них. Надкрылья с гладкой блестящей или мелко шагренированной матовой поверхностью в простых более или менее густых крупных точках. Пигидий средней величины голый с различной скульптурой. Ноги сильные толстые но не длинные. Передние бедра в густых волосках. Передние голени широкие снаружи с 3 широкими тупыми или более или менее длинными острыми зубцами. Между средним и основным зубцами часто помещается маленький дополнительный зубчик или выступ. Особенности биологии Представители рода являются теплолюбивыми и сухолюбивыми насекомыми. Обитают на открытых пространствах. Большинство видов связано со степями полупустынями и пустынями. Жуки активны днём в сумерки и ночью. Хорошо летают но чаще ползают и питаются близ поверхности земли. Жуки многоядны (полифагия) и питаются как травянистыми растениями так и всходами древесных пород. Личинка Личинки большинства видов обитают в почве где питаются перегноем мёртвыми и отчасти и живыми корнями растений. Некоторые виды могут развиваться в гнилой древесине. Голова личинки гладкая. Дополнительная складка на задней части анального тергита параллельна основной складке разделяющей сегмент. На задней части анального стернита нет симметричных рядов шипиков имеется лишь поле с несколько наклоненными назад изогнутыми крючковатыми щетинками. Виды и ареал В роде более 40 видов принадлежность 2 из них к данному роду оспаривается. Ареал рода Pentodon охватывает южную Европу значительную часть степной зоны европейском части стран бывшего СССР северную Африку Кавказ Малую Азию Палестину Сирию Ирак Иран Афганистан Средняя и Центральная Азия на восток до Северного Китая включительно. Один вид описан из Индии. Основная часть ареала рода лежит в пределах Средиземноморской и Среднеазиатской подобластей Палеарктики где обитает подавляющее большинство видов рода. В Средиземноморской области распространено 18 видов на территории стран бывшего СССР — 21 вид.Ornithoptera richmondia — крупная дневная бабочка семейства Парусники. Ранее вид периодически рассматривали как подвид орнитоптеры приам или Ornithoptera euphorion. Местообитания Влажные тропические леса. В горных районах поднимается на высоты до 800 метров над уровнем моря. Бабочки активны в утренние и вечерние часы. Ареал Эндемик Австралии обитает только на ограниченной территории штата Новый Южный Уэльс и Квинсленд. Кормовые растения гусениц Pararistolochia pravenosa Pararistolochia laheyana Aristolochia tagala Aristolochia elegans Pachliopta polydorus queenslandicus. Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС).Трогоноптера Брука (лат. Trogonoptera brookiana Troides brookiana) — крупная дневная бабочка из семейства Парусники. Видовое название дано в честь сэра Джеймса Брука. Описание Размах крыльев 10—17 см. Самка немного крупнее или одного размера с самцом. Основной фон крыльев самца — бархатисто-чёрный; самки — буро-коричневый. Передние крылья самца несут на себе треугольные зубчатые пятна яркого зелёно-салатового цвета. Такого же цвета центральное поле на задних крыльях. У самки на вершине крыла верхние три зелёных пятна заменены на белое напыление по бокам жилок крыла. Окраска самих зелёных пятен менее яркая с небольшим золотисто-желтоватым оттенком. На нижних крыльях находятся светло-зелёные и кремовые пятна. Ареал Полуостров Малакка Калимантан Суматра Малайзия. Подвиды T. brookiana albescens T. brookiana mollumar T. brookiana trogon T. brookiana jikoi T. brookiana mariae T. brookiana toshikii T. brookiana cardinaali T. brookiana natunensis T. brookiana brookiana T. brookiana haugumei Кормовое растение гусениц Aristolochia foveolata Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Успешно разводится на специальных фермах для нужд коллекционеров. ИсточникиМеждународная ветеринарная анатомическая номенклатура МВАН лат. Nomina Anatomica Veterinaria NAV — это справочник ветеринарной анатомической терминологии. В соответствии с новыми достижениями и открытиями в области ветеринарной морфологии Международный комитет по ветеринарной макроскопической анатомической терминологии (англ. International Committee on Veterinary Gross Anatomical Nomenclature) выпускает новые редакции МВАН. Всего было утверждено и опубликовано 5 редакций. Первая редакция была утверждена в 1967 году в Париже. В 1968 году в Вене она была опубликована. Новую номенклатуру сразу приняли во всех странах. Вторая редакция была утверждена на очередной сессии Генеральной ассамблеи ВАВА в 1971 году. В 1973 году она была опубликована. В эту редакцию были внесены новые правила обозначения направлений тела животного: термины «краниальный» и «каудальный» решено было применять по отношению к шее туловищу хвосту и конечностям до уровня конца предплечья и голени; термины «дорсальный» и «пальмарный» — к кисти а «дорсальный» и «плантарный» к стопе. Для структур головы употреблять термины «ростральный» «каудальный» «дорсальный» и «вентральный»; термины «передний» «задний» «верхний» и «нижний» использовать лишь при характеристике глазного яблока век и внутреннего уха. «Медиальный» и «латеральный» рекомендованы по отношению ко всему телу за исключением обозначения стороны пальцев у некоторых домашних млекопитающих (следует применять «осевой» и «неосевой»). Для описания терминов была принята новая орфография анатомической номенклатуры. Там где орфография отличается от классической латинской лингвистически правильный вариант предложили приводить в прямых скобках. Это относится главным образом к дифтонгам ae и oe. Термины добавленные для обозначения структур отсутствующих у человека также пишут и произносят согласно правилам Парижской анатомической номенклатуры. Изначально хотели убрать синонимы из номенклатуры. Однако комитет в некоторых случаях был вынужден либо принять эквивалентные термины либо сохранить хорошо известное название чтобы достичь более широкого признания номенклатуры. Синоним общие варианты анатомических терминов предложили заключать в круглые скобки кроме терминов лимфатической системы. Сокращенные названия видов домашних животных также предложили помещать в круглых скобках. Термин «копытные» обозначает свинью крупный рогатый скот овцу козу и лошадь; термин «парнокопытные» - свинью и жвачных Если видовое обозначение помещено после термина то это указывает что структура встречается только у животных данного вида. Однако отсутствие видового обозначения необязательно свидетельствует о том что указанная структура есть у всех домашних животных. В номенклатуре кровеносных сосудов и периферических нервов часто дана отдельная опись для различных групп животных. Описи начинаются заголовками обозначающими род (класс) или отряд. В конце отдельного списка общая номенклатура для животных всех видов возобновляется под заголов¬ком «общие термины». В 1975 году сделаны исправления и дополнения во вторую редакцию. На специальном заседании IX Международного конгресса анатомов (г. Ленинград 1970 г.) ветеринарные анатомы вынесли решение о необходимости опубликования Международной ветеринарной анатомической номенклатуры в СССР. Работы по подготовке к её изданию возглавил профессор Т.М. Удовин. В 1974 г. на VIII Всесоюзном съезде анатомов гистологов и эмбриологов ветеринарные морфологи одобрили текст Международной ветеринарной анатомической номенклатуры на латинском и русском языках и в 1979 г. в СССР вышло её первое издание тиражом 1000 экземпляров. В 1992 году в городе Гент Генеральная ассамблея ВАВА приняла четвертую редакцию Ветеринарной анатомической номенклатуры. Опубликована в 1994 году в Нью-Йорке.. По сравнению с предыдущими в неё внесены изменения согласно последним достижениям и открытиям в области ветеринарной морфологии. Номенклатура включает в себя три раздела: анатомическую гистологическую (вторая редакция) и эмбриологическую ветеринарную номенклатуру (первая редакция). В России четвертая редакция Международной ветеринарной анатомической номенклатуры была переведена на русский язык профессором Н. В. Зеленевским и опубликована в 2005 году. Последняя пятая редакция была принята в 2005 году. Распространяется бесплатно Всемирной ассоциацией анатомов-ветеринаров (англ. World Association of Veterinary Anatomists (WAVA)) в виде электронного документа.На русском языке не издавалась. Большинство российских ветеринарных специалистов даже не подозревают о существовании МВАН. Почти все современные книги (в том числе и учебники для студентов обучающихся по специальности Ветеринария) используют устаревшую терминологию которую авторы позаимствовали из учебников Акаевского А.И. Акаевский использовал в своих учебниках терминологию из второй и третьей редакций МВАН. См. также Пространственные отношения в анатомической терминологии СсылкиМоноплакофоры (лат. Monoplacophora) — класс моллюсков который до 1952 года был известен лишь по ископаемым раковинам из отложений кембрия силура и девона и считался вымершим. Открытие современных представителей В 1952 году датская экспедиция которая работала на исследовательском судне «Галатея» подняла на борт корабля живых представителей этого класса. Это были несколько экземпляров моллюсков которых впоследствии отнесли к новому роду и виду — Neopilina galatheae. К настоящему моменту описано более 30 видов современных моноплакофор из всех океанов исключая Северный Ледовитый океан. Выделяют 4 семейства и 8 родов современных моноплакофор. В российских водах известен один вид — Neopilina starobogatovi обитающая в Беринговом море на глубине 1200 метров. Распространение и экология К настоящему времени обнаружены на глубинах от 170 до 6 500 м в Тихом Атлантическом и Индийском океанах включая Антарктику. Встречаются на мягких и твёрдых грунтах. Строение Среди современных моллюсков моноплакофоры — один из наиболее примитивных классов обладающий некоторыми архаичными чертами. К ним часто относят наличие обширных целомических полостей метамерию в строении некоторых систем органов примитивную нервную систему. Тело со спины полностью покрыто тонкой округлой цельной колпачковидной или плоскоспиральной (у вымерших) раковиной с завитком направленным вперёд (в отличие от брюхоногих моллюсков). У многих современных видов раковина тонкая полупрозрачная. Обычно развит периостракум. Нога с округлой ползательной подошвой находится в центральной части брюшной поверхности. Голова слабо отграничена от туловища. Глаза отсутствуют. На голове находится рот окруженный спереди и сзади складками — губами; задние края губ образуют выросты — щупальца покрытые ресничками и вероятно участвующие в сборе пищи. Имеется радула. От глотки отходят крупные слюнные железы а от пищевода — особые карманы. Желудок содержит кристаллический стебелек. Печень парная. Кишечник длинный из 4—6 петель открывается анальным отверстием на анальной папилле у заднего края ноги. Предполагается что моноплакофоры питаются в основном донными осадками. У моноплакофор сильно выражена метамерия многих органов как внешних так и внутренних. Мантийная борозда содержит от трёх до шести пар перистых первичных жабр — ктенидиев. Имеется 3—6 пар почек 2—4 пары половых желёз до восьми пар мышц-ретракторов прижимающих раковину к субстрату. Сердце состоит из пары желудочков и двух пар предсердий. Перикард парный. Нервная система стволового типа (как у панцирных моллюсков) две пары продольных нервных стволов (латеральные и вентральные) соединены между собой перемычками. Передние их концы соединяются с окологлоточным нервным кольцом на котором расположены три пары ганглиев (церебральные буккальные и субрадулярные) задние соединяются позади анального отверстия или над ним. Есть парный статоцист — орган равновесия. Моноплакофоры как правило раздельнополы. Карликовый вид Micropilina arntzi (длина раковины около 09 мм) — гермафродит вынашивающий яйца и зародышей в мантийном желобе. Литература Вестхайде В. Ригер Р. От простейших до моллюсков и артропод // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1. — С. 303—304. — iv+512+iv с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-491-1. Ссылки Моноплакофоры — статья из Большой советской энциклопедии.Дупляк кукурузный (Pentodon idiota) — жук принадлежащий к подсемейству Дупляки в составе семейства пластинчатоусые. Второе своё название — Навозник кукурузный — получил за некоторое сходство с навозниками-геотрупами. Описание Массивный чёрный или чёрно-бурый жук длиной 14—26 мм. Тело овальное коренастое относительно выпуклое расширенное назад. Лоб с одним бугорком. Лоб и темя в густых и крупных морщинках и точках. Глазные лопасти короткие. Усики 10-члениковые с маленькой округленной 3-члениковой булавой. Верхние челюсти снаружи с 3 округленными зубцами. Переднеспинка поперечная выпуклая кзади сужена слабо в точечной пунктировке. Грудь в крупных точках а по бокам в грубых рыжих волосках. Надкрылья выпуклые округлённые в точечной пунктировке. Ноги толстые сильные. Передние бёдра в густых рыжих волосках. Средние и задние бёдра снизу у переднего края с 2 рядами щетинконосных пор. Передние голени снаружи с 3 тупыми зубцами. Ареал В пределах России ареал охватывает в основном степную и полупустынную зоны и более сухие районы Кавказа. В восточном Закавказье граница проходит начиная от Талыша по всему западному берегу Каспийского моря до Астрахани. За пределами России распространен в Крыму степной части Украины восточной Австрии в Венгрии Румынии Болгарии Европейской Турции Греции на Балканах по всей Малой Азии на севере Азербайджана. Местообитания Жуки приурочены в основном к сухим открытым пространствам встречаются на черноземе каштановых почвах солонцах и солончаках на песках речных террас на песчаных косах черноморского и азовского побережий а изредка в речных поймах. Биология Как показывают наблюдения в лабораторной обстановке жуки могут жить до 2 лет. На севере ареала лёт жуков отмечен в мае-августе на востоке в июне- июле на юге степной зоны Украины и в Ростовской области — апреле-августе в Крыму — в конце апреля — июле на Северном Кавказе (Краснодарский и Ставропольский края. Грозненская область) — конец апреля-август. На Украине и в Предкавказье жуки встречаются в наибольшем количестве в мае и июне по уже в конце июня начинают заметно отмирать хотя отдельные особи встречаются еще долго. Жуки активны в любое время суток — до наступления полной темноты; нередко они летят ночью на источники света. Жуки питаются сочными зелеными растениями и очень многоядны. Они не могут всползать на растения и поэтому питаются на поверхности почвы а нередко зарываются в верхний слой почвы у основания растения и выгрызают у корневой шейки или в верхней части корня ямки различной величины. Размножение Яйцекладка (на Украине) начинается в июне. Жуки зарываются в землю где откладывают яйца кучками по 3—4 штуки в каждой. Приблизительно через месяц (в июле) выходят молодые личинки которые питаются живыми и мертвыми корнями растении в почве. Личинка Имеет толстое С-образно изогнутое белое тело. Голова красно-жёлтая пли буро-красная гладкая блестящая с наибольшей шириной спероди у основания усиков. На темени с каждой стороны имеется по 2 длинных продольных ряда щетинок идущих назад и внутрь а также довольно многочисленные рассеянные щетинки. Наличник трапециевидный. Анальный тергит покрыт негустыми волосками в самой задней части — мелкими шиповидпымп щетинками. На задней части анального стернита находится поле занятое многочисленными длинными несколько наклоненными назад изогнутыми крючковатыми щетинками. Вершина анального сегмента равномерно закругленная анальное отверстие в виде поперечной щели. Ноги длинные с удлиненными тазиками; коготки довольно длинные едва изогнутые к вершинам заостренные с парой шиловидных щетинок близ основания. Личинки достигают длины 40 — 62 мм. При условии сухой погоды личинки обычно держатся на глубине 15—18 см а при достаточной влажности почвы поднимаются ближе почти к самой поверхности почвы. Куколка Личинка перезимовывают 2 раза (дли чего углубляются в почву не менее как на 1 м) и в середине или конце июля начинают окукливаться. Для этого они устраивают себе в земле на глубине около 15 см пещерку с уплотненными стенками размерим 35x19—20 мм где н окукливаются. Куколка имеет длину 24—28 мм ширину 15—17 мм сначала белая потом становится красно-бурой. Продолжительность фазы куколки 12—14 дней. В августе происходит выход из куколок молодых жуков которые однако не оставляют куколочной колыбельки до весны следующего года. Генерации достигает 3 лет. Примечания Ссылки Кукурузный навозник Pentodon idiota — атлас жуков России (фото К. В. Макарова) Кукурузный навозник Pentodon idiota Hbst. — атлас жуков России (фото С. А. Непоротовского)Cortodera flavimana — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 12 мм. Время лёта взрослого жука с апреля по июня. Распространение Распространён в Турции и Юго-восточной Европе. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится один год. Кормовыми растениями личинок являются лютики (Ranunculus) а именно их корни. Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera flavimana (Waltl 1838)Cortodera holosericea — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 14 мм. Время лёта взрослого жука с апреля по июля. Распространение Распространён в Юго-восточной Европе а также в Северо-восточной Италии Австрии и Южной Словакии. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от одного до двух лет. Кормовые растения васильки видов Centaurea triumfetii и василёк горный (Centaurea montana). Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera holosericea (Fabricius 1801)Cortodera humeralis — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 7 до 12 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Распространён в Турции Центральной и Южной Европе. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится один год. Личинки живут под покрытием почвы под сваленными деревьями и питаются фрагментами древесины (веточками) маленькими мёртвыми корнями и т. п.. Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera humeralis (Schaller 1783)Cortodera omophloides — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 11 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Распространён в Турции. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится возможно только один год. Кормовые растения неизвестны. Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera omophloides Holzschuh 1974Cortodera pseudomophlus — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 11 до 15 мм. Время лёта взрослого жука — июнь. Распространение Распространён в Южном Закавказье а именно в Армении горах Талыш и Северном Иране. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от одного возможно до двух лет. Кормовые растения неизвестны. Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera pseudomophlus Reitter 1889Cortodera rubripennis — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 9 до 14 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Распространён в Турции и Сирии. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится возможно только один год. Кормовые растения неопределённы. Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera rubripennis Pic 1891Cortodera steineri (лат.) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 7 до 11 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Распространён в европейской Турции и южной части Греции (Пелопоннес). Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится один год. Кормовые растения: представители рода васильки (Centaurea). Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera steineri Sama 1996Cortodera syriaca — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 11 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Распространён в Турции Армении и Ближнем Востоке. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится возможно только один год. Кормовые растения неопределённы. Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera syriaca Pic 1901Cortodera villosa — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 12 мм. Время лёта взрослого жука с апреля по июнь. Распространение Распространён в Австрии Словакии Венгрии и Югославии. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится один год. Кормовые растения рода васильков а именно василёк луговой (Centaurea jacea) и Centaurea stoebae. Ссылки cerambyx.uochb.cz Cortodera villosa Heyden 1876Скрипун сходный (лат. Saperda similis) — жук из семейства усачей и подсемейства Ламиины. Описание Жук длиной от 12 до 25 мм. Время лёта взрослого жука с июня по август. Распространение Распространён в Европе и Ближнем Востоке. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от двух до трёх лет. Кормовые растения дерево вида — ива козья (Salix caprea). Ссылки cerambyx.uochb.cz Saperda similis Laicharting 1784Оленьки (лат. Dorcus)— род жуков из семейства Рогачи. Описание Средних размеров и крупные жуки размером до 111 мм.(Dorcus titanus). Окраска тёмная преимущественно чёрная. Глаза на 2/3 разделены щечными выступами. Верхние челюсти самцов у европейских видов незначительно длиннее чем у самок. Усики с 4-члениковой булавой. Передние голени сверху с несколькими килями или бороздками. Задние голени с 1 шипом по наружному краю. Ареал Широко распространен в Европе Северо-Западной Африке на Кавказе и в Западной Азии Юго-Восточной Азии Биология Жуки активны летом лёт в сумерках и первой половине ночи. Виды Dorcus akahorii Dorcus alcides Dorcus alexisi Muret & Drumont 1999 Dorcus amamianus Dorcus antaeus Dorcus arfakianus Dorcus arrowi Dorcus binodulosus Dorcus brevis Dorcus bucephalus Dorcus carinulatus Dorcus consentaneus Dorcus curvidens Dorcus cylindricus Dorcus davidis Dorcus elegantulus Dorcus emikoae Dorcus eurycephalus Dorcus formosanus Dorcus gracilicornis Dorcus grandis Dorcus hopei Dorcus hyperion Dorcus japonicus Dorcus kyanrauensis Dorcus metacostatus Dorcus miwai Benesh 1936 Dorcus montivagus Dorcus musimon Gené 1836 Dorcus nepalensis Dorcus parallelus Dorcus parallelipipedus Dorcus parryi Dorcus parvulus Dorcus peyronis Dorcus prochazkai Dorcus ratiocinativus Dorcus rectus Dorcus reichei Dorcus ritsemae Dorcus rubrofemoralus Dorcus rudis Dorcus sawaii Dorcus schenklingi Dorcus sewertzowi Dorcus striatipennis Dorcus suturalis Dorcus taiwanicus Dorcus tanakai Dorcus taurus Dorcus tenuecostatus Dorcus thoracicus Dorcus titanus Dorcus tormosanus Dorcus ursulus Dorcus vavrai Dorcus velutinus Dorcus vicinus Dorcus yamadaiSaperda maculosa — жук из семейства усачей и подсемейства Ламиины. Описание Жук длиной от 10 до 18 мм. Время лёта взрослого жука с июня по июль. Распространение Распространён в Иране Кавказе и Азербайджане. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от одного до двух лет. Кормовые растения: лиственные деревья в особенности слива (Prunus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Saperda maculosa Ménétriés 1832Скрипун восьмиточечный (лат. Saperda octopunctata) — жук из семейства усачей и подсемейства Ламиины. Описание Жук длиной от 11 до 21 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июль. Распространение Распространён в Европе (за исключением севера) России и Крыме. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от одного до трёх лет. Saperda octopunctata питается множеством видов лиственных деревьев но в центральной части Европе питается исключительно родом липа (Tilia). Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Saperda octopunctata (Scopoli 1772)Скрипун точечный (лат. Saperda punctata) — жук из семейства усачей и подсемейства Ламиины. Описание Жук длиной от 11 до 18 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июль. Распространение Распространён в Центральной Европе где является охраняемым видом (охранный статус — находятся в уязвимом положении). Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от одного до двух лет. Кормовые растения деревья рода вяз. Охрана Является охраняемым видом (охранный статус — находятся в уязвимом положении). Возможно причиной уменьшения численности популяции является вымирание кормовых растений рода вяз (синоним: ильм) (Ulmus) по причине датской ильмовой болезни — tracheomycosis. Однако было отмечено что Saperda punctata питается и другими представителями лиственных деревьев например дуб (Quercus) и ива (Salix). Ссылки cerambyx.uochb.cz Saperda similis Laicharting 1784Скрипун дубовый (лат. Saperda quercus) — жук из семейства усачей и подсемейства Ламиины. Описание Жук длиной от 12 до 17 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июль. Подвиды Saperda quercus ocellata Abeille de Perrin 1895 Saperda quercus quercus Charpentier 1825 Распространение Распространён в Турции и Сирии. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения: живые веточки дубов (Quercus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Saperda quercus Charpentier 1825Скрипун мраморный (лат. Saperda scalaris) — жук из семейства усачей и подсемейства Ламиины. Описание Жук длиной от 11 до 19 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июль. Распространение Распространён на обширной территории Европы (за исключением Ирландии и Португалии) в Турции и Алжире. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от одного до двух лет. Кормовые растения: различные представители лиственных деревьев а также два рода хвойных — пихта (Abies) и ель (Picea). Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Saperda scalaris (Linnaeus 1758)Статоцисты (от греч. στᾰτός — «стоящий» и греч. κύστις — «пузырь») — механорецепторные органы равновесия у беспозвоночных которые имеют вид погруженных под покров тела пузырьков либо ямок или колбообразных выпячиваний покрова (у стрекающихморских ежей моллюсков и ракообразных). Схожий орган был обнаружен у Xenoturbella. Внутри заполненных жидкостью статоцист содержатся отолиты (статолиты) которые смещаются при изменении положения тела раздражая ресничные чувствительные клетки эпителия. От них нервный импульс передаётся по нервным волокнам в центральную нервную систему вызывая двигательную реакцию организма направленную на восстановление равновесия. См. также Вестибулярный аппарат Акселерометр Инерциальная навигация Отолит эквивалентная структура у позвоночных. Статоцит - схожая структура в растениях. Примечания Ссылки Статоцисты // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Статорецепторы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Северотаёжный акмеопс (Acmaeops pratensis syn Gnathacmaeops pratensis) — жук из семейства усачей и подсемейства усачики. Описание Жук длиной от 6 до 10 мм. Время лёта взрослого жука — с июня по август. Распространение Распространён в Европе (за исключением южной части) России Сирии Центральной Азии Закавказье и на Кавказе. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения — хвойные деревья родов сосна (Pinus) и ель (Picea). Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Acmaeops pratensis (Laicharting 1784)Grammoptera abdominalis — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Синоним: Grammoptera variegata (Germar 1824) Описание Жук длиной от 5 до 10 мм. Время лёта взрослого жука с конца апреля по июль. Распространение Распространён в Европе в особенности на юге. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения: лиственные деревья поражённые с грибком Vuilleminia comedens. Ссылки cerambyx.uochb.cz Grammoptera abdominalis (Stephens 1831) [= Grammoptera variegata (Germar 1824)]Grammoptera auricollis — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 5 до 9 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Подвид Grammoptera auricollis bipustulata эндемик Южной Греции (Пелопоннес). Экология и местообитания Жизненный цикл вида возможно длится два года. Кормовые растения лиственные деревья рода дуб (Quercus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Grammoptera auricollis Mulsant et Rey 1863 ssp. bipustulata Steiner 1975Grammoptera ruficornis — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 3 до 7 мм. Время лёта взрослого жука с апреля по июль. Распространение Распространён в Европе России Турции Закавказье и на Кавказе. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится год. Личинки развивается в гнилой или поражённой грибком суках лиственных деревьев. Ссылки cerambyx.uochb.cz Grammoptera ruficornis (Fabricius 1781)Grammoptera ustulata — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 5 до 9 мм. Время лёта взрослого жука с апреля по июль. Распространение Распространён в Европе Турции Закавказье и на Кавказе. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится год. Кормовые растения: лиственные деревья поражённые с грибком Vuilleminia comedens. Ссылки cerambyx.uochb.cz Grammoptera ustulata (Schaller 1783)Grammoptera viridipennis — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 5 до 10 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июнь. Распространение Эндемик Сицилии. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится один-два года. Кормовые растения лиственные деревья из рода дуб (Quercus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Grammoptera viridipennis Pic 1893Pidonia lurida — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 11 мм. Время лёта взрослого жука с мая по август. Распространение Распространён в Центральной и Юго-восточной Европе России Северной Италии и Франции. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года. Кормовые растения лиственные и хвойные деревья. Ссылки cerambyx.uochb.cz Pidonia lurida (Fabricius 1792)Чёрная лептура (Leptura aethiops) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 10 до 15 мм. Время лёта взрослого жука с мая по август. Распространение Распространён в Центральной и Западной Европе. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два-три года. Кормовые растения: лиственные деревья в основном ольха (Alnus) берёза (Betula) и др.. Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Leptura aethiops Poda 1761 [= Strangalia aethiops (Poda 1761)]Усачик зелёный или лептура зелёная (лат. Lepturobosca virens) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 14 до 22 мм. Время лёта взрослого жука с июня по август. Распространение Распространён в скалистых и горных районах Европы и России. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от трёх лет и более. Кормовые растения лиственные и хвойные деревья родов: ель (Picea) сосна (Pinus) пихта (Abies) берёза (Betula). Галерея Ссылки cerambyx.uochb.cz Lepturobosca virens (Linnaeus 1758) [= Leptura virens Linnaeus 1758]Красногрудая лептура — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 18 до 30 мм. Время лёта взрослого жука с июнь по август на территории Польши обычно с июня по июль. Самка жука крупнее самца и имеет чёрные надкрылья в отличие от полностью красного сверху самца. Распространение Распространён в на обширной территории от Европы (Финляндия Польша Словакия Балканский полуостров) до Китая Монголии Кореи и Японии. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится три-четыре года личинка это время живёт в отмершей стоячей древесине. Кормовыми растениями являются широколиственными деревьями: тополь (Populus) берёза (Betula) и липа (Tilia) реже могу быть хвойные. Ссылки cerambyx.uochb.cz Macroleptura thoracica (Creutzer 1799) [= Leptura thoracica Creutzer 1799] [= Strangalia thoracica (Creutzer 1799)] Триба Lepturini: Leptura (Macroleptura) thoracica (Creutz. 1799) - фотография Щепана ЗяркоБольшо́й хохла́тый пингви́н (лат. Eudyptes sclateri) — вид хохлатых пингвинов. Научное название вида дано в честь британского зоолога Филипа Латли Склейтера. Описание Это средний пингвин длина тела 63—65 см масса около 4—5 кг. Самки значительно уступают в размерах самцам. Птенцы серовато-бурого окраса сверху белые внизу. Оперение пингвина на спине крыльях и голове чёрное подбородок горло и щёки белые. Два бледно-жёлтых хохолка из перьев тянутся от ноздрей через тёмно-красные глаза вдоль макушки назад. Подросшие птенцы несколько отличаются от взрослых главное отличие — это желтый крест на голове меньше размером чем у взрослых. От других хохлатых пингвинов его отличает способность шевелить своим убором из перьев. Распространение Обитает вблизи Австралии и Новой Зеландии гнездится на островах Антиподов Баунти Кэмпбелл и Окленд. Современная популяция насчитывает порядка 200 000 пар и признана стабильной. Образ жизни Размножение Эти пингвины относятся к числу общественных видов. У них есть интересные ритуалы ухаживания которые сопровождаются низким повторяющимися звуками — «песней». Крик пингвина повторяется в равномерном темпе и состоит из одинакового набора звуков. Крик пингвина можно услышать только в дневное время. Птенцы тоже призывают родителей криками но их «песня» значительно короче и не столь сложная да и поется она на более высоких нотах. Большой хохлатый пингвин размножается в крупных колониях. Самцы обычно возвращаются в места гнездовья на две недели раньше самок. Начало брачного сезона отмечено необычайной активностью в том числе и драками. Гнездовье устраивается на плоском участке скал не выше 70 м над уровнем моря. Самка сама строит гнездо лапами выгребая из-под него мусор. Самец выкладывает гнездо камнями грязью и травой. Яйца откладываются с начале октября кладка продолжается три-пять дней в это время самка ничего не ест. В кладке два яйца второе яйцо по размерам превосходит первое. По цвету яйца бывают светло-голубые или зеленоватые но позже они буреют. С момента когда отложено второе яйцо начинается насиживание которое продолжается 35 дней. Первое яйцо как правило не выживает (в 98 % случаях) так что пингвины насиживают только одно яйцо. Во время зимних месяцев пингвин не покидает прохладных вод Субантарктики но где именно он проводит все это время не установлено. Обычно он гнездится в колониях вместе с другим видом хохлатых пингвинов. Скалистые острова изобилуют множеством пещерок удобных для гнездования. Растительности на них мало обычно это низкая трава и кустарник. Они занимаются насиживанием по очереди: спустя два-три дня после того как яйца отложены самка покидает гнездо и самец остается на страже. Это длится три-четыре недели все это время пингвин постится. Потом на свет вылупляются птенцы. Самка возвращается к птенцам днем чтобы покормить их отрыгивая пищу. В феврале у птенцов уже появляется оперение и они покидают острова давшие им рождение. Угрозы Популяция большого хохлатого пингвина согласно МСОП находится под угрозой. Ученые установили что за последние сорок пять лет популяция сократилась почти на половину. Это связано с обычаем гнездится только на определенных островах. Вид занесен в красную книгу по категории «Вымирающие виды». Примечания Ссылки Изображение птицыСтрельчатка ольховая (лат. Acronicta alni) — бабочка семейства совок. Описание Размах крыльев взрослых бабочек от 35 до 40 мм. Передние крылья серо-белые или коричневатые. Задние крылья беловатые немного темнее у края. В начале развития гусеницы чёрные спереди и белые сзади. Взрослые гусеницы чёрные с ярко-жёлтыми поясками на протяжении всего тела с отдельными волосками на концах булавовидно уплощённыыми. Гусеницы питаются листьями ольхи иногда дуба осины лещины берёзы розовых кустов. Примечания Ссылки Acronicta alni на сайте UKMoths (англ.)Perimylopidae (лат.) — небольшое семейство разноядных жуков. Известно около 20 видов встречающиеся на юге Южной Америки в том числе Фолклендские острова и Южная Георгия (17 видов из 6 родов) и в Тасмании (3 вида из 2 родов). Список видов семейство: Perimylopidae St. George 1939 род: Chanopterus Boheman 1858 вид: Chanopterus paradoxus Boheman 1858 род: Hydromedion Waterhouse 1876 вид: Hydromedion anomocerum Fairmaire 1885 вид: Hydromedion elongatum Waterhouse 1876 вид: Hydromedion magellanicum (Fairmaire 1884) вид: Hydromedion sparsutum (Müller 1884) вид: Hydromedion variegatum Waterhouse 1876 род: Melytra Pascoe 1869 вид: Melytra ovata Pascoe 1869 род: Parahelops Waterhouse 1876 вид: Parahelops angulicollis Fairmaire 1885 вид: Parahelops antarcticus Kulzer 1963 вид: Parahelops darwinii Waterhouse 1876 вид: Parahelops falklandicus Kulzer 1963 вид: Parahelops haversii Waterhouse 1876 вид: Parahelops kuscheli Kulzer 1963 вид: Parahelops pubescens Waterhouse 1876 вид: Parahelops quadricollis Waterhouse 1876 род: Perimylops Müller 1884 вид: Perimylops antarcticus Müller 1884 род: Promecheilus Solier in Gay 1851 вид: Promecheilus variegatus Solier in Gay 1851 род: Pseudodarwinella Ukrainsky 2009 вид: Pseudodarwinella amaroides (Enderlein 1912) род: Sirrhas Champion 1893 вид: Sirrhas limbatus Champion 1893 вид: Sirrhas variegatus Lawrence 1994 Примечания Ссылки Систематика и синонимия (англ.). BioLib. Проверено 2 апреля 2012. Juan Enrique Barriga. Familias de Coleoptera presentes en el Neotrópico (исп.). Сайт «coleoptera-neotropical.org»:. Проверено 2 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Chalcodryidae — семейство жуков (Coleoptera) члены которого обитают на островах Новой Зеландии. Систематика Маленькое семейство включает всего 17 видов в четырёх родах. Chalcodrya Redtenbacher 1868 Chalcodrya bifasciata Broun 1880 Chalcodrya calida Broun 1880 Chalcodrya cylindrata Broun 1880 Chalcodrya hilaris Watt 1974 Chalcodrya minor Broun 1880 Chalcodrya nigellus Broun 1880 Chalcodrya nigricorne Broun 1880 Chalcodrya nubeculosa Broun 1880 Chalcodrya pullum Broun 1880 Chalcodrya undulata Broun 1880 Chalcodrya ustatus Broun 1880 Chalcodrya variegata Redtenbacher 1868 Onysius Broun 1886 Onysius anomalus Broun 1886 Philpottia Broun 1915 Philpottia levinotis Watt 1974 Philpottia mollis (Broun 1886) Sirrhas Champion 1893 Sirrhas limbatus Champion 1893 Sirrhas variegatus Lawrence 1994 Ссылки BioLib Taxon profile — family Chalcodryidae Watt 1974Trachelostenidae — семейство жуков (Coleoptera) обитающие в Южной Америке (Чили). Систематика Может также рассматриваться как подтриба (Trachelostenina) в семействе чернотелок (Tenebrionidae). Очень немногочисленное семейство включающее в семя всего три вида в двух родах: Lagriola Kirsch 1873 Lagriola denticulata Kirsch 1873 Lagriola operosa Kirsch 1873 Trachelostenus Solier in Gay 1851 Trachelostenus inaequalis Solier Ссылки BioLib Taxon profile — genus Trachelostenus Solier in Gay 1851Мировое яйцо — универсальный мифопоэтический символ; упоминания о вселенском яйце из которого рождается мир (вариант: верховное божество либо бог-прародитель) встречаются в мифах и преданиях многих народов. В большинстве мифов яйцо нередко — золотое (символ Солнца) плавает в водах Мирового океана; в некоторых легендах появляется также птица-мать (как например в египетском мифе). В индийской мифологии из Хираньягарбхи — «золотого плода» созревающего в сердцевине плавающего на водах Мирового яйца (Брахманды) — рождается Брахма из него же появляется Праджапати; имя Мартанды предположительно солярного божества означает «рождённый из мертвого яйца». О рождении демиурга — божественного Фанета — из плавающего в море яйца повествует орфический миф. В финском мифе утка сносит яйцо из которого возникает Вселенная на холм посреди океана (либо на колено девы Ильматар); в китайской легенде Вселенная прежде представляла собой нечто вроде куриного яйца из которого родился прародитель Пань-гу. Легенды о Мировом яйце встречаются у народов Европы Индии Китая Индонезии Австралии Африки и пр. См. также Аммавару Литература Топоров В. Н. Яйцо мировое // «Мифы народов мира». — М. 1980.Аплакофоры (лат. Aplacophora) — класс моллюсков лишённых раковины. Тело этих моллюсков в большинстве случаев сильно вытянуто в длину что создаёт некоторое внешнее сходство с червями. В литературе существуют различные мнения по поводу количества классов моллюсков. Класс аплакофоры используется в некоторых старых работах и является объединением классов каудофовеата (Caudofoveata) и соленогастры (Solenogastres) хотя скорее всего эти классы не являются близкородственными. Описание Аплакофоры встречаются на различных глубинах иногда на очень больших (3—4 тысячи метров). Обитают в илистых грунтах питаясь детритом либо на стволах полипов объедая их. Поскольку строение этих моллюсков довольно примитивно (отсутствуют органы зрения и слуха) они малоподвижны и однообразны в поведении. У большинства форм на брюшной стороне есть бороздка в которой находится тонкая покрытая мерцательным эпителием кожная складка — рудимент ноги. Другие участки тела покрыты плотной кутикулой достигающей у некоторых форм большой толщины. Примечания Ссылки Желобобрюхие моллюски // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Беспанцирные — статья из Большой энциклопедии Кирилла и МефодияАфодии или навознички (лат. Aphodius) — один из самых многочисленных родов семейства пластинчатоусых. Около 700 видов. Описание Мелкие жуки самые крупные виды которых не превышают своими размерами горошину мелкие виды имеют в длину 4—5 мм. Форма тела овальная или приближающаяся к ней форму. Тело выпуклое с 3 парами хорошо развитых роющих ног имеющих расширенные зубчатые голени. Окраска весьма разнообразная: различные сочетания чёрного красного и желтого цветов. Афодии — детритофаги и питаются на навозе коров или лошадей как и взрослые жуки так и их личинки. Образ жизни у всех афодиев сходен. Жуки быстро слетаются на свежий помёт животных. После чего погружаются в него и начинают рыться в нём по всем направлениям пронизывая его многочисленными ходами. Афодии не зарывают навоз в землю и не скатывают из него навозных шариков как это делают другие навозные жуки и откладывают свои яйца непосредственно в помёт. Из них выходят белые личинки с темной головой и 3 парами ног. Они питается навозом и быстро растут под покровом подсохшей сверху кучи помёта. В конце своего развития личинки зарываются в землю и окукливаются. Некоторые афодии как например Aphodius porcus самостоятельно не готовят пищу для своих личинок а пользуются чужой — отыскивая туннели навозников Землерой обыкновенный они откладывают свои яйца на подготовленные навозные лепешки. Личинки афодия созревают раньше выедая навоз и практически не оставляя пищи медленнее развивающимся личинкам вида-хозяина. Систематика В состав рода ходят 64 подрода. Перечень подродов Acanthobodilus Acrossus Agoliinus Agolius Agrilinus Alocoderus Amidorus Ammoecius Aparammoecius Aphodaulacus Aphodiellus Aphodius Apsteiniella Biralus Blackburneus Bodilus Calamosternus Carinaulus Chilothorax Colobopterus Coprimorphus Coptochiroides Diapterna Erytus Esymus Eudolus Euorodalus Eupleurus Gonaphodiellus Heptaulacus Labarrus Limarus Liothorax Loraphodius Loraspis Mecynodes Melaphodius Melinopterus Mendidaphodius Mendidius Neagolius Nialus Nimbus Nobius Orodaliscus Oromus Otophorus Parammoecius Phaeaphodius Phalacronothus Pharaphodius Plagiogonus Planolinus Platyderides Pseudacrossus Pubinus Sigorus Sinodiapterna Stenotothorax Subrinus Sugrames Teuchestes Trichaphodius Trichonotulus Некоторые виды Aphodius biguttatus Aphodius brevis Aphodius coenosus Aphodius distinctus Aphodius haemorrhoidalis Aphodius immundus Aphodius lugens Aphodius merdarius Aphodius plagiatus Aphodius pusillus Aphodius putridus Aphodius rufus Aphodius scrofa Aphodius serotinus Aphodius sordidus Aphodius tomentosus Aphodius varians ПримечанияNeagolius — один из подродов рода Афодий в семействе пластинчатоусых. Систематика В некоторых случаях этот подрод могут рассматривать как отдельный род. Перечень видов Aphodius amblyodon K. Daniel 1900 Aphodius bilimeckii Seidlitz 1891 Aphodius heydeni Harold 1871 Aphodius liguricus J. Daniel 1902 Aphodius montanus Erichson 1848 Aphodius montivagus Erichson 1848 Aphodius penninus J. Daniel 1902 Aphodius pollicatus Erichson 1848 Aphodius praecox Erichson 1848 Aphodius schlumbergeri Seidlitz 1891 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Neagolius W. Koshantschikov 1912Agaocephalini — триба пластинчатоусых из подсемейства Dynastinae. Описание Голова и переднеспинка носят рога или бугорки. Булава усиков обычно маленькая. Жвалы широкие с зубьями или без них. Надкрылья в беспорядочных окраплениях и точках. Пропигидий без стридуляции. Распространение Члены Agaocephalini распространены исключительно в тропиках Нового Света. Систематика Триба включает в себя 11 родов с 40 видами. Перечень родов Aegopsis Burmeister 1847 Agaocephala Serville 1825 Antodon Bréme 1844 Brachysiderus Waterhouse 1881 Colacus Ohaus 1910 Democrates Burmeister 1847 Gnathogolofa Arrow 1914 Horridocalia Endrödi 1974 Lycomedes Breme 1844 Mitracephala Thomson 1859 Spodistes Burmeister 1847 Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — Agaocephalini Burmeister 1847Нереиды (лат. Nereididae) — семейство многощетинковых червей. Обитают в прибрежной зоне морей часто образуя плотные поселения на литорали и в сублиторали. Некоторые виды распространены в опреснённых водах например японский нереис (Nereis japonica). Один из самых крупных представителей — зелёный нереис (Alitta virens) — до 60—70 см в длину. Служат пищей для рыб и хищных беспозвоночных. На литоральных поселениях нереид во время отлива интенсивно кормятся чайки. Морфология Длина тела половозрелой особи обычно составляет от 4 до 10 см но может доходить до 90 см. Размножение При наступлении половой зрелости претерпевают превращение в гетеронереидные формы у которых увеличены глаза параподии появляются плавательные щетинки. Для размножения черви поднимаются на поверхность воды (Эпитокия). Оплодотворение наружное развитие с превращением-личинка-трохофора. Таксономия Семейство включает в себя 42 рода и около 500 видов червей. Nereis Platynereis Namalycastis Namanereis Eunereis Hediste Neanthes Perinereis Australonereis Laeonereis Dendronereides Olganereis Nicon Rullierinereis Leptonereis Sinonereis Tylonereis Tylorrhynchus Ceratocephale Gymnonereis Tambalagamia Micronereides Ceratonereis Solomononereis Unanereis Lycastopsis Cheilonereis Websterinereis Примечания Источники Nereidae // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ссылки Cinthya S. G. Santos Fredrik Pleijel Paulo Lana and Greg W. Rouse Phylogenetic relationships within Nereididae (Annelida : Phyllodocida) // Invertebrate Systematics. — 16 January 2006. — № 19(6) 557–576. (англ.)Это статья об прикрепительных структурах. О виде рыб см. рыба-присоска. Присоска — устройство или о́рган служащий для прикрепления к твёрдым поверхностям. Обычно присоска представляет собой упругий вогнутый диск полость которого изолируется от окружающей среды после чего в ней создаётся пониженное давление. Механизмы создания разрежения различны. В простом случае присоска под действием внешней силы распластывается по ровной поверхности а после исчезновения деформирующего воздействия за счёт собственной упругости восстанавливает форму. При этом объём полости возрастает что при условии герметичного соединения вызывает разрежение. Присоски работающие по такому принципу встречаются например у головоногих моллюсков и паразитических плоских червей. В более сложных конструкциях присасывание может осуществляться без распластывания: под действием насоса или за счёт специальных механизмов увеличения объёма полости присоски. Яркий пример второго варианта демонстрируют панцирные моллюски способные очень прочно присасываться к камням за счёт сокращения мышц мантии. ПримечанияНереиc (лат. Nereis от др.-греч. Νηρεΐς «Нереида») — род многощетинковых червей семейства нереид. В сильно опресненных водах живет нереис японский (Nereis japonica). Наиболее крупных размеров (до 60—70 см) достигает нереис зелёный (Nereis virens). Использование В СССР 1939—1941 годах использовали червя Nereis diversicolor для увеличения кормовой базы промысловых рыб Каспийского моря для чего переселили его из Азовского моря. Одновременно с этим видом для интродукции использовался моллюск синдесмия в котором осетровые Каспия также испытывали острую нехватку в то время как осетровые Чёрного и Азовского морей — нет. Нехватка пищи у первых была отмечена задолго до этого. Но необходимые для интродукции виды стали известны только после тщательного изучения и сравнения советскими учёными рационов осетровых рыб Черного и Азовского морей — с одной стороны и Каспия — с другой. После интродукции нереис и синдесмия широко распространились по водоёму и в 1960-х гг. уже составляли до половины потребляемого осетровыми Каспия.:17 Примечания