Colaphus joliveti — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён в Алжире. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychColaphus palaestinus — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается в Израиле и Ливане. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychColaphus pulchellus — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён в Египте и возможно также в Алжире. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychЛистоед горчичный западный (лат. Colaphus sophiae) — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён в Центральной и юго-восточной Европе а также в Турции. Подвиды Листоед горчичный восточный (Colaphus sophiae hoefti) (Ménétriés 1832) — в южной России Центральной Азии и на Кавказе. Colaphus sophiae sophiae (Schaller 1783) Colaphus sophiae transsylvanicus (Machatschke 1954) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych — Colaphus sophiae Распространён Wydział Nauk Biologicznych — Colaphus hoefti ПримечанияColaphus tenuipes — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён в Марокко. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychTimarcha aragonica (лат.) — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Населяет территорию Испании. Подвиды Timarcha aragonica aragonica Balbi 1892 Timarcha aragonica spectacula Bechyné 1962 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych См. также Список видов рода Timarcha ПримечанияTimarcha asturiensis (лат.) — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Населяет территорию восточной и северной Испании. Подвиды Timarcha asturiensis asturiensis Kraatz 1879 Timarcha asturiensis convexifrons Fairmaire 1880 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych См. также Список видов рода Timarcha ПримечанияGalerucella (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Galerucella calmariensis (Linnaeus 1767) Galerucella grisescens (Joannis 1866) Galerucella lineola (Fabricius 1781) — Листоед ивовый жёлтый Galerucella nymphaeae (Linnaeus 1758) s. l. — Козявка кувшинковая Galerucella placida Baly 1878 Galerucella pusilla (Duftschmid 1825) Galerucella tenella (Linnaeus 1761) — Листоед земляничный Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияPhyllotreta (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Phyllotreta armoraciae (Koch 1803) Phyllotreta atra (Fabricius 1775) Phyllotreta cruciferae (Goeze 1777) Phyllotreta exclamationis (Thunberg 1784) Phyllotreta flexuosa (Illiger 1794) Phyllotreta nemorum (Linnaeus 1758) Phyllotreta nigripes (Fabricius 1775) Phyllotreta ochripes (Curtis 1837) Phyllotreta striolata (Fabricius 1803) Phyllotreta tetrastigma (Comolli 1837) Phyllotreta undulata Kutschera 1860 Phyllotreta vittula (Redtenbacher 1849) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияПрыгуны (лат. Longitarsus) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Вид: Longitarsus absynthii Kutschera 1862 Вид: Longitarsus aeneicollis (Faldermann 1837) Вид: Longitarsus aeruginosus (Foudras 1859) Вид: Longitarsus anchusae (Paykull 1799) Вид: Longitarsus apicalis (Beck 1817) Вид: Longitarsus atricillus (Linnaeus 1761) Вид: Longitarsus ballotae (Marsham 1802) Вид: Longitarsus brunneus (Duftschmid 1825) Вид: Longitarsus curtus (Allard 1860) Вид: Longitarsus exsoletus (Linnaeus 1758) Вид: Longitarsus ferrugineus (Foudras 1860) Вид: Longitarsus fulgens (Foudras 1860) Вид: Longitarsus fuscoaeneus Redtenbacher 1849 Вид: Longitarsus ganglbaueri Heikertinger 1912 Вид: Longitarsus gracilis Kutschera 1864 Вид: Longitarsus helvolus Kutschera 1863 Вид: Longitarsus holsaticus (Linnaeus 1758) Вид: Longitarsus jacobaeae (Waterhouse 1861) Вид: Longitarsus linnaei (Duftschmid 1825) Вид: Longitarsus longipennis Kutschera 1863 Вид: Longitarsus longiseta Weise 1889 Вид: Longitarsus luridus (Scopoli 1763) Вид: Longitarsus lycopi (Foudras 1860) Вид: Longitarsus melanocephalus (DeGeer 1775) Вид: Longitarsus membranaceus (Foudras 1860) Вид: Longitarsus minusculus (Foudras 1860) Вид: Longitarsus monticola Kutschera 1863 Вид: Longitarsus nanus (Foudras 1860) Вид: Longitarsus nasturtii (Fabricius 1792) Вид: Longitarsus niger (Koch 1803) Вид: Longitarsus nigerrimus (Gyllenhal 1827) Вид: Longitarsus nigrofasciatus (Goeze 1777) Вид: Longitarsus obliteratus (Rosenhauer 1847) Вид: Longitarsus ochroleucus (Marsham 1802) Вид: Longitarsus parvulus (Paykull 1799) Вид: Longitarsus pellucidus (Foudras 1860) Вид: Longitarsus pratensis (Panzer 1794) Вид: Longitarsus quadriguttatus (Pontoppidan 1765) Вид: Longitarsus rubiginosus (Foudras 1860) Вид: Longitarsus rutilus (Illiger 1807) Вид: Longitarsus scutellaris (Mulsant Rey 1874) Вид: Longitarsus succineus (Foudras 1860) Вид: Longitarsus suturellus (Duftschmid 1825) Вид: Longitarsus symphyti Heikertinger 1912 Вид: Longitarsus tabidus (Fabricius 1775) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияGalerucella calmariensis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Встречается в палеарктическом регионе от Каталонии до Японии. Экология и местообитания Кормовое растение и имаго и личинки — листья дербенника иволистного или плакун-травы (Lythrum salicaria). Вариетет Galerucella calmariensis var. lythri (Gyllenhal 1813) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияGalerucella grisescens (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Встречается в палеарктическом регионе от островов Британии до Японии. Экология и местообитания Кормовые растения и имаго и личинки — листья водокраса лягушачьего (Hydrocharis morsus-ranae) вербейника обыкновенного (Lysimachia vulgaris) и некоторых представителей родов Hypericum и Juncus. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияЛистоед ивовый жёлтый (лат. Galerucella lineola) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Встречается в палеарктическом регионе от Ирландии до Японии. Экология и местообитания Кормовые растения и имаго и личинки — листья ивы (Salix) чаще ивы прутовидной (Salix viminalis) Salix alba Salix caprea Populus nigra Corylus avellana Salix cinerea oleifolia Betula pendula Salix aurita × cinerea Salix myrsinifolia Alnus incana Salix pentandra Alnus glutinosa Salix fragilis и Salix cinerea. Подвиды Galerucella lineola lineola (Fabricius 1781) Galerucella lineola solarii Burlini 1942 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияКозявка кувшинковая или кувшинковый листоед (лат. Galerucella nymphaeae) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Встречается в Северной и Центральной Европе. Экология и местообитания Кормовые растения имаго и личинки — листья некоторых видов кувшинковых (Nymphaeaceae) а именно Кубышки жёлтой (Nuphar lutea) и кувшинки белой (Nymphaea alba) Ribes nigrum Other species Potentilla palustris и Nymphaea tetragona. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияGalerucella pusilla — вид листоедов из подсемейства козявок. Распространение Встречается в западном палеарктическом регионе от Каталонии до Монголии. Экология и местообитания Кормовое растение и имаго и личинки — дербенник иволистный или плакун-трава (Lythrum salicaria). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияЛистоед земляничный или клубничный листоед (лат. Galerucella tenella) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Встречается в палеарктическом регионе от Каталонии до Уссури. Кормовое растение личинки — листья таволги вязолистной (Filipendula ulmaria). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Клубничный листоед Galerucella (Neogalerucella) tenella (L. 1761) (Chrysomelidae) — фото Б. М. Лободы ПримечанияБло́шки льняны́е (лат. Aphthona) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). 135 видов обитающих в палеоарктической зоне Европе и Азии. Виды Ссылки BioLib Taxon profile Список видов листоедов подсемейства Alticinae (Chrysomelidae) стран бывшего СССР — К. С. Надеин Подсемейство земляные блошки (Chrysomelidae: Alticinae) — атлас листоедов РоссииGaleruca angelae (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Населяет северную Испанию. Описание Длина тела голотипа 88 мм. Тело жука широкое яйцевидной формы позади округлое и расширенное. Передние тазиковые впадины позади закрыты. Верхняя сторона тела голая с грубыми точками пунктировки образующими продольные линии. Надкрылья с продольными килями. Боковые края переднеспинки окаймленные. Литература Havelka J. Beitrag zur Kenntnis der Gattung Galeruca Geoffr. (Coleoptera Chrysomelidae) (нем.) // Annales Historico-Naturales Musei Nationalis Hungarici. — Praha 1958. — Bd. 50. — S. 195–208. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychTimarcha catalaunensis (лат.) — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Населяет территорию южной Испании. Подвиды Timarcha catalaunensis belchitensis Bechyné 1948 Timarcha catalaunensis catalaunensis Fairmaire 1873 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияTimarcha chloropus — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Населяет территорию Пиренейского полуострова. Подвиды Timarcha chloropus chloropus (Germar 1824) Timarcha chloropus semilaevis Fairmaire 1873 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych См. также Список видов рода Timarcha ПримечанияTimarcha coarcticollis (лат.) — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Населяет территорию юго-западной Испании. Подвиды Timarcha coarcticollis coarcticollis Fairmaire 1873 Timarcha coarcticollis paulinoi Kraatz 1879 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych См. также Список видов рода Timarcha ПримечанияTimarcha corinthia — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается в Албании Боснии Далмации и Банате. Подвиды Timarcha corinthia albanica Apfelbeck 1912 Timarcha corinthia corinthia Fairmaire 1873 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych См. также Список видов рода Timarcha ПримечанияSpider-Man: Return of the Sinister Six — видеоигра выпущенная для Nintendo Entertainment System разработчиком Bits Studios и опубликованная LJN в 1991 году. Версии игры также были выпущены для Sega Master System и Game Gear Flying Edge подразделением Acclaim. Игра основана на мини-серии комиксов Marvel Comics начала 1990-х годов рассказывающей о Человеке-Пауке и Зловещей Шестёрке. Игрок управляет Человеком-Пауком проводя его через шесть уровней с боковой прокруткой в конце каждого из которых его ожидает один из членов Зловещей Шестёрки. Можно прыгать бить рукой взбираться на некоторые стены выстреливать паутиной на канате из которой потом можно качаться. Если собрать зарядов можно стрелять кусками паутины также и во врагов. Также можно пригибаться и пинать в прыжке. Иногда нужно находить и использовать (в полуавтоматическом режиме) специальные предметы такие как детонатор и взрывчатку. Первый этап — Нью-Йоркская электростанция босс первого этапа — Электро Второй этап — Нью-Йоркская канализация босс второго этапа — Песочный Человек. Третий этап — секретная лаборатория в Нью-Йорке босс — Мистерио. Четвёртый этап — улицы и крыши Нью-Йорка босс — Стервятник Пятый этап — Нью-Йоркский парк босс — Хобгоблин. Шестой этап — Нью-Йоркский замок последний босс — Доктор Осьминог. Рецензии Большинство критиков посчитали что игра выглядит недоделанной и излишне усложнённой (у игрока всего одна жизнь). Также являясь одной из последних 8-битных игр она не показывает никакого прогресса в графике и звуке походя на многие ранние игры из этой серии. GamePro Magazine в выпуске за ноябрь 1994 года присвоил игре рейтинг 3/5 Ссылки Описание скриншоты ROM Русская версия игры (недоступная ссылка с 02-09-2013 (1214 дней) — история копия) ПримечанияТахи́ны или ежемухи (лат. Tachinidae) — многочисленное повсеместно распространённое семейство короткоусых двукрылых насекомых включающее в себя 9604 известных вида. Личинки большинства видов — внутренние паразитоиды насекомых. Общая характеристика Длина тела представителей семейства — 3—20 мм. Тело покрыто щетинками (отсюда второе название). Форма брюшка яйцевидная или конусообразная. Брюшко состоит из 4 колец. Последний членик усиков сжат с боков. Имаго активны в солнечную тёплую погоду и часто встречаются на цветках растений где питаются нектаром. Для некоторых видов свойственен сумеречный период активности. Паразитирование личинок и особенности размножения Личинки большинства видов являются внутренними паразитоидами насекомых. После спаривания самка не сразу откладывается яйца. Обычно на созревания яиц дополнительно требуется от 8 до 25 дней. После этого самка начинает поиски хозяина для будущих личинок. Способы его заражения различны у разных групп тахин. Яйца могут откладываться на листья растений которыми питаются гусеницы бабочек ложногусеницы пилильщиков и другие насекомые. В случае паразитирования на личинках почвенных насекомых самки откладывают яйца в почву а вышедшие личинки некоторое время мигрируют в поисках хозяина. Некоторые виды откладывают яйца непосредственно в тело насекомого. Имеются живородящие виды. Во многих случаях откладка яиц происходит лишь в присутствии хозяина. Личинки сперва не трогают жизненно важных органов и лишь по завершении своего развития выделяют в тело хозяина большое количество пищеварительных соков полностью переваривающих его органы и ткани. Закончив питаться личинки выходят из тела хозяина и окукливаются в почве. Среди представителей семейства сравнительно небольшое количество видов-монофагов развивающихся исключительно за счёт одного вида. Большинство видов всё же паразитируют на большом числе различных хозяев относящихся к одному семейству или отряду. Обычно в теле насекомого-хозяина происходит развитие одной или нескольких личинок одного вида тахин из одной кладки яиц. Тахины — естественные враги многих насекомых регулирующие численность последних чем приносят большую пользу. Некоторые виды успешно акклиматизированы в разных странах для борьбы с колорадским и японским жуками непарным шелкопрядом и другими вредителями. На клопах паразитируют Phasia crassipennis и Gymnosoma dolycoridis. Фото Примечания Литература Crosskey R. W. 1976. A taxonomic conspectus of the Tachinidae (Diptera) of the Oriental Region. Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology Supplement 26. 357 pp. Crosskey R. W. 1980. Family Tachinidae. Pp. 822—882. In Crosskey R.W. ed. Catalogue of the Diptera of the Afrotropical Region. British Museum (Natural History) London. 1437 pp. Guimarães J. H. 1971. Family Tachinidae (Larvaevoridae). A catalogue of the Diptera of the Americas south of the United States. São Paulo. Vol. 104 333 pp. O’Hara J. E. 2008. Tachinid flies (Diptera: Tachinidae). Pp. 3675-3686. In: Capinera J.L. ed. Encyclopedia of Entomology. 2nd Edition. Springer Netherlands Dordrecht. 4346 pp. O’Hara J. E. Shima H. and Zhang C.-T. 2009. Annotated catalogue of the Tachinidae (Insecta: Diptera) of China. Zootaxa 2190. 236 pp. O’Hara J. E. and Wood D. M. 2004. Catalogue of the Tachinidae (Diptera) of America north of Mexico. Memoirs on Entomology International 18. 410 pp. Stireman J. O. O’Hara J. E. and Wood D. M. 2006. Tachinidae: evolution behavior and ecology. Annual Review of Entomology 51: 525—555. Tschorsnig H.-P. and Richter V. A. 1998. Family Tachinidae. Pp. 691—827. In: Papp L. and Darvas B. eds. Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera (with special reference to flies of economic importance). Volume 3. Higher Brachycera. Science Herald Budapest. 880 pp. Wood D. M. 1987. Tachinidae. Pp. 1193—1269. In: McAlpine J. F. Peterson B. V. Shewell G.E. Teskey H. J. Vockeroth J.R. and Wood D.M. eds. Manual of Nearctic Diptera. Volume 2. Agriculture Canada Monograph 28: i-vi 675—1332. Ссылки General Information about Tachinid Flies (англ.) Скоролетка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Логгерхед головастая черепаха головастая морская черепаха или каретта (лат. Caretta caretta) — вид морских черепах единственный представитель рода логгерхеды или головастые морские черепахи (Carreta Rafinesque 1814). Внешний вид Взрослая черепаха достигает длины в 70-95 см и массы от 80 до 200 кг. Карапакс сердцевидный коричневого красновато-коричневого или оливкового цвета. Окраска пластрона и костного мостика от кремовой до жёлтой. На спине пять пар рёберных щитков. На передних ластах по паре тупых коготков. Массивная голова покрытая крупными щитками. На передних ластах по два когтя. Поведение Питается преимущественно моллюсками и ракообразными а также рыбами медузами губками. Самки откладывают яйца ночью 4—5 раз за сезон летом и осенью. В кладке от 100 до 126 яиц с кожистой оболочкой диаметром около 4 см. Черепашки вылупляются через 1—2 месяца несколько часов проводят в гнезде а затем дружно вылезают из песка и бегут к морю. Кариотип Как и у других морских черепах кариотип логгерхеда состоит из 56 диплоидных хромосом: 32 макрохромосомы и 24 микрохромосомы. Первая хромосома остаётся стабильной уже на протяжении 66 млн. лет. Распространение Логгерхед распространён в водах Индийского Тихого и Атлантического океанов (включая Средиземное море). Гнездовья находятся в умеренных и субтропических районах. Крупнейшая группа черепах численностью не менее 30 000 самок гнездится на острове Масира в Омане. На побережье Флориды численность гнездящихся логгерхедов оценивается в 6—15 тысяч особей. Крупные гнездовья известны в Австралии. В водах России были зарегистрированы находки логгерхеда в Баренцевом море (около Мурманска) на Дальнем Востоке (в заливе Петра Великого) и в Керченском проливе Чёрного моря. Значение для человека Мясо логгерхедов считалось не очень вкусным и в пищу человеком употреблялось редко. Яйца напротив считались лакомством добывались и употреблялись в большом количестве. Неограниченное собирание яиц привело к сокращению численности логгерхедов. На Кубе яйца логгерхедов добытые из беременной самки коптили в яйцеводах и продавали как сосиски. В Колумбии из них готовили сладкое блюдо. Повсеместно яйца логгерхедов использовали в кондитерских изделиях. В настоящее время сбор яиц логгерхедов запрещён в большинстве стран. Охрана Логгерхед занесён в Красную книгу МСОП как уязвимый вид в список Конвенции о международной торговле видами дикой флоры и фауны. Охраняется национальными законами США Кипра Италии Греции Турции. C 00:00 до 04:00 в аэропорту Дионисиос Соломос запрещены взлеты и посадки самолетов. Этот запрет связан с тем в ночное время на пляже около аэропорта откладывает яйца Логгерхед. Галерея Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 18. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Жизнь животных. Том 4 часть 2. Земноводные пресмыкающиеся / Банников А. Г. — М.: Просвещение 1969. — С. 182-183. — 554 с. Харин В. Е. Биота российских вод Японского моря. Т.7. Рептилии. — Владивосток: Дальнаука 2008. — С. 28-30. — 170 с. — ISBN 978-5-8044-0946-4. PDF 93Mb Carl H. Ernst Jeffrey E. Lovich. Turtles of the United States and Canada. — JHU Press 2009. — 827 с. — ISBN 0801891213. Ссылки БД «Позвоночные России»: Логгерхед The Reptile Database: Caretta caretta (англ.)Блошка земляная черная (лат. Phyllotreta atra) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Встречается от западного палеарктического региона на восток до Монголии. И личинки и имаго этого вида питаются листьями капусты (Brassica). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych BioImages: The Virtual Field-Guide (UK) Phyllotreta atra (F. 1775) (a turnip flea beetle)Гадрозавриды или гадрозавры (лат. Hadrosauridae) — семейство так называемых «утконосых» динозавров из подотряда орнитопод время жизни которых — меловой период. Описание Для семейства гадрозавров характерен гребень различных форм. В этом гребне находились носовые полости которые вероятно служили для издавания громких звуков. Гадрозавры имели плоский беззубый схожий с утиным клюв а в задней части челюсти находилось множество плоских зубов. Передвигались как на двух так и на четырёх конечностях. Имели длинные задние и более короткие передние лапы. Длинный плоский хвост служил для равновесия. Гадрозавриды вели стадный образ жизни строили гнёзда охраняли кладку и вместе заботились о потомстве. Долгое время гадрозавров из-за строения передних конечностей с перепонками между 4-м и 5-м пальцами и плоским хвостом считали полуводными водорослеядными животными. Сейчас же семейство «утконосых динозавров» относят к наземным обитателям. В желудке хорошо сохранившегося эдмонтозавра было найдено большое количество хвои а не водорослей. Также установлено что на передних конечностях у гадрозаврид были копытца а под хвостом имели мясистый нарост из-за которого плавание было просто невозможным. Останки гадрозавров обнаружены в Азии Антарктиде Европе Северной и Южной Америке. Семейство гадрозаврид Данное семейство включает в себя следующие таксоны: Maiasaurinae или Maiasaurini — был впервые использован в 1992 году Джеком Хорнером в название группы которая включала в себя Maiasaura и ближайших ей родственных видов. В 2005 году Пол Серено из первого определения дал следующее — группа состоящая из Maiasaura peeblesorum и другие больше похоже на Maiasaura чем на Saurolophus osborni или Edmontosaurus regalis. Таким образом были строго разделены: Hadrosaurinae Maiasaurini Saurolophini и Edmontosaurini. Saurolophidae — был впервые использован в 1928 году бароном Franz Nopcsa. Термин редко используется потому что она включает в себя виды которые формируют подсемейство Saurolophinae в семействе Hadrosauridae. Надсемейство Гадрозавроиды (Hadrosauroidea) Семейство Гадрозавриды Bactrosaurus — Бактрозавр Cedrorestes Claosaurus Eotrachodon Gilmoreosaurus — Гилмореозавры Hadrosauropodus Sphenospondylus Tanius Taponichnus Telmatosaurus Telosichnus Tethyshadros Huaxiaosaurus Группа Euhadrosauria Подсемейство Edmontosaurinae Подсемейство Gryposaurinae Подсемейство Hadrosaurinae — Гадрозаврины Подсемейство Prohadrosaurinae Подсемейство Protrachodontinae Группа Saurolophidae Подсемейство Saurolophinae Подсемейство Lambeosaurinae Примечания Ссылки Утконосые динозавры — Paleoworld.ucoz.ru Hadrosaurus (Гадрозавр) — Dinosaur.ru Гадрозавриды (Большие ящеры) — Dinopedia.ru В начале палеогена ещё существовали динозавры?Сала́ка или балтийская сельдь (лат. Clupea harengus membras) — балтийский подвид атлантической сельди из семейства сельдевых. Длина до 20 см весит 25—50 г. Обитает в Балтийском море в его пресноводных Куршском и Калининградском заливах и пресных водах некоторых озёр Швеции. Описание Длина невысокого тела составляет около 1/6 его длины. Длина небольшой головы равна 234— 259 % длины тела. Диаметр крупных глаз составляет 247—287 % длины головы. Рот средний; конец верхней челюсти доходит до середины глаза; имеются хорошо развитые сошниковые зубы. Брюхо закруглённое с с клабовыраженным килем образованным 9—15 чешуями. В спинном плавнике 17—21 луч (в среднем 19 первые 3—4 луча неветвистые); в анальном плавнике 15—19 (в среднем 17 первые 3 луча неветвистые); на 1-й жаберной дуге 60—71 (в среднем 66) тычинок; позвонков 54—57 (в среднем 55). Дорсальная поверхность тёмно-голубая бока более светлые брюхо серебристо-белое. Биология Питается мелкими ракообразными. Держится всегда стайно преимущественно в верхних слоях воды (пелагическая рыба). Половая зрелость наступает у салаки в возрасте двух-трех лет. Живёт до 11 лет. Основную массу в уловах составляют особи в возрасте двух—четырёх лет длиной 14—16 см. Салака образует локальные стада приуроченные к отдельным участкам моря и к заливам а также «сезонные» расы различающиеся сроками нереста. Различают две расы: весеннюю и осеннюю. Весенняя раса салаки мечет икру в мае — июне на глубине до 5—7 м; икра донная. Осенняя раса малочисленна мечет икру в августе — сентябре в отдалении от берегов. Для осенней расы отмечают большеглазую и малоглазую формы. Кроме обычной мелкой (до 20 см) формы встречаются гигантские салаки до 375 см (Riesenstromlinge — у немцев jättesströmmingar — у шведов и silli у финнов) которые принадлежат к тому же балтийскому подвиду но являются особой быстро растущей расой. Весенняя салака популяции Рижского залива становится половозрелой в возрасте около двух лет осенняя салака в 2—3 года. Морская весенняя салака восточного берега и салака Финского залива впервые нерестится в 3 года а морская осенняя салака в 3—4 года. На юге и западе салака достигает половой зрелости в возрасте 2—3 года. Плодовитость весенней салаки из восточной части Финского залива в среднем 106 тыс. икринок. Продолжительность жизни салаки в Балтийском море с юга на север увеличивается. Возраст наиболее старых особей в северной части Балтики достигает 19 лет. В уловах преобладает рыба 2—4 лет длиной на севере 12—17 см в центральной части восточного побережья — 15—20 см на юге — 18—22 см. Питание Основную пищу осенью зимой и весной составляют веслоногие рачки Limnocalanus и Eurytemora. В июле — августе и начале сентября (в Лужской и Копорской губах) первое место в питании салаки занимают ветвистоусые рачки Bosmina и Daphnia. Гигантские салаки поедают колюшек. Конкурентом в питании салаки является шпрот или килька (Sprattus sprattus balticus) которая питается в основном тем же что и салака. Икра и личинки салаки служат пищей колюшке и бельдюге молодую салаку поедает треска лосось; взрослая салака может стать объектом нападения миноги. Миграции Салака периодически подходит из открытых участков моря в береговую зону и отходит обратно. Весной подходит к берегам на мелкие места или держится в поверхностных горизонтах. Летом когда вода на мелких местах и в поверхностных горизонтах прогреется до 16 °С салака уходит в открытые участки на глубокие места и держится в средних горизонтах. В начале осени с охлаждением поверхностных слоев воды вновь поднимается в верхние слои и выходит на мелководья. В конце осени с наступлением сильного охлаждения воды салака опять отходит на глубокие места и держится в придонных слоях воды. Промысел Промышляют салаку круглый год. Ловят сетями (ставными и плавными) ловушками (мережными заколами и ставными неводами) и закидными неводами. Около половины всего улова идет на приготовление консервов («шпроты в масле») и пресервов («кильки» и «анчоус»). Путём особого (полугорячего) копчения получают копченую салаку известную под названием «копчушек». Часть улова реализуется в охлаждённом или мороженом виде. Салаку солят коптят жарят в масле и запекают в сметане и с укропом она является национальным финским блюдом. ПримечанияАралозавр (лат. Aralosaurus буквально — ящер из Арала) — типичный представитель утконосых динозавров семейства гадрозавридов обитавший в поздний меловый период. Останки аралозавра были найдены в 1968 году в Казахстане палеонтологом А. К. Рождественским. Они состояли из несколько костей и хорошо сохранившегося черепа который сохранил отчётливую дугообразную носовую область. Предположительная длина до 8—9 метров высота 2 метра. См. также Ниппонозавр Примечания Ссылки Aralosaurus (Аралозавр) Rozhdestvensky 1968 «Ящер из Арала» — Dinoweb.narod.ruУранозавр (лат. Ouranosaurus nigeriensis) — гигантский травоядный динозавр из группы игуанодонтов живший в меловом периоде около 110 млн лет назад на территории Африки. Этимология Ouranosaurus nigeriensis с латинского буквально означает Ящер похожий на военный парусный корабль из Нигера. Описание Проживал в районах рек. Достигал длины около 7 метров. Был обнаружен в 1966 году в Нигере экспедицией парижского Национального музея. Описан уранозавр был в 1976 году Филлипом Таке. Уранозавр имел на спине костистое образование уходящее вверх которое вероятно было покрыто кожей. Они использовались динозавром как некая батарея для чего он должен был развернуться боком к солнцу. Также образование использовалось для охлаждения динозавра для чего он подставлял его к поступающему ветру. По другой версии кости на спине создавали горб однако по такой версии учёным осталось неясным само существование и предназначение горба. Уранозавр большую часть времени проводил на четырёх ногах. Его передние лапы имели 4 пальца. Большой палец имел форму шипа. Задние ноги были довольно массивны из-за чего уранозавр не мог быстро передвигаться. Уранозавр имел широкий и сплющенный череп на котором находился небольшой гребешок. Классификация Филлип Таке первоначально отнёс Ouranosaurus к семейству Iguanodontidae относящемуся к более широкой группе Iguanodontia. Однако хотя он имеет некоторые сходства с Iguanodon (например большой палец) Ouranosaurus в современной классификации ряд учёных уже не помещают в семейство Iguanodontidae которое в настоящее время считается парафилетической группой. Вместо этого его относят к кладе Hadrosauroidea которая содержит семейство Hadrosauridae и их ближайших родственников. В то же время ряд других учёных продолжают причислять его к семейству Iguanodontidae. Ouranosaurus — по-видимому представляет собой раннюю форму развития в этой группе показывая в некоторых чертах сходство с гадрозавридами. Таким образом он является базальным гадрозавроидом. Примечания Литература Дуглас Диксон рос. пер. Бурзин М. Б. Динозавры. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Московский клуб 1994. — С. 88 89. — 144 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-7642-0019-9.Малый огненный муравей (лат. Wasmannia auropunctata) — вид мелких муравьёв (размером 1—2 мм) рода Wasmannia широко известный как опасный инвазивный вид расселившийся по всему миру. Название Название малого огненного муравья связано с его ядовитым жалом. Известен также под такими названиями как Electric ant Little fire ant Rote Feuerameise (нем.яз.) Fourmi rouge Petit fourmi de feu (франц.яз.) Tsangonawenda (в Габоне). В Латинской Америке его называют albayalde hormiguilla yerba de guinea hormiga roja hormiga eléctrica hormiguita de fuego formiga pixixica. Описание Мелкий муравей длиной около 1—2 мм от желтоватой до золотисто-коричневой окраски (брюшко темнее). Рабочие мономорфные. Стебелёк двухчлениковый состоит из петиоля и постпетиоля. Усики 11-члениковые булава из 2 члеников. Распространение Малый огненный муравей происходит из Центральной и Южной Америки. Однако в последние десятилетия распространился практически по всему свету став опасным инвазивным видом. Он обнаружен в следующих регионах: Африка (в том числе Габон и Камерун) Северная Америка Израиль на Тихоокеанских островах (Галапагосские острова Гавайи Новая Каледония Соломоновы острова) северо-восточная Австралия (Квинсленд Cairns). Классификация Вид был впервые описан в 1863 году под названием Tetramorium auropunctatum. Относится к трибе Blepharidattini. Подвиды W. a. auropunctata (Roger 1863) W. a. australis Emery W. a. laevifrons Emery W. a. nigricans Emery W. a. obscura Forel W. a. pulla Santschi W. a. rugosa Forel Синонимы Hercynia panamana (Enzmann 1947) Ochetomyrmex auropunctata (Forel 1886) Ochetomyrmex auropunctatum (Forel 1886) Ochetomyrmex auropunctatus (Forel 1886) Tetramorium auropunctatum Roger 1863 Wasmannia glabra (Santschi 1931) Xiphomyrmex atomum (Santschi 1914) Значение Вредное воздействие малого огненного муравья на экосистемы в которые он был интродуцирован описывается следующим образом: Wasmannia auropunctata … сокращает видовое разнообразие и обилие крылатых и древесных насекомых а также уменьшает численность популяций паукообразных. Он также известен своими болезненными ужалениями. На Галапагосских островах этот муравей ест только что вылупившихся из яиц черепашат и нападает на глаза и клоаку взрослых черепах. Этот вид муравьёв как полагают эксперты является возможно самым опасным видом среди всех муравьёв в Тихоокеанском регионе. С появлением в местных экосистемах малого огненного муравья связывают развитие такой болезни как Флоридская кератопатия (en:Florida keratopathy «Florida spots» «Florida keratitis/keratopathy»; Roze et al 2004; Moore 2005). Она выражается в появлении микропятен на роговице глаза домашних животных прежде всего у собак и кошек и ведёт к слепоте. Это объясняется ужалениями малого огненного муравья. Известна на юго-востоке США а под названием тропической кератопатии («tropical keratopathy») — в других местах инвазивного распространения малого огненного муравья. Пятна на роговице могут иметь размер от 1 до 8 мм. Клонирование У малого огненного муравья недавно был обнаружен уникальный вариант естественного клонирования. Самцы и самки этого муравья развились в отдельные но симбиотические виды. У него рабочие особи развиваются из оплодотворённых яиц матки — из неоплодотворённых диплоидных яиц. В некоторых яйцах оплодотворённых самцами все хромосомы матери разрушаются и из таких гаплоидных яиц развиваются самцы. Феромоны В составе феромонов тревоги мандибулярных желёз у малого огненного муравья обнаружены алкилпиразины в том числе 25-диметил-3-(2-метилбутил)пиразин. См. также Красный огненный муравей Примечания Литература Longino J. T. and F. Fernandez. 2007. Taxonomic review of the genus Wasmannia. Memoirs of the American Entomological Institute 80. pp 271—289. In Snelling R. R. B. L. Fisher and P. S. Ward (eds) Advances in ant systematics (Hymenoptera: Formicidae): homage to E. O. Wilson — 50 years of contributions. Ссылки Инвазивные муравьи LittleFireAnts.comWasmannia (лат.) — род мелких муравьёв трибы Blepharidattini среди которых и Малый огненный муравей широко известный как опасный инвазивный вид расселившийся по всему миру. Описание Мелкие муравьи длиной около 1—2 мм (самки крупнее до 4 мм) желтовато-коричневой окраски. Лобные кили развиты идут назад за линию глаз почти до затылочного края. Проподеум с парой длинных шипиков. В глазах более 10 фасеток. В жвалах 5 и менее зубчиков. Усики самок и рабочих 11-члениковые булава из 2 члеников (усики самцов состоят из 13 сегментов булава не развита). Нижнечелюстные щупики 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Род был впервые выделен в 1893 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем. Классификация Род включает около 10 видов в том числе: Wasmannia affinis Santschi 1929 Wasmannia auropunctata (Roger 1863) Wasmannia iheringi Forel 1908 Wasmannia longiseta Cuezzo and Calcaterra 2015 Wasmannia lutzi Forel 1908 Wasmannia rochai Forel 1912 Wasmannia scrobifera Kempf 1961 Wasmannia sigmoidea (Mayr 1884) Wasmannia sulcaticeps Emery 1894 Wasmannia villosa Emery 1894 Wasmannia williamsoni Kusnezov 1952 Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Longino J. T. and F. Fernandez. Taxonomic review of the genus Wasmannia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 2007. — Vol. 80. — P. 271–289. In: Snelling R. R. B. L. Fisher and P. S. Ward (eds). Advances in ant systematics (Hymenoptera: Formicidae): homage to E. O. Wilson — 50 years of contributions. См. также Список родов муравьёвСобачье мясо собачатина собачина — мясо собаки предназначенное для приёма в пищу. В Китае собачина (кит. 狗肉; пиньинь: gǒu ròu) использовалась в пищу ещё с 500 лет до н. э. и даже возможно раньше. В наше время в некоторых культурах потребление собачьего мяса рассматривается как часть их традиционной кухни в то время как другие культуры считают потребление собачатины неуместным и оскорбительным. Так потребление собачатины как мяса «нечистого животного» запрещено в исламе и иудаизме. В ответ на критику сторонники собачатины утверждают что различие между скотом и домашними животными является субъективным и что нет никакой разницы в потреблении мяса различных животных. В 2016 году Министерство сельского хозяйства Египта заявило о желании осуществлять поставки бродячих собак в Южную Корею где собачатина входит в состав некоторых местных деликатесных блюд в связи с тем что приюты для бездомных животных в этой стране переполнены См. также Кошатина Запретная пища Собаководство Суп из собаки Фестиваль собачьего мяса ПримечанияКошатина — мясо кошек используемое в кухне восточных народов в странах Юго-восточной Азии и Китае. Кошачье мясо также употребляют в пищу в некоторых странах Африки и Латинской Америки. В Южной Америке прежде всего используется афро-перуанцами. Методы приготовления кошачьего мяса демонстрируются каждый сентябрь во время фестиваля Сэйнт Эфиджении в городе Ла Кебрады. В некоторых культурах Камеруна существует специальная еда из кошачьего мяса которая по местным поверьям приносит удачу. См. также Собачье мясо Кантонская кухня Запретная пища Примечания Ссылки Sarah Hartwell. Cats — friend or food? // Статья на сайте Messybeast.com (англ.) (Проверено 18 октября 2015) Website on cat meat in southern China (Проверено 18 октября 2015) Кошатина — это вкусно. И наплевать на SARS (Проверено 18 октября 2015)Забой животных (убой животных) — умерщвление животных с последующей обработкой туш. В первую очередь термин убой животных относится к убою домашнего скота и птицы но также и к убою диких промысловых животных и пернатой дичи. Целью убоя животных обычно является употребление в пищу и переработка частей туши для использования в промышленности (например выделка кож) фармакологии и других отраслях хозяйства. Также убой может применяться для умерщвления больных или находящихся под угрозой заболевания животных как для предотвращения экономического урона в случае когда болезнь животного не является препятствием для употребления мяса в пищу (вынужденный убой на мясо) так и во избежание распространения тяжёлых эпидемических заболеваний (санитарный убой). Для пищи в убой идут: корова (получаемое мясо — говядина и телятина) азиатский буйвол овца (получаемое мясо — баранина) домашняя коза свинья лошадь (получаемое мясо — конина) и домашняя птица в основном курица индейка и утка. Убой крупных животных (крупный рогатый скот свиньи) обычно производится с предварительным оглушением животного. Регулирование Во многих странах правила убоя скота регулируются государством. Так убой скота в пищу должен производиться под контролем ветеринарного врача или фельдшера; в России домашний (подворный) убой возможен только если скот откармливается в личном хозяйстве для собственных нужд подворный убой на Украине одно время планировали к запрету к 2014 году. Национальные особенности Стандарты и правила регулирующие убой животных значительно различаются по всему миру. Во многих странах убой животных регулируется обычаями и традициями а не законом. Так например в арабских странах и Индостане существуют два вида мяса: производимое на современных механизированных бойнях а также — в местных мясных лавках в антисанитарных условиях. В некоторых общинах убой животных может находиться под контролем религиозных законов таких как халяль у мусульман и кашрут у иудеев. Они оба требуют чтобы животное на момент смерти было в сознании а также не было в стрессе до момента убоя. Эти требования могут противоречить национальным регламентам когда скотобойни придерживающиеся правил кошерного убоя находятся в иных странах[уточнить]. В Швеции Дании Норвегии Голландии и Швейцарии кошерный и халяльный убой без предварительного оглушения запрещён в связи с жестокостью этого метода при котором в момент перерезания горла и значительного времени после него животное остаётся в сознании и бьётся в агонии. Во многих обществах традиционное культурное и религиозное отвращение от убоя скота привело к предубеждениям относительно вовлечённых в этот процесс людей. В Японии где запрет убоя скота для производства продуктов питания был отменён лишь в конце XIX века новоявленная индустрия убоя нанимала рабочих в основном из деревень буракуминов которые традиционно заняты в профессиях связанных со смертью (например палачи и гробовщики). В некоторых районах на западе Японии предрассудки связанные с бывшими и нынешними жителями этих районов (буракуминами) всё ещё являются больным вопросом. Из-за этого даже слово «убой» под давлением некоторых общественных групп считается неполиткорректным так как включает в себя кандзи «убивать» якобы показывающий с отрицательной стороны людей занятых в этом процессе. В некоторых странах существуют законы предохраняющие конкретные виды или классы животных особенно табуированных от убоя их с целью потребления мяса людьми. Так индуизм считает корову священным животным и её убой считается немыслимым и оскорбительным однако в настоящее время не во всех штатах Индии запрещён убой коров и религиозно настроенные массы неоднократно требовали от руководства страны ввести во всех штатах полный запрет на их убой. Убой коров и импорт говядины строго запрещён в Непале. Несколько штатов США запретили убой и потребление мяса собак. Продажа и потребление конины является незаконным в Иллинойсе и Калифорнии хотя лошадей и забивают с целью экспорта мяса в Европу и Японию для потребления людьми а также на рынок кормов для домашних животных США. В нацистской Германии в 1933 году был принят закон о скотобойнях запрещающий жестокий кошерный и халяльный забой нарушителю закона грозил концлагерь. См. также Скотобойня Скотобаза Эвтаназия животных Шхита Пистолет пневматический с выдвигающимся ударным стержнем Фестиваль Гадхимаи Примечания Ссылки Убой животных и обработка туш — Ветеринарная энциклопедия Вынужденный убой на мясо — Ветеринарная энциклопедия ВЕТЕРИНАРНО-САНИТАРНЫЙ ОСМОТР ПРОДУКТОВ УБОЯ ЖИВОТНЫХ. ВЕТЕРИНАРНЫЕ МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ (ВМУ). — Минсельхозпрод РФ 16.05.2000 Как правильно организовать убой скота Canada Agricultural Products Act R.S. 1985 c. 20 (4th Supp.) (англ.) Humane Slaughter of Livestock Regulations (англ.) Литература Убой скота и разделка туш: учебник для ПТУ // Е. В. Грицай Н. П. Грицай — 3-е изд.; — М. : Легкая и пищевая промышленность 1983Се́верный свинохво́стый мака́к (лат. Macaca leonina) — вид приматов семейства мартышковых. Он находится в близком родстве с лапундером и только недавно был признан как отдельный вид. Описание Своё название северный свинохвостый макак получил из-за завитого похожего на свиной хвоста длиной примерно от 15 до 25 см. Окрас шерсти верхней части тела оливкого-коричневого или сероватого цвета нижняя сторона белёсая. Распространение Область распространения северного свинохвостого макака простирается от восточной Индии (Ассам) и Южного Китая до Таиланда. Образ жизни Об образе жизни известно мало вероятно он совпадает с образом жизни лапундера. Он активен днём живёт в группах состоящих из нескольких самок и самцов вместе с подрастающим поколением. Питается плодами другими частями растений и мелкими животными. Угрозы Преимущественно из-за разрушения жизненного пространства этот вид причислен МСОП к категории «уязвимых» (vulnerable). Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer Berlin 2003 ISBN 3-540-43645-6.Целебесский макак или чёрный макак-маг (лат. Macaca maura) — вид приматов семейства мартышковых. Описание Окрас шерсти преимущественно тёмно-коричневого или тёмно-серого цвета задняя область тела может быть светло-серого цвета. Он отличается от других живущих на острове Сулавеси видов включая хохлатого павиана отсутствием вихра. Животные достигают в длину от 60 до 70 см хвост представляет собой короткий кончик. Самцы могут весить до 10 кг самки значительно легче. Распространение и образ жизни Целебесский макак живёт исключительно на юго-западне острова Сулавеси (ранее Целебес) его местообитание — это преимущественно тропические влажные джунгли. Это дневные животные живущие как на земле так и на деревьях. Они образуют группы от 5 до 25 особей которые состоят из нескольких самцов и самок а также общего подрастающего поколения. Питание состоит из плодов (преимущественно инжира) семян бамбука почек растений и мелким животных. Через примерно 160—186 дней беременности самка рожает чаще единственного детёныша. Отвыкание происходит через 6—12 месяцев а в возрасте от 2 до 4 лет животные становятся половозрелыми. Продолжительность жизни может составлять до 28 лет. Угрозы Животные находятся под угрозой из-за растущего разрушения их и без того небольшого жизненного пространства. Согласно оценкам в природе живут примерно 1000 особей этих животных МСОП причисляет их к категории «угрожаемых видов» (endangered). Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6Шантунгозавр (лат. Shantungosaurus) — род гадрозавров подсемейства Saurolophinae найденный в позднемеловой геологической группе Wangshi в провинции Шаньдун в Китае. Стратиграфический интервал шантунгозавра колеблется от верхней части форамции Xingezhuang к середине формации Hongtuya и датируется серединой — концом кампанского яруса. Шантунгозавр до сих пор является крупнейшим гадрозавроидом в мире: наибольшая длина его бедренной кости составляет около 17 м а наибольшая длина его плечевой кости — около 097 м. Описание Типовым и единственным видом является Shantungosaurus giganteus. Родовое наименование означает «ящер из Шаньдуна» а видовой эпитет переводится с латинского языка как «гигантский». Шантунгозавр является одним из самых больших представителей птицетазовых динозавров: типовой образец его черепа имеет длину 163 метра а композитный скелет смонтированный в Геологическом институте Китая в Пекине измеряется 147 метрами в длину в то время как другой установленный скелет изначально относимый к Zhuchengosaurus maximus имеет длину 166 метра. Масса наиболее крупных особей могла достигать 16 тонн. Как и у других гадрозавров клюв животного был беззубым но челюсти несли около 1500 крошечных жевательных зубов. Большое отверстие вблизи ноздрей возможно было закрыто мембраной которую ящер надувал чтобы издавать звуки. Открытие и виды Впервые описанный в 1973 году шантунгозавр известен по пяти неполным скелетам. На основе новых материалов обнаруженных в провинции Шаньдун китайский палеонтолог Сюй Син и его коллеги показали что шантунгозавр очень похож и разделяет много уникальных черт с эдмонтозавром образуя азиатский узел с кладой эдмонтозавр — шантунгозавр. В том же месте были найдены останки нескольких особей в том числе кости черепа конечности и позвоночник которые в 2007 году отнесли к новому виду Zhuchengosaurus maximus. Тем не менее дальнейшие исследования показали что якобы оттличительные черты Zhuchengosaurus были просто результатом разных стадиях роста. Последние скрупулёзные анализы гадрозавров выявили устойчивые отношения между сестринскими группами эдмонтозавров и шантунгозавров. Шантунгозавр является единственным валидным родом из района Чжучэн. Zhuchengosaurus и Huaxiaosaurus два рода из того же региона считаются младшими синонимами рода шантунгозавр. Все однозначные морфологические различия между этими тремя таксонами можно отнести к внутривидовой изменчивости (онтогенетический и полиморфный вариации) и пост-осадочному искажению. ПримечанияАвдо́тка (лат. Burhinus oedicnemus) — птица из семейства авдотковых. Внешний вид Птица достигает в длину 45 см размах крыльев — 80 см длина крыла — 25 см хвоста — 13 см. Оперение верхней части тела ржаво-серое с чёрно-бурыми полосами; нижняя сторона тела желтовато-белая; маховые и рулевые перья — чёрные. Благодаря окрасу может хорошо маскироваться. Места обитания Родина этих птиц — Южная Европа Северная Африка и Центральная Азия. Данная птица как правило живёт в степях и пустынях птица не стайная предпочитает одиночество. Активна ночью хорошо бегает и летает. На территории России это единственный представитель семейства встречается в Нижнем Поволжье Предкавказье на юге Оренбургской области. Населяет пустынную степную и лесостепную зоны. Питание Это плотоядная птица основу её рациона составляют — насекомые улитки лягушки ящерицы мыши и возможно яйца других пернатых. Размножение Начинается в апреле гнездо строится в земле как правило самка откладывает 2 — 3 яйца которые по размеру можно сравнить с куриным. Подвиды Выделяют 5 подвидов авдотки : Burhinus oedicnemus oedicnemus — западная часть ареала вида Burhinus oedicnemus harterti — от Волжско-Уральского междуречья до предгорий Алтая Burhinus oedicnemus insularum — восточная часть Канарских островов Burhinus oedicnemus distinctus — центральная и западная часть Канарских островов Burhinus oedicnemus saharae Примечания Литература Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — С. 132. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8. Ссылки Позвоночные животные России: АвдоткаВзбитые сливки (иначе крем Шантийи или крем Шантильи (фр. Crème chantilly) — десерт приготовленный из подслащённых взбитых сливок иногда с добавлением ванили. Считается что этот десерт изобрёл Франсуа Ватель метрдотель замка Шантийи в XVII веке. Используется в приготовлении пирожных тортов и других десертов. Часто подаётся вместе с мороженым и используется для приготовления десертов из мороженого. В продаже также встречается в металлической упаковке под давлением. История создания десерта Согласно распространённой легенде взбитые сливки изобрёл Франсуа Ватель метрдотель замка Шантийи в XVII веке. Однако было установлено что название «крем Шантийи» впервые встречается только в 1784 г. когда этот десерт был подан баронессе Оберкирх в Версальском дворце (Parc de Versailles). А название Шантийи было использовано по причине того что замок стал символом изысканной пищи. Десерты из взбитых сливок Примечания См. также Crème fouettée (Vidéo «crème fouettée») «Взбитые сливки» - балет РатманскогоEcitoninae (лат.) — подсемейство Formicidae включающее муравьёв Нового Света ведущих кочевой образ жизни самых массовых хищников Америки. Отличаются следующими признаками: (1) глаза отсутствуют или редуцированы до одного омматидия; (2) клипеус узкий так что места прикрепления усиков приближены к переднему краю головы; (3) места прикрепления усиков не окружены фронтальными килями; (4) пигидиум простой невооружённый. Пронотум и мезонотум слиты в единую структуру жало развито и функционирует. Постпетиоль развит или отсутствует. Распространение Новый Свет: от США на севере ареала до Аргентины и Чили на юге. Классификация Включает около 150 видов в 5 родах. До 1973 года включалось в состав подсемейства Dorylinae. В 2014 году было предложено (Brady et al.) снова включить его и все дориломорфные подсемейства (Aenictinae Aenictogitoninae Cerapachyinae Ecitoninae и Leptanilloidinae) в состав расширенного Dorylinae. Триба Cheliomyrmecini Cheliomyrmex — 4 вида Триба Ecitonini Eciton — около 10 видов Labidus — около 10 видов Neivamyrmex — около 130 видов Nomamyrmex — 2 вида Экология Эта группа муравьёв (вместе с подсемействами Aenictinae и Dorylinae) относится к типичным представителям муравьёв-кочевников которые не строят муравейников а постоянно перемещаются от одного временного гнезда (бивуака) к другому. При этом они переносят с собой всех личинок для кормления которых охотятся на всех встречающихся беспозвоночных животных. С каждым видом муравьёв ассоциировано множество различных мирмекофилов часто весьма узкоспециализированных. Например муравьи переносят с собой клещей Larvamima (Larvamimidae) так как те формой своего тела напоминают личинок муравьёв.. Муравьи Ecitoninae являются хозяевами для более чем 130 видов и 30 родов мирмекофильных жуков ломехузин (Lomechusini: Dinocoryna Dromacamatus Dromeciton Ecitana Ecitocala Ecitocerus Ecitocryptodes Ecitocryptus Ecitodiscus Ecitodonia Ecitoglossa Ecitonia Ecitonilla Ecitophila Ecitophiletus Ecitophrura Ecitoplectus Ecitopolites Ecitopora Ecitophlyus Ecitoxenidia Falagonilla Gallardoia Labidilla Labidoculex Microdonia Scotodonia Tetradonia Typhlonusa Wasmannina Zyras) а также для множества мирмекофильных наездников диаприид: Asolenopsia rufa Doliopria collegii Notoxoides pedissequus Notoxoides pronotalis Szelenyiopria reichenspergeri. Примечания Литература Bolton B. (1992). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Brady S. (2003). Evolution of the army ant syndrome: the origin and long-term evolutionary stasis of a complex of behavioral and reproductive adaptations. PNAS 100(11): 6575-6579. Ссылки Подсемейство EcitoninaeAenictus (лат.) — род средних и мелких по размеру кочевых муравьёв из монотипичного подсемейства Aenictinae. Распространение Тропическая и субтропическая Азия Африка Австралия (Квинсленд) Средиземноморье. Отсутствуют в Америке и на Мадагаскаре и в северных широтах. Описание Длина мономорфных рабочих 25—35 мм; желтовато-коричневые. Стебелёк между грудкой и брюшком у рабочих состоит из двух члеников а у самок и самцов — из одного (петиоль). Усики 8-10 члениковые. У самок увеличенное брюшко. Самцы очень крупные (до 25 мм). Данный род относится к типичным представителям муравьёв-кочевников которые не строят муравейников а постоянно перемещаются от одного временного гнезда (бивуака) к другому (номадизм). При этом они переносят с собой всех личинок для кормления которых массово охотятся на всех встречающихся беспозвоночных животных (облигатная групповая фуражировка) имеют модифицированных дихтадииформных маток (dichthadiiform) размножаются почкованием колоний. Это полностью соответствует признакам так называемого «синдрома муравьёв-кочевников» («army ant syndrome»). Большинство Aenictus специализированные хищники охотящиеся на других муравьёв общественных ос и термитов но также отмечены случаи охоты на несоциальных насекомых или более редко использование сосущих соки растений равнокрылых насекомых (тлей из семейства Greenideidae). Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 22 24 30. Классификация Включает около 180 видов. Единственный род подсемейства Aenictinae которое до 1990 года рассматривалось в качестве трибы Aenictini в составе подсемейства муравьёв-кочевников (Dorylinae). В 2014 году было предложено (Brady et al.) снова включить его и все дориломорфные подсемейства (Aenictinae Aenictogitoninae Cerapachyinae Ecitoninae и Leptanilloidinae) в состав расширенного Dorylinae. Галерея Примечания См. также Ecitoninae Литература Schneirla T. C. (1971) Army Ants: A Study in Social Organization". W. H. Freeman & Co San Francisco — pp. 1-349. Ссылки Род AenictusДе́ло Худоя́рова — уголовное дело возбужденное по факту смерти собак жительниц Москвы Елены Бен-Саид и Асии Родионовой которое было квалифицировано по статье 245 («Жестокое обращение с животными») и 167 («Умышленное уничтожение или повреждение имущества») Уголовного кодекса РФ. Оно получило большой резонанс в обществе и средствах массовой информации включая зарубежные. Также на ряде сайтов и форумов в Интернете были отмечены призывы к уничтожению бездомных собак. Судебные слушания по делу начались в сентябре 2009 года в мировом суде района Черёмушки. 3 марта 2010 года дело было возвращено прокурору для дополнительного расследования. Затем дело было закрыто по истечению срока давности. Расследование дела По данным следствия подозреваемый Худояров выезжал на московские улицы и через окно своего внедорожника отстреливал из пневматической винтовки собак. 18 июля 2009 года в пятимесячного щенка Родионовой выстрелили возле здания префектуры ЮЗАО г. Москвы когда она гуляла с ним. Щенок был покалечен. Около полуночи 1 июля 2009 года на Перекопской улице в районе Зюзино была подстрелена собака Бен-Саид по кличке «Малыш» находившаяся в палисаднике у многоквартирного дома без хозяйки. Гражданка Бен-Саид услышала выстрел и успела заметить в окно отъезжающий чёрный джип и убегающую с окровавленным боком свою собаку. Животное было найдено через два дня тяжело раненым. От полученных ран несмотря на оказанную ветеринарную помощь впоследствии скончалось. По данным представителя службы информации УВД Юго-Западного административного округа Москвы Марины Молоковой Худояров был задержан в ночь на 29 июля на Азовской улице оперативниками ОВД «Черёмушки». По её словам розыску помогли потерпевшие. Одна из них — владелица раненой собаки запомнила что тот был «за рулем чёрного джипа» также ей удалось запомнить несколько цифр номера автомобиля. У Худоярова была изъята пневматическая винтовка Walther 1250 Dominator и автомобиль Nissan Patrol. Стороны Судебное разбирательство Бен-Саид и Родионова предъявили иск в 24 130 рублей за материальный ущерб и 550 тысяч рублей — за моральный. Из них Бен-Саид потребовала 250 тысяч рублей компенсации за моральный вред. Худояров заявил о готовности возместить материальный ущерб полностью и моральный вред — «в пределах разумного». Уголовное дело было возбуждено по статьям 245 («Жестокое обращение с животными») и 167 («Умышленное уничтожение или повреждение имущества») Уголовного кодекса РФ. Первые слушания дела прошли в сентябре 2009 года. Согласно обвинительному заключению оглашенному в суде подсудимый «применял садистские методы по отношению к собакам» и «причинял им неоправданные страдания». Также сторона обвинения утверждает что количество отстрелянных обвиняемым животных может насчитывать от двух до четырёх десятков. Обвиняемый и его адвокат просили удалить из зала прессу обосновав это опасениями что раскрытие подробностей дела может подвергнуть угрозе Худоярова и его семью. Ходатайство было отклонено. Обвиняемый признал свою вину. Несмотря на раскаяние обвиняемому было отказано в проведении заседания суда в особом порядке. Дмитрий Худояров указывал следующие мотивы к отстрелу собак: утверждал что в детстве его покусали бездомные собаки; что бездомные собаки когда-то загрызли его немецкую овчарку по кличке Рекс; что отстреливал собак для того чтобы они не загрызали кошек. По его словам покусам бездомных подвергались его племянница и знакомый. Также на суде Худояров заявил что его целью было «спасение детей от собак». Худояров утверждает что не имел намерения стрелять в домашних собак и не обнаружил признаков наличия хозяев у отстреленных им животных так как они были без поводков и намордников а вид их был в целом неухоженный. 3 марта 2010 года мировой суд района Черемушки удовлетворил ходатайство защитника Худоярова который поставил под сомнение присутствие в действиях Худоярова садистского мотива и возвратил дело прокурору для дополнительного расследования. 7 июня Мосгорсуд признал законным данное решение Черемушкинского суда Москвы о возвращении дела отклонив кассационное представление прокуратуры и жалобу потерпевшей стороны. Гособвинение считает возврат дела необоснованным а потерпевшие полагают что это сделано для затягивания процесса. Заключения экспертов Приглашённый на судебное заседание специалист по баллистике из Центра судебно-медицинской экспертизы при Министерстве обороны объяснил что собачий позвоночник невозможно перебить с применением пневматического оружия. Журналист Маргарита Булавкина запросила данные о винтовке Худоярова у оружейных магазинов Москвы и консультанты этих магазинов утверждали что марка использованной винтовки Walther 1250 Dominator является недостаточно мощным оружием для убийства животных. Согласно данным журналистки истцы будут добиваться дополнительной экспертизы с целью выяснения не применял ли Худояров другое оружие. Оценка в обществе Процесс получил освещение в российских и в нескольких западноевропейских СМИ. Сайт pravo.ru назвал процесс «громким делом» газета «Известия» — «уникальным процессом» «Комсомольская правда» — показательным. Консультант по городской фауне Управления озеленения департамента ЖКХ Правительства Москвы Наталья Соколова заявила комментируя дело Худоярова: В письме зоозащитников которое было отправлено президенту Дмитрию Медведеву с просьбой вмешаться в судебное разбирательтво для вынесения максимального наказания Худоярову так же была включена просьба снять Наталью Соколову с занимаемой должности в связи с её высказыванием. Обозреватель «Комсомольской правды» Ульяна Скойбеда задает вопрос почему собака убитая Худояровым гуляла одна ведь это прямо запрещено законом Москвы. Она также отметила что не оправдывает действия Худоярова но считает текущую ситуацию с бездомными животными естественно рождающей нелегальные формы противодействия. Журналист «Комсомольской правды» Никита Миронов высказываясь о Худоярове и других людях практикующих отстрел собак выразил сомнения относительно их добрых намерений и желания очистить город от бродячих псов. В материале Первого канала посвящённого нарушению закона о защите животных в России Евгений Ильинский президент Центра правовой зоозащиты (г. Москва) так прокомментировал сложившуюся ситуацию: Реакция зоозащитных организаций Защитники животных пикетировали каждое заседание суда. Как отметила газета «Новые известия» первому судебному заседанию предшествовала драка между защитниками животных и сторонниками отстрелов безнадзорных собак перед зданием суда. Газета «Известия» пишет что после первого заседания приставы вывели Худоярова из здания суда через чёрный ход чтобы он смог избежать встречи с пикетчиками. Председатель Фонда защиты бездомных животных «Ласковый зверь» Ирина Артеменкова полагает что поступки Худоярова свидетельствуют о «болезни нашего общества» в котором такие как Худояров «самоутверждаются убивая животных» также она высказала сомнения в искренности раскаяния обвиняемого. Зампредседателя общественного совета по гуманному отношению к животным Юрий Калюжин акцентировал внимание на том что деяние Худоярова совершено «общественно опасным способом» граничащим с хулиганством. Руководитель Центра правовой зоозащиты Евгений Ильинский так прокомментировал действия Худоярова: «Я считаю что это может классифицироваться как нарушение порядка управления но как жестокое обращение я бы подождал это классифицировать». Евгений Ильинский участвовал в судебном заседании как эксперт. Последователи Худоярова В Москве отмечены случаи самовольных отстрелов и потрав собак. По данным СМИ к ним могут быть причастны люди называющие себя «последователями Худоярова». Как сообщает «Интерфакс» на ряде сайтов и форумов участились призывы к очистке города от безнадзорных животных при этом их авторы позиционируют свои действия как санитарные акты и самозащиту. Завершение производства по делу В начале февраля 2012 года дело было прекращено в связи с истечением срока давности. См. также Жестокое обращение с животными Бездомные животные в Москве Защита животных Догхантеры Примечания Ссылки Дело Худоярова на сайте судебного участка мирового судьи №429(недоступная ссылка)Dorylus (лат.) — род средних и мелких по размеру кочевых муравьёв из монотипичного подсемейства Dorylinae семейства Formicidae. Распространение Тропическая Азия Африка. Описание Размеры муравьёв мелкие и средние длина рабочих от 3 мм до 13 мм (крупные солдаты с крючковидными верхними челюстями). Самцы до 3 см а матки (королевы) в оседлую фазу в момент созревания яиц имеют сильно увеличенное брюшко и общую длину до 5 см (Dorylus wilverthi). Самцы дорилин так сильно отличаются от прочих муравьёв что Карл Линней впервые описал самцов вида Dorylus helvolus (Linnaeus 1764) в качестве ос Vespa helvola Linnaeus 1764 а Жан Батист Ламарк описал их же как ос Mutilla dorylus Lamarck 1817. Экология Численность колоний достигает 20 млн особей. Цикл развития состоит из оседлой и кочевой фаз. Данный род (вместе с подсемейством Ecitoninae) относится к типичным представителям муравьёв-кочевников которые не строят муравейников а постоянно перемещаются от одного временного гнезда (бивуака) к другому. При этом они переносят с собой всех личинок для кормления которых охотятся на всех встречающихся беспозвоночных животных. В Африке считаются одними из самых массовых и опасных хищников и носят название Safari ants Siafu и Driver ants. Систематика Включает 6 подродов (усики рабочих 10-11-члениковые кроме указанных): Typhlopone Westwood 1839 (субапикальный зубец жвал простой); Anomma Shuckard 1840 (усики рабочих длинные и тонкие); Rhogmus Shuckard 1840 (грудка с глубоким промезонотальным швом); Dichthadia Gerstecker 1863 (усики рабочих 12-члениковые); Alaopone Emery 1881 (усики рабочих 9-члениковые) и номинативный Dorylus s.str.. В 2016 году проведена родовая ревизия дорилин (Borowiec 2016) в ходе которой синонимизированы подродовые таксоны и выделены следующие видовые группы: orientalis-group (= Alaopone): acutus aethiopicus atriceps attenuatus brevis buyssoni *conradti diadema distinctus ductor katanensis montanus orientalis vishnui. nigricans-group (= Anomma кроме emeryi и kohli): atratus erraticus funereus mayri niarembensis nigricans rufescens stanleyi wilverthi. laevigatus-group (= Dichthadia): laevigatus. politus-group (Dorylus s.s. часть): politus spininodis. helvolus-group (Dorylus s.s. часть): affinis agressor alluaudi bequaerti bishyiganus braunsi brevipennis congolensis depilis emeryi faueri furcatus gaudens ghanensis gribodoi helvolus kohli mandibularis moestus schoutedeni stadelmani staudingeri striatidens titan. fimbriatus-group (= Rhogmus): fimbriatus fuscipennis leo ocellatus savagei termitarius. fulvus-group (= Typhlopone): fulvus labiatus. incertae sedis: atratus westwoodi. Список видов Около 100 видов и подвидов (в скобках указана подродовая принадлежность кроме номинативного Dorylus s.str.). Галерея Dorylus в кино Кочевые муравьи рода Dorylus под названием Siafu были показаны в знаменитом фильме Индиана Джонс и Королевство хрустального черепа (2008 год). В одном из происходящих в джунглях эпизодов герои и их противники сталкиваются с роем муравьёв-хищников которые буквально сжирают несчастных настигнутых ими и утаскивают их в своё гнездо. Главный герой Индиана Джонс реагирует на их появление вполне однозначно: «Siafu. Big Damn Ants. Run!» (с англ. — «Сиафу. Чёртовы огромные муравьи. Бегите!»). В фильме преувеличены их физическая сила и размеры. Кроме того они показаны вне их естественной среды обитания: siafu не встречаются в Перу или Бразилии где происходит данный эпизод фильма. См. также Кочевые муравьи Ecitoninae Примечания Литература Schneirla T. C. (1971) Army Ants: A Study in Social Organization". W. H. Freeman & Co San Francisco — pp. 1-349. Ссылки Род Dorylus Видео муравьёв-кочевников с участием их самцовDorylinae (лат.) — подсемейство кочевых полукочевых и близких к ним муравьёв. В старом узком объеме именовалась Муравьи-кочевники или муравьи-легионеры или дорилины или бродячие муравьи. С 2014 года включает все дориломорфные подсемейства (Aenictinae Aenictogitoninae Cerapachyinae Ecitoninae и Leptanilloidinae): 28 родов и около 800 видов. Описание Встречаются всесветно но главным образом в тропиках и субтропиках. Большая часть этих муравьёв (Dorylus вместе с бывшими подсемействами Aenictinae и Ecitoninae) относится к типичным представителям муравьёв-кочевников которые не строят муравейников а постоянно перемещаются от одного временного гнезда (бивуака) к другому. При этом они переносят с собой всех личинок для кормления которых охотятся на всех встречающихся беспозвоночных животных. С каждым видом муравьёв ассоциировано множество различных мирмекофилов часто весьма узкоспециализированных. Например муравьи переносят с собой клещей Larvamima (Larvamimidae) так как те формой своего тела напоминают личинок муравьёв. Муравьи из бывшего подсемейства Ecitoninae являются хозяевами для более чем 130 видов и 30 родов мирмекофильных жуков ломехузин (Lomechusini: Dinocoryna Dromacamatus Dromeciton Ecitana Ecitocala Ecitocerus Ecitocryptodes Ecitocryptus Ecitodiscus Ecitodonia Ecitoglossa Ecitonia Ecitonilla Ecitophila Ecitophiletus Ecitophrura Ecitoplectus Ecitopolites Ecitopora Ecitophlyus Ecitoxenidia Falagonilla Gallardoia Labidilla Labidoculex Microdonia Scotodonia Tetradonia Typhlonusa Wasmannina Zyras) а также для множества мирмекофильных наездников диаприид: Asolenopsia rufa Doliopria collegii Notoxoides pedissequus Notoxoides pronotalis Szelenyiopria reichenspergeri. Генетика Диплоидный набор хромосом Aenictus 2n 22 24 30 Ooceraea biroi 2n 28 Cerapachys brevis n 23 2n 46 Cerapachys sp. 2n 50 (Саравак) Cylindromyrmex brasiliensis 2n 34 Sphinctomyrmex steinheili 2n 45—46. Систематика Подсемейство Dorylinae в узком объёме включало только один род Dorylus (127 видов и подвидов). В 2014 году на основе молекулярно-филогенетического исследования было предложено (Brady et al.) включить все дориломорфные подсемейства (Aenictinae Aenictogitoninae Cerapachyinae Ecitoninae и Leptanilloidinae) в состав расширенного таксона Dorylinae S.l.. В таком составе его объем значительно увеличился: 28 родов и 797 видов. После проведённой в 2016 году родовой ревизии всех дорилин (Borowiec 2016) признаны 28 родов (27 современных и 1 ископаемый †Procerapachys). Таксон Cerapachyinae (1920—1975 и 1990—2014) Tаксон Cerapachyinae рассматривался в 1920—1975 и 1990—2014 годах как самостоятельно подсемейство и включал 3 трибы (Acanthostichini Cerapachyini Cylindromyrmecini) и 7 родов: Acanthostichus Cerapachys Simopone Sphinctomyrmex Tanipone Vicinopone Cylindromyrmex. Отличаются структурой пигидиума (последнего видимого дорсального сегмента брюшка): он сплющенный и вооружён парой дистально сходящихся рядов зубчиков или шипиков). Места прикрепления усиков редуцированы и открыты. Пронотум слит с мезонотумом. Своим полукочевым поведением сходны с настоящими кочевыми муравьями (Eciton Dorylus Aenictus и другими) так как регулярно перемещаются с места на место перенося с собой своих личинок. Гнездятся в земле. Охотятся на другие виды муравьёв (мирмекофагия) или на термитов. Ранее Cerapachyinae имел различный статус: Cerapachysii Forel 1893 (впервые выделена как триба в составе подсемейства Ponerinae) Cerapachyi: Emery 1895 (как триба Dorylinae) Cerapachyinae: Wheeler W.M. 1920 (впервые как подсемейство в составе Formicidae) Cerapachyinae: Brown 1975 (как синоним Ponerinae) Cerapachyini: Brown 1975 (как триба Ponerinae) Cerapacyinae: Bolton 1990 (как подсемейство Formicidae) Cerapachyinae: Brady et al. 2014 (как синоним Dorylinae). Таксон Ecitoninae (1973—2014) Tаксон Ecitoninae (кочевые муравьи Нового Света около 150 видов) рассматривался в 1973—2014 годах как самостоятельно подсемейство и включал 2 трибы (Cheliomyrmecini Ecitonini) и 5 родов: Cheliomyrmex Eciton Labidus Neivamyrmex Nomamyrmex. Ранее Ecitoninae имел статус: Ecitonii Forel 1893 (впервые выделен как триба в Dorylinae) Ecitoninae: Brown 1973 (впервые как подсемейство в составе Formicidae). Отличаются следующими признаками: (1) глаза отсутствуют или редуцированы до одного омматидия; (2) клипеус узкий так что места прикрепления усиков приближены к переднему краю головы; (3) места прикрепления усиков не окружены фронтальными килями; (4) пигидиум простой невооружённый. Пронотум и мезонотум слиты в единую структуру жало развито и функционирует. Встречаются от США до Чили. Таксон Leptanilloidinae (1992—2014) Tаксон Leptanilloidinae (около 10 видов из Центральной и Южной Америки) рассматривался в 1992—2014 годах как самостоятельно подсемейство и включал 3 рода: Amyrmex Asphinctanilloides Leptanilloides. Имеют конвергентное сходство с Leptanillinae из Старого Света. Длина тела 2—3 мм. Рабочие слепые. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые. В составе нижнегубных щупиков 2 сегмента. Жвалы треугольные с одним апикальным и 7—10 субапикальными зубцами на жевательном крае. Усики 12-члениковые (у самцов — 13-члениковые). Грудь плоская без метанотальной бороздки на дорзуме; абдоминальные сегменты 5 и 6 (брюшные сегменты 2 и 3) с отчётливо разделёнными узким пресклеритом и широким постсклеритом результируемом в перетяжке между абдоминальными сегментами 4 и 5 (брюшные сегменты 1 и 2) и 5 и 6 (брюшные сегменты 2 и 3). Стебелёк брюшка двухчлениковый состоит из петиоля и постпетиоля (у самцов стебелёк одночлениковый). Хищники охотятся на мелких членистоногих передвигаются колоннами как и другие кочевые муравьи. Статус отдельного подсемейства им придал в 1992 году английский мирмеколог Б. Болтон в совместной статье с итальянским энтомологом Ч. Барони-Урбани и американским мирмекологом Ф. Уардом (Baroni Urbani Bolton & Ward 1992). Leptanilloidinae рассматривался сестринской группой к дориломорфам (Cerapachyinae + (Ecitoninae + (Dorylinae + Aenictinae + Aenictogitoninae))). Классификация (2016) В 2016 году проведена родовая ревизия дорилин (Borowiec 2016) в ходе которой синонимизированы и восстановлены некоторые родовые таксоны. Признаны 28 родов (27 современных и 1 ископаемый) вместо 20 в ранних классификациях Виды включаемые ранее в полифилетические роды Cerapachys и Sphinctomyrmex распределены среди 9 и 3 различных родов соответственно. Таксоны Amyrmex и Asphinctanilloides синонимизированы с Leptanilloides а все подроды Dorylus синонимизированы с ним. Трибы не выделены. Новая система (Borowiec 2016) выглядит следующим образом: Acanthostichus (= Ctenopyga) Aenictogiton Aenictus (= Paraenictus Typhlatta) Cerapachys (= Ceratopachys) Cheliomyrmex Chrysapace gen. rev. Cylindromyrmex (= Holcoponera Hypocylindromyrmex Metacylindromyrmex) Dorylus (= Alaopone syn. n. Anomma syn. n. Cosmaecetes Dichthadia syn. n. Rhogmus syn. n. Shuckardia Sphecomyrmex Sphegomyrmex Typhlopone syn. n.) Eburopone gen. n. Eciton (= Camptognatha Holopone Mayromyrmex) Eusphinctus gen. rev. Labidus (= Nycteresia Pseudodichthadia) Leptanilloides (= Amyrmex syn. n. Asphinctanilloides syn. n.) Lioponera gen. rev. (= Neophyracaces syn. n. Phyracaces syn. n.) Lividopone Neivamyrmex (= Acamatus Woitkowskia) Neocerapachys gen. n. Nomamyrmex Ooceraea gen. rev. (= Cysias syn. n.) Parasyscia gen. rev. †Procerapachys Simopone Sphinctomyrmex Syscia gen. rev. Tanipone Vicinopone Yunodorylus gen. rev. Zasphinctus gen. rev. (= Aethiopopone syn. n. Nothosphinctus syn. n.) Классификация на основе работы Брейди с соавторами (Brady et al. 2014) признавшей одно укрупнённое семейство кочевых муравьёв. Примечания Литература Бродячие муравьи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Bolton B. (1990). Army ants reassessed: the phylogeny and classification of the doryline section (Hymenoptera Formicidae). — Journal of Natural History 24(6): 1339—1364. doi: 10.1080/00222939000770811 Brady S. G. & Ward P. S. (2005). Morphological phylogeny of army ants and other dorylomorphs. — Systematic Entomology. 30 593—618.Нижеприведённый список содержит названия наиболее популярных групп аквариумных рыб. Эти названия часто происходят от названий биологического вида рода или семейства. При этом не всегда есть чёткое соответствие между биологическими группами и названиями используемыми аквариумистами. Главный критерий для выделения группы — наличие любителей занимающихся представителями именно этой группы. Группы рыб Здесь приведены группы аквариумных рыб ранга отряда-семейства Цихлиды Карповые Пецилиевые Харациновые Атериновые Помацентровые Карпозубые Лабиринтовые Сомовые Осетровые Цихлиды Относительно крупные американские цихлиды. Сюда же можно отнести популярных хромиса-красавца геофагусов и прочих «терроров» Астронотусы: Дискусы Дискусы — рыбы сплющенные с боков. Взрослые особи достигают 20 см в длину. Золотые рыбки (Carassius auratus). Популярны в прудовом хозяйстве. Харациновые Подотряд отряда Карпообразные (Cypriniformes). Наиболее популярны: Карповые Очень популярны. Имеют ряд народных названий. Карпозубообразные Существует много очень красивых видов этих недолго живущих рыбок. Сомообразные (Siluriformes) Сомы-присоски: Лабиринтовые ГалереяNeivamyrmex (лат.) — род средних и мелких по размеру кочевых муравьёв из подсемейства Ecitoninae семейства Formicidae. Описание Распространение Новый Свет (Америка). Экология Ведут кочевой образ жизни. С муравьями ассоциировано множество мирмекофилов. На теле рабочих перемещаются во время кочёвок клещи Coxequesoma Planodiscus и Trichocylliba. Муравьи переносят с собой клещей Larvamima (Larvamimidae) так как те формой своего тела напоминают личинок муравьёв. Виды Около 120 видов в том числе: Neivamyrmex adnepos Wheeler 1922 Neivamyrmex agilis Borgmeier 1953 Neivamyrmex alfaroi (Emery 1890) Neivamyrmex andrei (Emery 1901) Neivamyrmex angulimandibulatus Watkins 1974 Neivamyrmex angustinodis (Emery 1888) Neivamyrmex antillanus (Forel 1897) Neivamyrmex asper Borgmeier 1955 Neivamyrmex balzani (Emery 1894) Neivamyrmex baylori Watkins 1973 Neivamyrmex bohlsi (Emery 1896) Neivamyrmex bruchi (Forel 1912) Neivamyrmex bureni (Enzmann 1952) Neivamyrmex californicus (Mayr 1870) Neivamyrmex carettei (Forel 1913) Neivamyrmex carinifrons Borgmeier 1953 Neivamyrmex carolinensis (Emery 1894) Neivamyrmex chamelensis Watkins 1986 Neivamyrmex clavifemur Borgmeier 1953 Neivamyrmex cloosae (Forel 1912) Neivamyrmex coeca (Buckley 1867) Neivamyrmex compressinodis Borgmeier 1953 Другие виды См. также Муравьи Примечания Литература Schneirla T. C. (1971) Army Ants: A Study in Social Organization". W. H. Freeman & Co San Francisco — pp. 1-349. Ссылки Муравьи-кочевники АмерикиNomamyrmex (лат.) — род средних и мелких по размеру американских кочевых муравьёв из подсемейства Ecitoninae семейства Formicidae. Описание Распространение Новый Свет (Америка). Экология Ведут кочевой образ жизни. Виды 2 вида Nomamyrmex esenbeckii Nomamyrmex hartigii См. также Муравьи Литература Schneirla T. C. (1971) Army Ants: A Study in Social Organization". W. H. Freeman & Co San Francisco — pp. 1-349. Ссылки Муравьи-кочевники АмерикиLabidus (лат. от лат. labidus «скользкий») — род средних и мелких по размеру кочевых муравьёв из подсемейства Ecitoninae (Formicidae). Распространение Новый Свет (Америка) от США (Оклахома Техас Луизиана) на севере ареала до северной Аргентины на юге. Описание Ведут кочевой образ жизни. Проподеум рабочих без зубцов или выступов. Петиоль состоит из двух члеников. Каста солдат без серповидных челюстей. Колонны муравьёв сопровождает множество мирмекофилов. На теле рабочих перемещаются клещи Coxequesoma и Trichocylliba. Генетика Геном вида Labidus coecus: 037 пг (C value) Виды Около 10 видов. Labidus auropubens (Santschi 1920) Labidus coecus (Latreille 1802) Labidus curvipes (Emery 1900) Labidus mars (Forel 1912) Labidus nero (Santschi 1930) Labidus praedator (Smith 1858) Labidus spininodis (Emery 1890) Labidus truncatidens (Emery 1920) Примечания Литература Schneirla T. C. (1971) Army Ants: A Study in Social Organization". W. H. Freeman & Co San Francisco — pp. 1-349. Ссылки Labidus — Encyclopedia of Life (англ.)Cheliomyrmex (лат.) — род мелких по размеру кочевых муравьёв Нового Света из подсемейства Ecitoninae семейства Formicidae. Описание Рабочие мелкие (около 5 мм) рыжевато-коричневого цвета. Стебелек брюшка одночлениковый (из одного петиоля) тогда как у других Ecitoninae он состоит из 2-х члеников (петиоль+постпетиоль). Распространение Новый Свет (Америка). Экология Ведут кочевой образ жизни. С муравьями ассоциировано множество мирмекофилов. На теле рабочих перемещаются клещи Trichocylliba. Виды Cheliomyrmex andicola Emery 1894 Cheliomyrmex audax Santschi 1921 Cheliomyrmex megalonyx Wheeler 1921 Cheliomyrmex morosus (Smith 1859) См. также Муравьи Галерея Примечания Литература Schneirla T. C. (1971) Army Ants: A Study in Social Organization". W. H. Freeman & Co San Francisco — pp. 1-349. Ссылки Муравьи-кочевники Америки«Туро Руди» (венг. Túró Rudi) — шоколадный батончик с начинкой из творога популярное лакомство в Венгрии. Выпускается двух размеров (30 г и 51 г) и двух основных видов: с горьким и молочным шоколадом. Также встречается «Туро Руди» с творожной начинкой с добавлением абрикосового конфитюра. У «Туро Руди» традиционная обёртка в красный горошек по имени венгерского производителя «Pöttyös» («В горошек»). Хранится в холодильнике при температуре в 4 °C. «Туро Руди» появился в Венгрии в 1960-х годах как адаптация советских творожных сырков. См. также Глазированный сырок Ссылки «Туро Руди» на сайте производителя (венг.) Любимый минидесерт венгров «Туро Руди» (нем.) Hungary: The Bradt Travel GuideПросянка (Miliaria calandra Emberiza calandra) — птица семейства овсянковых. Одними зоологами выделяется в монотипичный род Miliaria другими относится к обширному роду Emberiza. Описание Длина тела составляет 18-20 см масса — 38-56 г размах крыльев 26-32 см крупнее большинства других овсянковых. Клюв массивный. Верх тела серовато-бурый низ беловатый по всему корпусу темные продольные пестрины хвост однотонный. Клюв и ноги буроватые. Самцы и самки имеют сходную окраску. Молодые птицы охристо-бурые. Распространение Распространена в Северной Африке Европе Ближнем Востоке Средней Азии. В России в бассейне Дона и Предкавказье. На большей части ареала во внегнездовой период совершает местные кочёвки. Предпочитает луга и степи в предгорьях кустарники. Селится рядом с источником воды. Питание Питается семенами травянистых растений (крестоцветных гречишных злаков). Несмотря на название семена проса практически не ест. Птенцов выкармливает насекомыми и их личинками пауками и реже мелкими улитками. Размножение В местах гнездования появляется в марте—апреле гнездится на земле. Кочёвки в стаях начинаются в августе—сентябре. Гнездится обособленными парами. Гнездо строит на земле в траве в ямке. В кладке 5-6 серовато-белых с тёмными пятнами яиц. Инкубационный период длится от 11 до 13 дней. Насиживает кладку только самка. В возрасте 9—11 дней птенцы покидают гнездо и ещё в течение 20—33 дней их выкармливают родители большей частью самец. Половая зрелость наступает в конце первого года жизни. Продолжительность жизни может составлять 10 лет. Примечания Литература Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — С. 408. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8. Urs N. Glutz von Blotzheim Kurt M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas Band 14/III Passeriformes (5. Teil): Embrizidae – Icteridae. Aula Wiesbaden 1997: S. 1857-1916 Ссылки Позвоночные животные России: ПросянкаБлошка крестоцветная (лат. Phyllotreta cruciferae) — вид земляных блошек из подсемейства козявок (Galerucinae) семейства жуков-листоедов (Chrysomelidae). Встречается в Европе средиземноморском регионе Турции Центральной Азии и на Кавказ. И личинки и имаго этого вида питаются листьями растений семейства Капустные (Brassicaceae) например редьки (Raphanus) или горчицы (Sinapis). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych BioImages: The Virtual Field-Guide (UK) Phyllotreta cruciferae (Goeze 1777) (a turnip flea beetle)Блошка земляная восклицательная (лат. Phyllotreta exclamationis) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в палеарктическом регионе от Франции до Дальнего Востока а также в Турции Азербайджане и Ближнем Востоке. Примечания Ссылки Wydział Nauk BiologicznychБлошка земляная извилистая (лат. Phyllotreta flexuosa) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Населяет северную часть палеарктического региона от Франции до Сахалина. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychБлошка земляная светлоногая (лат. Phyllotreta nemorum) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Встречается от западного палеарктического региона на восток до Амура. И личинки и имаго этого вида питаются листьями капусты (Brassica). Вариетет Phyllotreta nemorum var. theresae Pic 1909 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych BioImages: The Virtual Field-Guide (UK) Phyllotreta nemorum (L. 1758) (a turnip flea beetle) Phyllotreta nemorum (L. 1758) (Chrysomelidae) - фото Б.М. ЛободыБлошка крестоцветная синяя (лат. Phyllotreta nigripes) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Описание Взрослый жук в длину достигает 2—25 мм. Распространение Встречается от западного палеарктического региона на восток до Афганистана. Экология и местообитания И личинки и имаго этого вида питаются листьями капусты (Brassica) и некоторыми представителями резедовых (Resedaceae). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych BioImages: The Virtual Field-Guide (UK) Phyllotreta nigripes (F. 1775) (a turnip flea beetle) ПримечанияCassiduella — подрод жуков из семейства листоедов. Перечень видов Cassida nobilis Linnaeus 1758 Cassida ovalis Spaeth 1914 Cassida parvula Boheman 1854 Cassida vittata Villers 1789 ПримечанияDolichocassida — подрод жуков из семейства листоедов. Перечень видов Cassida pusilla Waltl 1839 Cassida pyrenaea Weise 1893 Cassida veselyi Günther 1958 ПримечанияMionycha — подрод жуков из семейства листоедов. Перечень видов Cassida azurea Fabricius 1801 Cassida margaritacea Schaller 1783 Cassida subreticulata Suffrian 1844 ПримечанияThlaspidosoma — подрод жуков из семейства листоедов. Синонимы: Crepidaspis Spaeth 1912 Перечень видов Cassida amurensis (Kraatz 1879) Cassida catenata (Boheman 1855) ПримечанияТелятина — мясо из молодой коровы (телёнка). Телятину можно готовить как из телёнка мужского пола так и женского любой породы коров. Но большее количество телятины делается из самца молочного скота. Телятина является деликатесом и пользуется большим спросом благодаря нежному вкусу. См. также Говядина ПримечанияМоло́чный скот — самки крупного рогатого скота то есть взрослые коровы разводящиеся для получения большого количества молока. Молочный скот относится к виду Bos taurus. Молочный скот содержится с целью получения молока (коровы убиваются на говядину после трёх лет доения иногда нет незначительная часть выращивается сразу на убой). В США с 1959 по 1990 год производимость молока возросла на 40%. Примечания Литература Попов С. П. Кормление молочного скота. — Петрозаводск 1969Пневматический пистолет с выдвигающимся ударным стержнем (англ. Captive bolt pistol cattle gun stunner) — инструмент используемый для оглушения крупного рогатого скота перед их забоем. Существует 2 типа пистолетов с проникающим внутрь черепной коробки животного стержнем и без него (без повреждения костей). Второй тип стал широко использоваться в Европе в связи с опасностью распространения ГЭКРС (коровье бешенство). По источнику сжатых газов делятся на пороховые (используют специальный холостой или строительный патрон) и пневматические (работают от компрессора). Современные пневматические пистолеты из-за большого веса (8-15 кг) подвешиваются на пружине или с использованием противовеса для облегчения работы с ними. Для оглушения КРС используются специальные боксы с фиксацией головы животного. Альтернативным методом оглушения являются электрооглушение (редко используется для работы с КРС) и оглушение газовым способом (при помощи газовой смеси с повышенным содержанием углекислого газа). Оглушение редко применяется при ритуальном забое скота. В культуре Видео Бенни Персонаж Хавьера Бардема Антон Чигур в фильме «Старикам тут не место» использовал такой пистолет для совершения убийств людей. Песня Captive bolt pistol с альбома Surgical Steel (2013) группы Carcass посвящена такому пистолету. См. также Забой животных Примечания Ссылки Note for guidance on minimising the risk of transmitting animal spongiform encephalophathy agents.Шапендуа голландская овчарка шапендус или схапендус (Schapendoes) — порода собак выведенная в Нидерландах пастухами в XVI веке. По классификации FCI относится к 1 группе: Пастушьи и скотогонные собаки кроме швейцарских скотогонных собак. История Во время Второй Мировой войны численность собак существенно сократилась. В итоге их осталось всего несколько особей. Порода практически растворилась в помесях других национальных пород. Первым оставшиеся экземпляры породы шапендуса обнаружил голландский учёный Тёпёль. Именно он по всей стране собирал чистокровных представителей породы. В 1968 году шапендус получил официальное признание однако особой популярности порода не приобрела до сих пор. Описание Шапендуа может быть всех окрасов. Хотя предпочтение отдаётся голубовато-седому с чёрным. Шерсть густая с развитым подшерстком. Очесы на тыльных сторонах конечностей имеют длину 7 см и больше. Шерсть слегка волнистая густая и грубоватая не должна быть шелковистой. Голова и морда покрыты хорошо развитой густой шерстью образующей брови усы и бороду. Примечания Ссылки Породы - шапендуа (голландская овчарка шапендус схапендус)Листоед синеполосый или листоед синий мятный (лат. Chrysolina coerulans) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Известно 8 подвидов. Распространён листоед синеполосый от центральной Франции до Центральной Азии Китая и Индии. Распространение Листоед синеполосый распространён в Центральной и Восточной Европе на Кавказе в Малой Азии на Ближнем Востоке в Иране Ираке Афганистане Центральной Азии на юге Урала западе Китая севере и юге Индии. Подвид C. c. angelica распространён в Сирии Центральной Азии и Азербайджане. Описание Длина тела жуков 6—95 мм. Тело удлинённое. Переднеспинка без боковых выемок. На переднем крае переднеспинки имеются сгустки щетинок. Эпиплевры в задней половине с бокового ракурса не видимы. Эдеагус с узкой тупым апикальным зубчиком. У номинативного подвида спинка полностью синяя или с продольными голубыми зелёными или золотисто-медными полосками (длина тела 7—85 мм). Экология Жуки встречаются на берегах водоёмов например рек ручьёв также встречаются на сырых лугах горные и холмистые регионы; населяют также дубовые и хвойные насаждения. Жуки являются олигофагами; кормовым растением является мята (например: мята водная мята длиннолистная) помимо мяты кормовыми могут становиться и другие растения например пижма обыкновенная. Взрослые жуки (имаго) являются добычей ктырей вида Paraphamartania syriaca. Примечания Ссылки Листоед Chrysolina coerulans (Scriba 1791) — автор фото A.BukejsЛистоед зелёный мятный (лат. Chrysolina herbacea) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Распространён в Южной Центральной и Восточной Европе Малой Азии на Кавказе в Иране Центральной Азии (Туркменистан) и Сибири. Длина тела жуков 8—11 мм. Экология Жуки кормятся листьями мяты на которой жуки иногда встречаются в огромном количестве. Жуки питаются мятой следующих видов: мята водная мята полевая и мята длиннолистная. Помимо мяты кормовыми растениями могут служить и другие представители семейства яснотковых: пахучка (душевка полевая и пахучка обыкновенная). Естественные враги Перепончатокрылые-эндопаразитоиды вида Anaphes chrysomelae (из семейства Mymaridae) откладывают яйца в личинок жуков. Личинки мух-тахин вида Macquartia tenebricosa являются эндопаразитоидами личинок жуков. Подвиды Chrysolina herbacea alacris Bechyné 1950 — Малая Азия; Chrysolina herbacea caucasica Motschulsky 1860 — Кавказ; Chrysolina herbacea herbacea (Duftschmid 1825) — Европа Сибирь; Chrysolina herbacea recticollis Motschulsky 1860 — Армения Малая Азия; Chrysolina herbacea talyshana Bechyné 1950 — Талыши Эльбрус; ПримечанияЛистоед зверобойный (лат. Chrysolina hyperici) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Жуки встречаются как в засушливых так и в сырых местностях не любят тенистые каменистые и открытые биотопы. Зимовать могут яйца личинки и имаго. Кормятся на различных видах зверобоя (зверобой продырявленный Hypericum gramineum Hypericum perfoliatum). Распространение Номинативный подвид распространён в Европе Северной Африке западном Кавказе Малой Азии Центральной Азии (Узбекистан) и Казахстане; был интродуцирован в Северную Америку и Австралию. Подвид C. h. daghestanica встречается в восточном Кавказе и Иране. Описание Длина тела жуков 5—7 мм. Низ тела зелёный с металлическим отблеском или чёрно-синий. Верх тела бронзово-зелёный с фиолетово-чёрными точками на надкрыльях реже верх чёрно-синий или чёрный. Личинки толстые и с С-образной формой тела. Тело серо-розовое. Личинки данного вида очень напоминают личинок Chrysolina quadrigemina. Экология Кормовым растением для личинок и жуков являются представители зверобоя в частности зверобой продырявленный. Взрослые жуки питаются почками зверобоя а личинки поедают его корни. Размножение и развитие Самка откладывает сотни красноватых удлинённых яиц на листья зверобоя продырявленного по одиночке либо кучками. Личинки выходят из яиц спустя 6—7 дней. После появления на свет молодые личинки питаются лиственными почками а когда съедают все листья перебираются на другое растение. Прежде чем превратиться в имаго личинка четвёртой (последней) стадии спускается на землю и зарывается в неё где начинает окукливаться. В стадии куколки (поздней весной) особь проводит 12 дней. После появления имаго из куколок они начинают питаться. Питаются на протяжении нескольких последующих недель. После этого возвращаются обратно под землю где они отдыхают оставшееся летнее время. Осенью когда начинается сезон дождей жуки появляются из земли и начинают поиски партнёра для спаривания. Спаривание происходит в сухое время когда нет дождей. Кладка яиц (на листья зверобоя) также происходит в сухое время. Экономическая значимость и интродукция Листоед зверобойный был интродуцирован в Северную Америку и Австралию в 1930 году по программе биологического контроля чтобы контролировать рост и распространение сорного растения — зверобоя и снизить скорость распространения нативного для Северной Америки заболевания растений вызываемого фитопатогенным грибком Colletotrichum gloeosporioides. Вскоре после удачной интродукции в Австралию данного вида он был итродуцирован и в Новую Зеландию (в 1943 году) всё по той же программе контроля численности сорняка. Личинки поедая корни останавливают рост зверобоя что приводит к гибели растения; жуки поедая почки растения также наносят серьёзный вред растению. ПримечанияChrysolina kuesteri (лат.) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Номинативный подвид распространён в Европе C. k. friderici — на Пиренейском полуострове. Обитают на равнинах в скалистых и городских местностях. Жуки питаются различными растениями семейства яснотковых. Длина тела имаго 7—9 мм. Имаго чёрные с грудной стороны чёрно-синие. Переднеспинка усеяна мелкими надкрылья — грубыми и густыми точками. Бока тела имаго окаймлены красной полосой. ПримечанияГалаго (лат. Galago) — род приматов семейства галаговых. Они возможно являются самыми многочисленными приматами в Африке водятся практически в каждом крупном лесном массиве на континенте. Также живут в саваннах на опушках леса в зарослях кустарника у крупных рек. Помечают территорию мочеиспускаясь на ладони с последующим перемещением по ветвям деревьев. Подобные следы создают подобие троп по которым они легко перемещаются по ночам. Самцы также мочатся на самок для того чтобы пометить их. Анатомия и образ жизни схожи с лориевыми однако галаго значительно быстрее и обычно охотятся преследуя добычу. Примитивные галаго возможно являются предками лемуров. Описание Цвет меха от коричново-серого до светло-серого бока и конечности с желтоватым оттенком. Мех вокруг глаз более тёмный. Обитают на деревьях способны на дальние прыжки. Иногда спускаются на землю и ходят как на четырёх так и на двух конечностях. Ночные животные питающиеся в одиночестве однако иногда собираются в группы. Способны общаться при помощи звуков в арсенале имеется до 18 различных звуков делящиеся на категории: для угрозы для социальных контактов и предупреждающие. В диете — насекомые и соки деревьев некоторые виды питаются небольшими беспозвоночными. Классификация Род Галаго (Galago) Галаго Аллена (Galago alleni) Galago cameronensis Галаго Демидова (Galago demidoff) Габонский галаго (Galago gabonensis) Сомалийский галаго (Galago gallarum) Галаго Гранта (Galago granti) Восточный галаго (Galago matschiei) Южный галаго (Galago moholi) Galago nyasae Горный галаго (Galago orinus) Рондский галаго (Galago rondoensis) Сенегальский галаго (Galago senegalensis) Galago thomasi Занзибарский галаго (Galago zanzibaricus) Примечания Ссылки Galago senegalensis. Проверено 8 марта 2012. Bearder Simon (1995). «Calls of the Wild». Natural History 104: 48–57. Проверено 6 March 2012. Primate Info Net Galago FactsheetЛистоед окаймлённый (лат. Chrysolina limbata) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Номинативный подвид распространён в Европе на Кавказе в Сибири; C. l. discipennis — в юго-восточной Европе Казахстане Южной Сибири Якутии Монголии; C. l. findeli — в Альпах; C. l. luigionii — в Италии. Длина тела имаго 6—10 мм. Имаго чёрные с синим или бронзовым отливом с красной или рыжей каймой; основание усиков рыжие. Надкрыльях густо усеяны мелкими точками а в продольных рядах более крупными. Кормовыми растениями являются представители семейств подорожниковых (подорожник) и астровых (полынь) а также розовых и яснотковых. ПримечанияЖабьи гадюки (лат. Causus) — род ядовитых змей из семейства гадюковых. Causinae — монотипическое подсемейство включающее единственный род Causus. Являются наиболее древними и примитивными представителями семейства по следующим признакам: все виды рода являются яйцекладущими строение ядовитого аппарата щиткование головы сходное с щиткованием головы ужеобразных круглый зрачок Описание Внешний вид Относительно небольшие змеи достигающие не более 1 м в длину. Туловище плотное цилиндрическое или слегка сплющенное не очень толстое. Шейный перехват не выражен. Хвост короткий. Голова покрыта крупными симметрично расположенными щитками правильной формы. Это делает жабьих гадюк внешне похожими на ужеобразных и аспидовых змей и отличает от большинства других гадюк у которых голова покрыта мелкими щитками. Межчелюстной щиток большой и широкий иногда вздёрнут. Чешуя туловища гладкая или со слабо выраженными рёбрышками (спинные ряды). Зрачок глаза круглый в то время как у остальных гадюковых он вертикальный и щелевидный. Анатомические особенности Передний конец предлобной кости не связан шарнирным контактом с верхнечелюстной костью и выдвигание ядовитых зубов вперед обеспечивается только подвижностью верхнечелюстной кости. Ядовитые зубы жабьих гадюк довольно короткие и по строению напоминают ядовитые зубы аспидов. Края бороздки для яда не смыкаются полностью как у остальных гадюковых и по всей длине зуба на передней поверхности заметен неглубокий шов под которым проходит ядопроводящий канал. Ядовитые железы сильно развиты. У некоторых видов жабьих гадюк (Causus rhombeatus и Causus resimus) ядовитые железы удлинённой формы расположены не только в височной области головы но и распространяются в переднюю часть туловища. Они располагаются с двух сторон по бокам от позвоночника связаны с ядопроводящими зубами длинными протоками и могут достигать 10 см в длину. Другие виды жабьих гадюк имеют ядовитые железы обычной формы и величины. Другими анатомическими особенностями жабьих гадюк являются очень длинные почки и хорошо развитое трахейное лёгкое. Распространение Жабьи гадюки широко распространены в Африке к югу от Сахары. Образ жизни Жабьи гадюки активны как ночью так и в светлое время суток. Потревоженная змея поднимает переднюю часть тела и делает выпады в сторону врага. Жабьи гадюки могут также расширять шею подобно кобрам. Питание Питаются в основном бесхвостыми амфибиями: лягушками и жабами но поедают также и мелких млекопитающих. Несмотря на сильно развитые ядовитые железы жабьи гадюки не всегда убивают добычу ядом и часто заглатывают живьём. Эти змеи очень прожорливы. Размножение В отличие от большинства змей из семейства гадюковых жабьи гадюки являются яйцекладущими. Это является примитивной чертой хотя и не уникальной для рода Causus. Самки жабьих гадюк могут откладывать до 20 яиц. Инкубационный период — около 4 месяцев. Длина молодых змей при вылуплении составляет 10—125 см. Яд и опасность для человека При укусе жабьи гадюки могут вводить большое количество яда который однако не является высокотоксичным. Состав яда жабьих гадюк изучен плохо. Данные по токсичности и количеству яда некоторых видов гадюк рода Causus В некоторых регионах Африки жабьи гадюки Causus rhombeatus и Causus defilippii кусают людей чаще чем другие ядовитые змеи но смертельные случаи в настоящее время неизвестны. В ранней литературе сообщалось о случаях быстрой смерти возможно связанной с шоком после укуса жабьей гадюки. У укушенных людей отмечаются боль отёк средней тяжести лимфаденит лихорадку иногда некрозы. Лечение укусов включает консервативную терапию. Южноафриканская поливалентная сыворотка обладает активностью в отношении яда Causus rhombeatus. Примечания Литература Васильев Д. Б. Кудрявцев С. В. Шумаков О. В. Руководство по технике безопасности методам работы с ядовитыми змеями в зоопарковских условиях профилактике и лечению укусов. — М.: издательство Московского зоопарка 1997.Chrysolina marginata (лат.) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Распространён в Европе Северной Африке на Кавказе в Малой Азии на Ближнем Востоке в Сибири Центральной Азии Монголии на Дальнем Востоке России и западе Китая а также на Аляске. Жуки ведут ночной образ жизни. Длина тела имаго 5—7 мм. Имаго бронзово-чёрные часто с зелёным отливом реже чёрные или бурые с металлическим блеском. На основании середины переднеспинки имеются короткие латеральные кантики; середина переднеспинки в точках. Тело окаймлено рыжей полосой которая доходит до второго снаружи ряда точек. Жуки питаются пыльцой нивяника обыкновенного в ночное время питаются листьями пижмы тысячелистной а в дневное время встречаются у основания этого растения. Также жуков можно встретить на других представителях семейства астровых (в т. ч. на полыни хризантеме ромашке трёхребернике непахучем тысячелистнике обыкновенном васильке) ситниковидных (триостренник приморский). Личинки питаются на листьях пижмы тысячелистной. Подвиды Известно 16 подвидов: Chrysolina marginata bodemeyeri — Иран Ирак Сирия Центральная Азия; Chrysolina marginata borealis — Северные Уральские горы Ямал Таймыр; Chrysolina marginata circumducta — Центральная Азия Казахстан Монголия; Chrysolina marginata dierythra — Сицилия; Chrysolina marginata glacialis — Западные Альпы; Chrysolina marginata iniussa — Каталония (Испания); Chrysolina marginata luteocincta — Северная Африка; Chrysolina marginata marginata — Европа Сибирь Дальний Восток Аляска; Chrysolina marginata marginicollis — Бельгия; Chrysolina marginata portai — северная Италия; Chrysolina marginata purini — запад Закавказья; Chrysolina marginata roubali — север Кавказа; Chrysolina marginata sanguineocincta — Иран Ирак Сирия Египет; Chrysolina marginata sculpticollis — Пиренеи; Chrysolina marginata trebinjensis — Герцеговина; Chrysolina marginata unificans — восток Турции юг Кавказа. ПримечанияChrysolina oricalcia (лат.) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Распространён в Европе — юго-восточная Англия восточная Франция Италия Балканы юг Скандинавского полуострова Центральная Европа и Украина. Длина тела 65—85 мм. Блестящие металлически синие или чёрные с синеватым или бронзовым отливом. Жуки питаются пыльцой и на листьях различных зонтичных (сныть обыкновенная купырь лесной бутень золотой вёх болиголов пятнистый борщевик обыкновенный торилис японский). Личинки питаются листьями купыря лесного и некоторых других видов зонтичных. ПримечанияЛистоед гладкий (лат. Chrysolina polita) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Распространён в Европе Малой Азии на Кавказе в Сибири Алтае Туве Казахстане Центральной Азии Монголии на Дальнем Востоке России на севере и западе Китая. Жуки населяют сырые луга и берега водоёмов. Кормовыми растениями являются представители семейства яснотковых (мята душица зюзник). Длина тела жуков 65—85 мм. Всё тело кроме надкрылий зелёное реже инее с металлическим отблеском. Известно три подвида: Chrysolina polita adamsi (Balý 1879) — Сибирь Иран западный и северный Китай; Chrysolina polita ogloblini (Ter-Minassian 1950) — Армения; Chrysolina polita polita (Linnaeus 1758) — Палеарктика. ПримечанияChrysolina quadrigemina (лат.) — вид жуков-листоеды из подсемейства хризомелин. Родом из Европы Азии и Северной Африки интродуцирован в Северную и Южную Америку Австралию и Новую Зеландию. Является полезным животным который используется для снижения популяции сорного растения — зверобоя продырявленного. Chrysolina quadrigemina является родственным листоеду зверобойному от которого отличается более крупными размерами и некоторыми морфологическими признаками. Распространение Распространён в Алжире Тунисе Египте на Пиренейском полуострове в Италии Далмации Австрии и Швейцарии и Азии. Интродуцирован в 1944 году Северную Америку в Австралию и в 1960-х гг в Новую Зеландию как агент по борьбе со зверобоем продырявленным. В 2006 году жуки были отмечены в Аргентине. Экономическая значимость и интродукция Данный вид листоедов является хорошим биологическим агентом по контролю за численность сорного инвазивного и токсичного для коров и коз зверобоя продырявленного в Северной Америке куда впервые интродуцирован в 1944 году по программе контроля за сорными растениями. Уже в 1946 году на территории где освоились жуки их численность возросла до 5000 индивидов которые в дальнейшем были собраны и расселены. На 1951 год популяции жуков уже оккупировали каждый из 21-го калифорнийских округов где зверобой продырявленный представлял собой проблему и снизили численность сорняка до безопасного уровня. В 1957 году на севере Калифорнии плотность зверобоя снизилась на 99 %. Помимо Северной Америки Chrysolina quadrigemina завезён в Австралию а отсюда дальше осуществлялась интродукция в Новою Зеландию на протяжении 1963—68 гг. Как и в Северной Америке в данных двух географических областях также существует проблема со зверобоем. Для интродукции в Австралию были использованы жуки из разных географических регионов — эффект был разным. Сначала использовались жуки собранные на Британских островах… эффект был отрицательным — жуки не прижились на новой территории. Второй раз был удачным — жуки собранные в средиземноморском регионе благополучно прижились на новой территории. Описание Длина тела имаго около 6—71 мм. Тело умеренно блестящее с металлическим зелёным бронзовым пурпурным и/или синим оттенком — зависит от индивида. Развитие Особи развиваются на зверобое. Развитие различных стадий Chrysolina quadrigemina происходит синхронно со стадиями развития зверобоя. Взрослые жуки появляются из куколок в период с апреля по май когда у растений развиваются бутоны или появляются цветы. Жуки начинают прожорливо поедать листву растения до июня/июля. Насытившийся жук впадает в облигатную летнюю спячку среди камней в гуще растительности или в трещинах почвы. Летняя спячка продолжается до первого дождя после которого жуки вновь становятся активными как собственно и их растения-хозяева. На полных листвой растениях жуки продолжают питаться но менее активно затем отыскивают партнёра для спаривания затем происходит копуляция. Самки откладывают яйца в октябре. Отрождение (появление из яиц) личинок выпадает на третью и четвёртую стадии развития растений-хозяев. Личинки начинают питаться в основании растения-хозяина что приводит к полному уничтожению растения. Личинки достигнув последнего возраста закапываются в почву на глубину приблизительно 25 см где формируют камеру для окукливания. Экология Chrysolina quadrigemina адаптирован к жаркому сухому лету и со средней температурой дождливой зиме. В более холодном климате жуки и личинки впадают в анабиоз. Особи питаются на различных представителях рода зверобой в частности на зверобое продырявленном. Жуки питаются листвой и цветками зверобоя. Личинки питаются на стебле на основании растения. ПримечанияТонкский макак (лат. Macaca tonkeana) — вид приматов семейства мартышковых. Эндемик острова Сулавеси. Описание Окрас шерсти тонкского макака тёмно-серого или чёрного цвета тело и задние ноги светло-серые. Он отличается от живущего на Сулавеси хохлатого павиана менее выраженными скулами и меньшим хохлом. Хвост — короткий кончик. Распространение Тонкский макак обитает в центральной части и на восточном полуострове Сулавеси. Его среда обитания — это тропические джунгли на средних высотах. Эти приматы активны днём живут как на земле так и на деревьях. Они образуют группы которые состоят как и у большинства макак из нескольких самцов и самок и совместного подрастающего поколения. Питание животных состоит преимущественно из плодов наряду с этим они питаются также листьями побегами бамбука и насекомыми. Иногда они совершают набеги на плантации и питаются зерновыми. Размножение О размножении известен мало. Как и у других макак единственный детёныш вероятно появляется на свет после пяти—шестимесячного периода беременности. Самки остаются как правило всю жизнь в своей группе в то время как самцы должны покинуть её по достижении половозрелости. Угрозы Из-за разрушения жизненного пространства МСОП причисляет вид к категории незначительно угрожаемых. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6Chrysolina reitteri (лат.) — вид жуков-листоеды из подсемейства хризомелин. Распространён в Южной и Центральной Европе Малой Азии на Кавказе в Казахстане и Саянах. Кормовыми растениями являются представители родов полынь и чистец. Известно 6 подвидов: Chrysolina reitteri reitteri — северо-западная Грузия; Chrysolina reitteri bakuensis — Армения Азербайджан; Chrysolina reitteri fageli — Италия; Chrysolina reitteri jailensis — Крым; Chrysolina reitteri lineata — Венгрия Банат Тимишоара; Chrysolina reitteri mangaliana — Болгария Румыния; Chrysolina reitteri nevesinjensis — Босния Болгария; Chrysolina reitteri obscurefacta — Италия; Chrysolina reitteri pseudolurida — западный Кавказ Малая Азия; Chrysolina reitteri saxonica — Европа Казахстан Саяны; Chrysolina reitteri sequana — Франция. Примечания Ссылки Лобода Б. М. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012.Листоед рыжий (лат. Chrysolina staphylaea) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространение и места обитания Распространён в Европе на Кавказе в Малой Азии Казахстане Сибири Монголии Китае и на Корейском полуострове. Впервые отмечен в Северной Америке в 1899 году энтомологом Эвансом (Evans). Обитают на сырых лугах водно-болотных угодьях и в лесистой местности. Описание Длина тела имаго 62—81 мм. Жуки красновато-коричневые с более бледными придатками и слабым бронзовым отблеском. Прикраевая линия переднеспинки сильно вдавленная. На надкрыльях нет бороздок но у некоторых особей пунктировка надкрылий образуют более или менее видимые бороздки. Экология В сумерках и ночью жуки питаются на кормовых растениях а в светлое время прячутся под камнями. Имаго питаются листьями растений различных семейств в том числе астровых (тысячелистник обыкновенный астра солончаковая) подорожниковых (подорожник ланцетолистный подорожник морской) лютиковых (лютик ползучий) яснотковых (яснотка мята) и зверобойных (звириба). Личинки питаются теми же растениями. Систематика Известно 4 подвида: Chrysolina staphylaea arthritica — Фарерские острова; Chrysolina staphylaea daurica — Сибирь Казахстан Кыргызстан Приморский край Монголия и северный Китай; Chrysolina staphylaea lederi — Кавказ; Chrysolina staphylaea staphylaea — Голарктика. ПримечанияChrysolina sturmi — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Вид распространён в Европе на Кавказе в Сибири и Восточном Казахстане. Жуки особенно часто встречается на засушливых травянистых полях однако их можно встретить и в сырых местностях. Кормовыми растениями являются представители следующих семейств: мареновых (подмаренник) яснотковых (будра) норичниковых (льнянка). Известно три подвида: Chrysolina sturmi diversipes (Bedel 1892) — Восточная Европа Сибирь и Казахстан; Chrysolina sturmi polonica (Weise 1884) — Украина; Chrysolina sturmi sturmi (Westhoff 1882) — Западная Европа. Примечания Ссылки Фотография И. А. Забалуев Chrysolina sturmi (Westhoff 1882) на сайте ЗИН РАНТрахейное или трахеальное лёгкое — мешкообразное расширение задней части трахеи у некоторых змей. Имеется у гадюк и ямкоголовых змей морских змей узкоротых змей земляных удавов и многих ужеобразных. Строение Трахейное лёгкое представляет собой расширение расположенное на верхней стороне задней части трахеи и тянется вдоль трахеи в виде узкой полоски. Оно образовано губчатой мелкоячеистой тканью и в нём происходит газообмен. Функции Функцией трахейного лёгкого является компенсация трудностей в использовании настоящего лёгкого (у большинства змей развито только одно лёгкое — правое а левое рудиментарно) например когда оно сдавлено проглоченной крупной добычей. У некоторых змей (например гадюковых) трахейное лёгкое является основным органом дыхания. В крайнем случае (у американских змей-улиткоедов из рода Sibon) только трахейное лёгкое принимает участие в газообмене а настоящее лёгкое выполняет функцию воздушного мешка. См. также Змеи Лёгкие Трахея Примечания Ссылки Змеи в Онлайн-Энциклопедии Кругосвет Змеи — Serpentes Литература Дзержинский Ф. Я. Сравнительная анатомия позвоночных животных. 2-е издание исправленное переработанное и дополненное — М.: Издательство «Аспект Пресс» 2005 — С. 224. Engelmann W. E. and F. J. Obst. 1984. Snakes: Biology behavior and relationships to man. Croom Helm London. — pp. 28.Детство Криппи (анг. Growing Up Creepie) — сериал созданный в США по заказу National Geographic рассказывающий о необычной девочке по имени Криппи. Сюжет Когда-то на порог мрачного замка подбросили ребенка. В том доме жили… насекомые. Они взяли ребенка и вскоре начали считать её членом семьи. Со временем она научилась понимать язык насекомых. Криппи росла и вскоре «родители» поняли что их дочь не такая как все остальные члены семьи и отправили Криппи в школу. В течение мультфильма Криппи сталкивается с чем-то новым не известным ей. С ней не все считаются. Но отношение Криппи ко всему высказывается в главном саундтреке: «…И у меня поверьте с этим нет проблем! Немного странная я не как все. Судите строго но все равно мне…». Персонажи Криппи — полное имя Крипелла Кричер (анг. Creacher) героиня мультфильма умеет говорить с насекомыми многое о них знает. Почти всегда невозмутима и спокойна. Резко выделяется на фоне других подростков своей мрачностью отрешённостью практически полным безразличием ко всему что интересует современную молодёжь. Так же отличается от своих сверстников внешним видом: она ниже большинства своих ровесников одевается в чёрное имеет белую кожу у неё разноцветные волосы так же у неё странная характерная для насекомых походка. Вместе с обычной учёбой совмещает и учёбу для насекомых (к примеру плести паутину быть ловкой и т. д.).О том с кем она живёт и общается рассказала только своему другу Батчу. Терпеть не может когда насекомых запирают или давят. Батч Бентли — (анг. Butch) большой крепкий паренёк лучший друг Криппи единственный кто знает что она живёт с жуками. Добродушный и пугливый не одобряет похождения Криппи в опасные или мистические места но всегда идет за ней. Крис-Элис — (анг. Chris-Elis) активистка и оптимистка не верит в паранормальные явления (и тем не менее боится домовых) является дочерью дезинсектора. Имеет кузена который пошёл весь в отца. Участвует во всех школьных мероприятиях и пытается приобщить к ним Криппи. Каролина Кричер — богомол редкого вида приемная мать Криппи очень любит дочь. Спокойная утончённая воплощение элегантности и благородства. Отец — комар художник. Часто дает Криппи полезные советы. Носит чёрный плащ с высоким воротом напоминающий классический наряд графа Дракулы. Отец Криc-Элис — дезинсектор истребитель насекомых. Не один раз Криппи удавалось спасти от него свою семью. Сезон 1 (2006—2007 гг.) Сезон2 (2007—2008 гг.) Ссылки kids.discovery.com/fansites/creepie/index.html — официальный сайт Детство Криппи Official Taffy Live website «Детство Криппи» (англ.) на сайте Internet Movie Database Growing Up Creepie // Tv.com (англ.)Кейко (англ. Keiko 1976 — 12 декабря 2003) — самец косатки получивший известность благодаря съёмкам в фильмах из серии «Освободите Вилли». Жизнь Кейко был пойман в 1979 году близ берегов Исландии и отправлен в аквариум исландского города Хабнарфьордюр. Три года спустя он был продан в Онтарио а с 1985 года стал выступать в парке развлечений Мехико. В 1993 году на экраны вышел фильм «Освободите Вилли». Кейко исполнивший одну из главных ролей в фильме стал настоящей звездой. В его адрес стали приходить пожертвования: общественность требовала улучшения условий проживания косатки который в то время тяжело болел и подготовки его к выпуску на волю. Для сбора средств в 1995 году был учреждён фонд помощи Кейко. На собранные деньги в 1996 году он был перемещён в океанариум Oregon Coast Aquarium Ньюпорта штат Орегон где проходил лечение. В 1998 году на самолёте Боинг C-17 Кейко был доставлен на родину в Исландию. В Рейкьявике было построено специальное помещение для Кейко где его стали готовить к выпуску на свободу. Несмотря на то что возвращение косатки в дикую природу вызвало споры (некоторые эксперты высказывали мнение что он не сможет самостоятельно выжить в новых для себя условиях) в 2002 году он был выпущен на волю. Наблюдение за Кейко было доверено группе Ocean Futures. Оказавшись на свободе Кейко проплыл около 1400 километров и поселился во фьорде Такнес на западе Норвегии. Хотя сородичи вызывали у Кейко определённый интерес он по-прежнему был более привязан к людям. Следившие за ним специалисты продолжали кормить его и на воле. Приспособиться к жизни в дикой природе Кейко не смог. Он умер 12 декабря 2003 года от почечной недостаточности. В Орегонском морском аквариуме в память о нём была устроена поминальная церемония. Фильмография 1987 — Пятнадцатилетняя (сериал) / Quinceañera 1990 — Кейко в опасности / Keiko en peligro 1993 — Освободите Вилли / Free Willy 1995 — Освободите Вилли 2 / Free Willy 2: The Adventure Home 1996 — Синие дали (сериал) / Azul 1997 — Освободите Вилли 3 / Free Willy 3: The Rescue Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Кейко The Free Willy Keiko Foundation — сайт фонда созданного в помощь Кейко; ныне сайт памяти (англ.) Кейко (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseChrysolina susterai (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространён в юго-восточной Европе на северном Кавказе в Казахстане и на Алтае. Живут на степной растительности на выходах серпентинитов. ПримечанияChrysolina varians (лат.) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Обитают жуки на лугах и лесных опушках. Распространение Данный вид распространён от Испании до Западной Сибири. Интродуцирован в Австралию из Англии в 1930 году как биологический агент по контролю численности зверобоя продырявленного. В 1957 году был интродуцирован в Канаду из Швеции также — для контроля численности зверобоя продырявленного. Описание Длина тела жуков 45—61 мм. Тело бронзового коричневого или зеленоватого цвета с металлическим отблеском. Экология Взрослые жуки появляются в раннем июне после чего начинают питаться сбиваясь в группы. Питаются жуки краями молодых листьев цветочными почками (бутонами) или нижней стороной листьев растений рода зверобой. Естественные враги Из двукрылых личинки мух-тахин видов Meigenia dorsalis Macquartia praefica и Macquartia tenebricosa являются эндопаразитоидами личинок жуков. Из жесткокрылых личинки последней (четвёртой стадии и куколки жужелиц видов лебия зеленоголовая и Lebia cruxminor — эндопаразиты личинок жуков. Галерея Примечания Ссылки Листоед Chrysolina varians (Schaller 1783) — автор фото Андрис БукейсAnopachys (лат.) — подрод рода травяных листоедов (Chrysolina) из подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) внутри семейства листоедов (Chrysomelidae). Научное название подрода происходит от греческих слов anus и pachys что означает толстый; это может означать форму последнего брюшного стернита самок. Известно 11 видов и 3 подвида (внутри Chrysolina aurichalcea) которые распространены на территории Палеарктики и Ориентальной области. Морфология Верх тела жуков блестящий тёмно-металлический или чёрный. Последний членик максиллярных щупиков овальный срезанный или цилиндрический либо чуть расширенный у вершины немного похож на предыдущий членик; нет полового диморфизма. Усики складываются посередине между наличником и глазами либо в 12—2 раза ближе к наличнику. Переднеспинка по всей длине сбоку в выпуклых мозолях. ПримечанияBittotaenia (лат.) — подрод рода травяных листоедов (Chrysolina) из подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) внутри семейства листоедов (Chrysomelidae). Известно 8 видов которые встречаются в Европе и Азии. ПримечанияChalcoidea — подрод травяных листоедов подсемейства хризомелин семейства листоедов. Систематика Chrysolina analis (Linnaeus 1767) Chrysolina carnifex Fabricius 1792 Chrysolina carnifex burdigalensis Bechyné 1949 Chrysolina carnifex carnifex Fabricius 1792 Chrysolina carnifex coerulescens (Suffrian 1851) Chrysolina carnifex cruentata (Suffrian 1851) Chrysolina carnifex fossulata (Suffrian 1953) Chrysolina carnifex melanaria (Suffrian 1851) Chrysolina cinctipennis (Harold 1874) Chrysolina curvilinea (Weise 1884) Chrysolina hyrcana (Weise 1884) Chrysolina interstincta (Suffrian 1851) Chrysolina marginata (Linnaeus 1758) Chrysolina marginata dierythra (Rottenburg 1871) Chrysolina marginata glacialis (Weise 1884) Chrysolina marginata iniussa Bechyné 1950 Chrysolina marginata marginata (Linnaeus 1758) Chrysolina marginata marginicollis (Derenne 1949) Chrysolina marginata portai (Bechyné 1948) Chrysolina marginata purini (Jacobson 1895) Chrysolina marginata sculpticollis Bechyné 1948 Chrysolina marginata trebinjensis (Roubal 1917) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Chalcoidea Motschulsky 1860Союз кинологов Казахстана — общественное объединение владельцев занимающихся чистопородным разведением собак в Казахстане. Республиканское общественное объединение «Союз кинологов Казахстана» было основано в 1993 году. Со времени создания СКК ведёт Единую Племенную Книгу казахстанских собак и выдаёт родословные единого образца. 13 октября 1998 года было подписано соглашение о контрактном партнерстве между Международной кинологической федерацией и Союзом кинологов Казахстана. 5 июля 2005 года на Генеральной Ассамблее FCI в Буэнос-Айресе Союз кинологов Казахстана получил статус ассоциативного члена Международной кинологической федерации. Президент СКК: Худайкулова Светлана Геннадьевна. On-line регистрация на выставки на сайте http://www.uckshow.com/[1] Источники Информация о СКК на официальном сайтеTimarcha crassaticollis (лат.) — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается в Алжире. См. также Список видов рода Timarcha Ссылки Wydział Nauk BiologicznychTimarcha durmitoriensis — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается в Динарском нагорье. См. также Список видов рода Timarcha Ссылки Wydział Nauk BiologicznychЧекиниола уплощённая (лат. Chrysolina (Cecchiniola) platyscelidina) — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Включён в Красную книгу Украины (2009). и Красную книгу Крыма (2015). Описание Жук с длиной тела 7-9 мм. У самцов тело несколько уже чем у самок. Тело сильно выпуклое обратнояйцевидной формы. Окраска верхней стороны тела чёрная с едва заметным синим или фиолетовым оттенком. Верхняя сторона тела имеет густую мелкую пунктировку. Нижняя сторона тела чёрно-синяя или чёрно-фиолетовая. Боковой край переднеспинки слабо заметен только на основании. Усики относительно короткие и тонкие. Переднеспинка широкая и выпуклая вдвое шире своей длины. Надкрылья вытянутые широкозакруглённые. Плечевые углы отсутствуют. Крылья отсутствуют. Ноги утолщённые. Нижний край лапок покрыт густыми волосками кроме первого членика у самок. Анальный стернит с довольно глубокой овальной впадиной посередине. Распространение Эндемик Крыма. Обитает в предгорье второй гряды Крымских гор. С момента открытия вида известно только лишь 16 находок из четырех раных географических точек Крыма. Последняя достоверная находка вида была сделана в в 1975 году в окрестностях Симферополя в дубовом лесе урочища Дубки. Биология Особенности биологии не изучены. Жуки встречались на открытых участках с травянистой растительностью и в освещенных смешанных лесах преимущественно дубравах. Возможно чекиниола уплощённая экологически связана к старовозрастным дубравам. Зимует имаго. Большинство особей были отмечены в начале марта единичные – в мае и июне. Фитофаг. Примечания Ссылки Красная книга Украины — Листоед-чеккиниола Cecchiniola platyscelidina (Jacobson 1908)Colaspidema — род жуков из подсемейства хризомелины семейства Листоеды. Систематика Некоторые виды этого рода: Colaspidema atrum (Olivier 1799) Colaspidema barbarum (Fabricius 1801) Colaspidema dufouri (Perez 1865) Colaspidema rufifrons (Olivier 1807) Colaspidema signatipenne Guérin 1844 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияOreina — род жуков из подсемейства хризомелины семейства Листоеды. Синонимы: Orina Agassiz 1846 Систематика Некоторые виды этого рода: Oreina alpestris Oreina bidentata Oreina bifrons Oreina cacaliae Oreina coerulea Oreina elongata Oreina frigida Oreina genei Oreina intricata Oreina liturata Oreina ludovicae Oreina melancholica Oreina peirolerii Oreina plagiata Oreina speciosa Oreina speciosissima Oreina splendidula Oreina virgulata Oreina viridis Oreina vittigera Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияСпаржевая трещалка (лат. Crioceris asparagi) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства трещалок (Criocerinae). Встречается от Испании до Центральной Азии интродуцирован в Северную Америку. Кормовым растение является спаржа лекарственная (Asparagus officinalis). Паразитоидом вида — наездники-эвлофид Tetrastichus asparagi Подвиды Crioceris asparagi asparagi (Linnaeus 1758) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Спаржевая трещалка Crioceris asparagi (Linnaeus 1758) - фото И.Р.Чечеткина Примечания