Ischnomera girardi (лат.) — вид жуков-узконадкрылок. Распространение Распространён в провинции Юньнань в Китае. Описание Известны только самки. Самка в длину достигает 84 мм. Переднеспинка с рассеянным нежным тёмно-бурым опушением имеет жёлтую или оранжевую окраску. Надкрылья — чёрные с синим металлическим оттенком. Брюшко самки чёрно-синеет. ПримечанияIschnomera nigrocyanea (лат.) — вид жуков из семейства усачей (Cerambycidae). Распространён на южных Курильских островах (Итуруп Кунашир) в Японии (Хоккайдо Хонсю Сикоку Рюкю) и на полуострове Кореи. Длина тела жуков 6—71 мм. Голова переднеспинка и надкрылья чёрно-синие или синие голени тёмно-бурые или чёрные. Усики бурые. ПримечанияCalopodinae — подсемейство жуков из семейства узконадкрылок. Список родов В составе подсемейства: триба: Calopodini Costa 1852 (син.: Calopini (неправильное написание)) — лоб с каждой стороны в большой и глубокой выемке глаза с бугорком на котором прикреплён усик. Средние тазики раздвинуты. род: Calopus Fabricius 1777 род: Sparedrus Dejean 1821 ПримечанияCalopus — род жуков-узкокрылок. Распространение В России распространён один вид. Описание Тело жуков умеренно выпуклое сильно вытянутое бурое. Голова такой же ширины что и переднеспинка или же немного шире. Усики пиловидные достигают вершины надкрылий или слегка не доходят до их вершины. Перечень видов В состав рода входят: Calopus angustus LeConte 1851 Calopus serraticornis (Linnaeus 1758) ПримечанияУзкокрылка пильчатоусая или пильчатоусый калопус (лат. Calopus serraticornis) — вид жуков-узкокрылок. Распространение Распространён в Европе Кавказе от Сибири до Забайкалья и на восток. Описание Жук в длину достигает 15-20 мм. Тело бурое более или менее блестящее покрытое серым прилегающим опушением. Надкрылья имеют очень густой умеренно крупной и заметно морщинистый пунктировкой. Экология Личинки развиваются в мёртвой древесине хвойных в частности стоящих сломанных у комля стволах. Примечания Ссылки Узконадкрылка Calopus serraticornis L. (Oedemeridae) - атлас жуков России (фотографии О.Э.Берлова)Nacerdinae — подсемейство жуков из семейства узконадкрылок. Список родов В составе подсемейства: триба: Ditylini род: Chrysanthia Schmidt 1844 род: Diasclera Reitter 1913 род: Ditylus Fischer von Waldheim 1817 триба: Nacerdini род: Anogcodes Dejean 1834 род: Nacerdes Dejean 1834 род: Opsimea Miller in Reitter 1880 род: Xanthochroa Schmidt 1846 ПримечанияOpsimea — род жуков-узкокрылок. Распространение На территории России встречается всего два вида. Описание Жуки небольших размеров в длину достигающие 53-103 мм. Бело более или менее узкое немного выпуклое обычно чёрное нередко с лёгким металлическим отблеском. Усики нитевидные у самцов 12-члениковые не чётко отделён от предыдущего. Переднеспинка обычно примерно ровной длины и ширины с почти параллельными боковыми краями. Надкрылья у самцов с выгнутыми за серединой боковыми краями сужены к вершине и тут заметно расходящиеся; у самок более или менее параллельносторонние или чуть-чуть расширены к вершине каждое с четырьмя жилками. Перечень видов В состав рода входят: Opsimea nigripennis Matsumura 1911 Opsimea ventralis Miller in Reitter 1880 ПримечанияOpsimea nigripennis — вид жуков-узкокрылок. Распространение Встречается этот вид в южной части Сахалина на южных Курильских островах (острова Шикотан Итуруп) а также в Японии (острова Хоккайдо Хонсю Сикоку Кюсю). Описание В длину жук достигает 7—11 мм. Тело жука (исключая челюстных щупиков) чёрное хотя иногда надкрылья полностью или отчасти жёлто-бурые голова сзади и переднеспинка с густой не грубой пунктировкой и часто нежно шаргенированные матовые или довольно блестящие. ПримечанияAnogcodes — род жуков-узкокрылок. Распространение В России встречается семь-восемь видов. Описание Жуки достигают в длину 7-14 мм. Тело опушеное. Окрашены в цвета от жёлтого до зелёного или синего с металлическим отблеском. Мандибулы двусторонние. Последний членик челюстных щупиков очень слабо расширенный узкий и секировидный. Глаза средних размеров явственно выемчатые. Усики у самок со слабо перетянутым одиннадцатым члеников у самцов 12-члениковые и часто заметно заходят за середину длины надкрылий. Переднеспинка слабо сердцевидная с двумя довольно слабыми вдавлениями в медиальной части. Коготки простые. Экология Взрослых жуков обычно можно встретить на цветах. Перечень видов В состав рода входят: Anogcodes coarctatus (Germar 1824) Anogcodes ferrugineus (Schrank 1776) Anogcodes fulvicollis (Scopoli 1763) Anogcodes geniculatus (W. Schmidt 1846) Anogcodes ruficollis (Fabricius 1781) Anogcodes rufiventris (Scopoli 1763) Anogcodes schatzmayri (Wagner 1928) Anogcodes seladonius (Fabricius 1792) Anogcodes ustulatus (Scopoli 1763) Anogcodes wartmanni (Pic 1894) ПримечанияАмурский степной хорь (лат. Mustela eversmanni amurensis) — подвид степного хорька рода ласки и хори (Mustela). Ареал Основная область ареала находится в Северо-Восточном Китае в России распространён на среднем Амуре в районе рек Зея Бурея Селемджа. Обитает на остепнённых лугах заросших бурьяном залежах. Описание Питается мелкими грызунами. Гон в марте-апреле беременность 40—43 дня в помете от 3—6 до 18 детёнышей. Имеет мягкий короткий ровный зимний мех общий тон его очень яркий без чёрных концов ости на задней части спины. На мордочке белая окраска в форме маски. Охрана вида Численность не известна но существует мнение что она сокращается вследствие чего подвид находится на грани исчезновения. Занесен в Красный список МСОП-96.Nacerdes — род жуков-узкокрылок. Распространение В России встречается один вид. Описание Тело жуков от полууплощённого до умеренно-выпуклого обычно отчасти рыжее. Жвалы (мандибулы) имеют раздвоенную вершину. Последний членик челюстных щупиков довольно узкий и секировидный. Расстояние между основанием усиков чуть меньше чем между глазами. Глаза явственно выемчатые. Переднеспинка более или менее сердцевидная. Надкрылья часто с явственными жилками. Передние голени с одной вершинной шпорой. Тегмен более или менее слабо выемчатый на вершине не имеет опушения. Перечень видов В состав рода входят: Nacerdes aurosa Fairmaire 1864 Nacerdes bicoloripes (Pic 1930) Nacerdes brancucci Švihla 1983 Nacerdes brevipennis Fairmaire 1875 Nacerdes densatus Pic 1923 Nacerdes latenigra (Pic 1922) Nacerdes melanura (Linnaeus 1758) Nacerdes nigrifrons Fairmaire 1868 Nacerdes saundersi Reed 1873 Nacerdes schatzmayri (Wagner 1928) Nacerdes wardi (Švihla 1987) ПримечанияXanthochroa — род жуков-узкокрылок. Распространение В России встречаются 6 видов. Описание Жуки средних размеров в длину достигающих от 6 до 20 мм. Тело удлинённое слабовыпуклое окраска варьируется от жёлтой до тёмной. Надкрылья часто имеют металлический окрас. Последний членик челюстных щупиков средне расширен обычно не резко топоровидный. Глаза большие более или менее сильно выемчатые. Переднеспинка умеренно сердцевидная. Коготки простые. Каждое из надкрылий обычно с 3-4 жилками. Экология Преимагональные стадии развиваются в мёртвой древесине чаще хвойных. Систематика В роде различают два подрода: Patiala — передние голени на вершине наружного края без зубцевидного выроста. Членики усиков самцов обычного строения. Xanthochroa — передние голени на вершине наружного края с зубцевидным наростом. Усики самцов с длинным первым члеником и короткими с 7 по 12 членик. Перечень видов В состав рода входят: Xanthochroa asahinai Nakane 1958 Xanthochroa atripennis Pic 1934 Xanthochroa atriceps (Lewis 1895) (= Nacerdes atriceps) Xanthochroa barbara Peyerimhoff 1918 Xanthochroa brachyptera Švihla 1980 Xanthochroa californica Horn 1874 Xanthochroa carniolica Gistl 1832 Xanthochroa centralis Horn 1896 Xanthochroa gracilis W. Schmidt 1846 Xanthochroa hesperica Magistretti 1941 Xanthochroa hilleri Harold 1878 Xanthochroa himalaica Blair 1930 Xanthochroa marina Horn 1896 Xanthochroa notaticollis Pic 1936 Xanthochroa raymondi Mulsant & Godart 1860 Xanthochroa sumatrensis Blair 1919 Xanthochroa testacea Horn 1896 Xanthochroa trinotata LeConte 1866 Xanthochroa umenoi Kono 1937 Xanthochroa violaceonotata Pic 1922 Xanthochroa waterhousii Harold 1875 Xanthochroa wadai (Nakane 1954) (= Nacerdes wadai) ПримечанияЖёлтый окунь или американский окунь (лат. Perca flavescens) — пресноводная рыба из семейства окуневых (Percidae) отряда окунеобразных (Perciformes). В целом похож на речного окуня (Perca fluviatilis) но отличается от него меньшими размерами более широким ртом и жёлтыми а не красными хвостовым анальным и брюшными плавниками. Этот вид анатомически и экологически настолько близок к речному окуню что некоторые исследователи считают его подвидом последнего называя в этом случае Perca fluviatilis flavescens. Родство этих видов подтверждается также и тем что они при гибридизации могут давать жизнеспособное и быстрорастущее потомство. Внешний вид Длина взрослого жёлтого окуня — от 10 до 25 см а масса — до 500 г. Официально задокументированный мировой рекорд — окунь весом 191 кг пойманный в 1865 году в реке Делавэр (США). Взрослые самки обычно крупнее самцов. Окрашен в жёлто-зелёные тона: спина тёмно-зелёная с переходом в некоторых популяциях к золотисто-коричневой; стороны жёлтые жёлто-зелёные или медно-зелёные с 6—9 вертикальными тёмными полосами; брюхо белое или (реже) светло-жёлтое. У самцов во время нереста окраска ярче а анальный и брюшные плавники временно приобретают оранжево-красную окраску. Тело жёлтого окуня овальное в поперечном сечении; боковая линия занимает 57—62 чешуи спинной плавник содержит 12—13 лучей анальный — 7—8. Голова немного вогнутая за глазами производит впечатление горбатой; щёки покрыты 8—10 рядами вытянутых чешуек. Распространение Данный вид распространен в Северной Америке от северо-востока Канады до северо-запада США через центральную и южную Канаду район Великих Озер в штат Южная Каролина в США. Также этот вид был расселен человеком на юго-западе США и в Британской Колумбии на западе Канады. Были случаи поимки в Калининградской области России. Жёлтый окунь является достаточно экологически гибким видом: живет как в быстротекущих реках так и в непроточных прудах и озёрах; впрочем повсюду пытается держаться среди водной растительности. Питание Этот вид является исключительным хищником питается небольшими рыбами водяными насекомыми ракообразными и моллюсками. Добычу находит с помощью зрения поэтому охотится почти исключительно в светлое время суток с двумя пиками питания — утром и вечером; значительную часть добычи составляют личинки поденок и стрекоз особенно в мае—июле. Молодые жёлтые окуни потребляют много зоопланктона а взрослые — молодь лосося корюшки и даже молодь своего вида. Размножение Нерест происходит один раз в год в начале весны почти сразу после схода льда обычно ночью или ранним утром. При нересте икра откладывается случайно на подводную растительность и корни без построения гнёзд. Икринки собраны в полосы янтарного цвета и погружены в довольно плотную слизистую массу которая защищает их от инфекционных поражений и мелких беспозвоночных хищников. В зависимости от размера самки могут откладывать от 10 до 40 000 икринок. При нересте за самкой следуют от 2 до 25 самцов которые оплодотворяют отложенную ею икру. Развитие икры длится 12—21 сутки в зависимости от температуры окружающей воды (в тёплой воде икра развивается быстрее). Молодые жёлтые окуни формируют стаи в заросших водной растительностью неглубоких местах богатых зоопланктоном и мелкими беспозвоночными. При этом мальки жёлтого окуня становятся важным пищевым ресурсом для рыбоядных птиц и больших рыб. В течение первого года жизни жёлтый окунь вырастает до 75—8 см. ПримечанияУинтатериевые — семейство млекопитающих вымершего отряда диноцерат (Dinocerata иногда объединяются с кондилартрами). Уинтатериевые были самыми крупными наземными млекопитающими своего времени. Жили с раннего палеоцена по средний эоцен. Уинтатериевые были массивно сложенными животными с толстыми ногами широкими ступнями и очень маленьким мозгом. Наиболее характерные отличительные особенности уинтатеривых (для подавляющего большинства видов) — наличие множества тупых рогов сходных с рогами современных жирафов а также больших саблевидных клыков. С вымиранием уинтатериевых их экологическая ниша была заполнена бронтотериевыми. ПримечанияDitylus — род жуков-узкокрылок. Распространение В России распространён всего один вид. Описание Жуки крупных размеров достигающие 13-23 миллиметров в длину. Тело жуков крупное и широкое более или менее выпуклое обычно тёмно-синего или почти чёрного цвета с металлическим отблеском. Жвалы с раздвоенной вершиной. Последний членик челюстных щупиков у вершины довольно слабо расширенный узкий и секировидный. Глаза большие имеет довольно слабую выемку. Усики короткие редко достигают середины длины надкрылий; последний членик усиков едва перетянут. Передние голени с двумя вершинными шпорами передние и средние пары лапок имеют густой войлочной подошвой на 1-4 членике задний - на третьем и четвёртом членике; коготки простые. Надкрылья расширены к вершине жилки слабые. Тегмен полутрубчатый. Экология Преимагональные стадии развиваются в основном в мёртвой древесине сравнительно твёрдых хвойных пород чаще сосны. Перечень видов В состав рода входят: Ditylus caeruleus (Randall 1838) Ditylus laevis (Fabricius 1792) Ditylus gracilis LeConte 1854 Ditylus quadricollis (LeConte 1851) ПримечанияDiasclera — род жуков-узкокрылок. Распространение В России распространены два вида. Описание Жуки маленьких и средних размеров; в длину достигают 75-10 мм. Тело выпуклое имеет бронзовую или сине-зелёную окраску. Глаза выпуклые вырезанные; голова с глазами приблизительно такой же ширины как и переднеспинка или четь шире её. Усики 11-члениковые; у самцов немного заходят за середину длины надкрылий а у самок короче. Коготки простые. Экология Развитие преимагональных стадий протекает в мёртвой древесине деревьев. Перечень видов В состав рода входят: Diasclera cyanipennis (Horn 1870) Diasclera bicolor (Horn 1870) Diasclera oxiana Yablokov-Khnzoryan 1974 Diasclera obscura (LeConte 1854) Diasclera sibirica (Gebier 1830) Примечания Ссылки Узконадкрылки рода Diasclera (Oedemeridae) - атлас узконадкрылок РоссииОбыкновенный ста́рик (лат. Synthliboramphus antiquus) — небольшая птица семейства чистиковых (Alcidae). Внешний вид У взрослых особей чёрная голова по бокам которой летом белые полоски. Верхняя сторона тела серая нижняя — белая. Короткий клюв жёлтого цвета. Распространение Гнездится главным образом на Алеутских островах и других островах у побережья Аляски. Образ жизни Обыкновенные старики гнездятся в колониях. Самки откладывают одно или два яйца прямо на скалистую землю либо между корней деревьев. Птенцы для защиты от хищников уже спустя несколько дней после появления на свет берутся родителями с собой в море и кормятся ими там а не в гнезде. Обыкновенные старики зимой совершают перелёт на юг на побережье Калифорнии. Некоторые птицы которых сбивают с дороги осенние непогоды наблюдались и в глубине материка. В поисках пищи обыкновенные старики ныряют вглубь прямо с поверхности воды. К их добыче относится рыба а также ракообразные и прочие мелкие морские животные. Интересные факты В отличие от большинства чистиковых старики никогда не стоят на суше столбиком несмотря на то что в определителях их часто изображают именно так. Удивительным было нахождение одной из птиц этого вида на британском острове Ланди в 1990 году. Ещё удивительнее было когда та же самая птица возвратилась туда годом позже. Остров Старичков находящийся на юге Авачинского залива у берегов Камчатки получил своё название в честь обитающей на нём колонии обыкновенных стариков. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Старик Обыкновенный старик в списке видов МСОПВеликий межамериканский обмен — палеозоогеографическое событие в ходе которого сухопутная и пресноводная фауна мигрировала из Северной Америки в Южную и наоборот в результате того что с морского дна поднялся Панамский перешеек соединивший два континента. Пик миграции пришёлся на первую половину верхнего плиоцена около 3 миллионов лет назад. Перешеек соединил неотропический биогеографический регион c Неарктикой. Последствия обмена прослеживаются как через стратиграфию так и по изучению современной природы регионов. Наиболее сильно объединение континентов повлияло на зоогеографию млекопитающих однако происходила также миграция нелетающих членистоногих пресмыкающихся земноводных и даже пресноводных рыб. Фауна до начала обмена Южная Америка накануне события характеризовалась необычной эндемической фауной в которой наземные млекопитающие относились к трём группам: сумчатым южноамериканским копытным (в том числе нотоунгулятам и литоптернам) и неполнозубым. Южноамериканские сумчатые были представлены опоссумами и их родственниками но существовало также множество крупных форм таких как миоценовые сумчатые саблезубые (тилакосмил) или представители семейства боргиениды (боргиена). Нотоунгуляты и литоптерны занимали экологическую нишу копытных и дали множество специализированных видов и необычных форм например макраухений — литоптерн с небольшим хоботом. Обе группы зародились в нижнем палеоцене происходя вероятно от кондиляртров но начали вымирать ещё до великого обмена и окончательно вымерли после него. Среди неполнозубых были такие характерные животные как броненосцы ленивцы (в частности наземный мегатерий и полуводный талассокнус) и муравьеды. Фауна Северной Америки того времени была типично «бореоэутериевой». История миграций Обмен начался около 30 млн лет назад (поздний олигоцен) задолго до формирования перешейка. Когда континенты достаточно сблизились стала возможна случайная миграция животных. Несколько особей (или даже единственная беременная самка) могли быть вынесены в море на поваленном дереве и достичь одного из островов между континентами; такие события на протяжении столетий могли происходить неоднократно и некоторые животные впоследствии попадали на противоположный континент. Считается что именно таким образом в Южную Америку попали грызуны которые дали начало капибарам шиншиллам и вискашам. Несколько позже грызунов прибыли приматы. Приматы способные к такому способу миграции с необходимостью должны были быть малого размера. Они дали начало всем видам южноамериканских обезьян (широконосые обезьяны). Впрочем существует другая теория происхождения южноамериканских обезьян которая доказывает что они мигрировали из Западной Африки в северо-восточную Бразилию через значительно менее обширный в те времена (вследствие дрейфа континентов) Атлантический океан. Эта миграция могла происходить через скалы Сан-Паулу которые расположены посередине океана и в те времена могли быть довольно большим островом. Возможность ранней миграции на юг имели также некоторые хищные. Около 7 млн лет назад в Южную Америку проникли енотовые: ископаемый Cyonasua который позже эволюционировал в медведеподобного Chapalmalania. Собственно великий обмен — последняя и самая мощная волна миграции — состоялся около 3 млн лет назад когда в Южную Америку по суше перешли хоботные (стегомастодоны кювьерониусы) настоящие копытные (тапиры ламы лошадиные) и хищные (кошачьи псовые и медведи). Результаты Миграция происходила симметрично в обоих направлениях. Однако в конечном итоге неотропические виды оказались менее успешными чем неарктические свидетельством чему является очень небольшое количество видов сумчатых и неполнозубых в современной Северной Америке. Если животные с юга мигрировали на север они не выдерживали конкуренции с животными занимавшими их экологические ниши. Но и оставаясь на юге они также проигрывали пришельцам с севера. Вследствие великого обмена вымерла большая часть видов южноамериканских сумчатых и птиц полностью вымерли южноамериканские копытные. На севере смогли закрепиться только опоссумы и броненосцы. Среди южных мигрантов на севере опоссумы оказались наиболее успешными сейчас они обитают даже на юге Канады. Однако наиболее успешными из всех мигрантов великого обмена были грызуны как с точки зрения широты распространения так и по количеству видов появившихся в новых ареалах в результате адаптивной радиации. Ссылки История фауны Латинской Америки. Дж. Г. Симпсон 1950.Черношапочный или камчатский или восточный сурок (лат. Marmota camtschatica) — вид сурков. Имеет три подвида: северобайкальский лено-колымский и камчатский. Северобайкальский подвид биологически сходен с монгольским сурком — тарбаганом (М. b. sibiriса). Лено-колымский подвид приобрёл ряд приспособлений к жизни в очень суровых условиях. В каждом поселении сурков имеется обычно одна зимовочная нора до 4—5 летних и около 10 (до 17) временных (жировочных) нор. Располагаются поселения на малоснежных сухих южных и юго-западных склонах гор и холмов на высоте до 4 200 м над уровнем моря. Ходы и камеры зимовочной норы прокладываются на небольшой глубине (от 22 до 70 ел) в промерзаемом слое грунта температура которого в феврале — марте понижается до −14 — 16° С а к концу лета прогревается только до +15 +2° С. Большая протяженность ходов (до 113 м) и большое число выходов из норы (до 18) способствуют лучшему проникновению тепла в нору летом и этим ускоряют оттаивание и просыхание грунта. Около ходов грунт оттаивает на 30—50 см глубже чем на смежных участках с которых сурки нагребают грунт и натаскивают камни над ходом и камерой повышая этим толщу потолков хижины на 11—32 еле. Эта возвышенность весной раньше оттаивает. Стенки гнездовой камеры сурки обмазывают как штукатуркой смесью земли с травяной трухой а в холодное время устраивают из сухой травы пробки в ходах связанных с гнездовой камерой. В зимовочной камере масса гнездовой выстилки достигает 9—125 кг. В спячку лено-колымские сурки залегают со второй половины сентября — начала октября когда уже установился снежный покров и температура воздуха снаружи понижается до —10 —20° С. Все сурки одного поселения (до 25—30 особей) залегают в одной камере. Кроме наружных земляных пробок они делают несколько травяных пробок близ гнездовой камеры. Сурки залегают тесно прижавшись друг к другу в один ряд а если их много то в два яруса. Пробуждение происходит в мае хотя снег стаивает только в середине июня. Спаривание происходит в норах во второй половине апреля (если они пробуждаются в мае то как же они спариваются во второй половине апреля?) за 3 — 4 недели до выхода на поверхность. В одном выводке бывает в среднем 5—6 (от 3 до 11) сурчат. В размножении принимают участие около 75 % половозрелых самок. По этим показателям плодовитость лено-колымских сурков выше чем форм распространенных южнее. Этот вид сурка обычно обитает в Восточной и Северо-Западной Сибири в Хараулахских горах и т. п. Его также называют Камчатским или Восточным сурком. Своё название сурок получил из-за своей окраски: однотонной коричневой по всему телу с тёмным пятном на голове. Издали кажется будто на нём надета чёрная шапочка. Обитают сурки разобщёнными семьями. У каждой семьи имеется своя нора для зимовки а также несколько летних и около 14 временных нор. Обычно семьи селятся на сухих южных малоснежных склонах гор и холмов на высоте не превышающей 1.2 км над уровнем моря. Норы у сурков не очень глубокие. Ходы расположены на глубине примерно от 20 до 70 сантиметров. Норы часто имеют сложную систему лабиринтов и выходов. Это делается специально для того чтобы летом в нору проникало больше тепла и быстрее оттаивал и просыхал промёрзший грунт. Облицовочная работа у сурков также присутствует. Они обмазывают стены своей гнездовой камеры смесью травяной трухи и земли. Зимой или холодной осенью сурки любят затыкать свои ходы пробками из сухой травы. В конце сентября — начале октября когда температура воздуха достигает −10 градусов сурки залегают в спячку. Вся семья (а это около 25 особей) обычно залегает в одной гнездовой камере. Они тесно прижимаются друг другу в один ряд если семейство очень большое то могут ложиться в несколько ярусов. Выходят из спячки сурки в мае. По расписанию происходит и спаривание. Обычно в конце апреля в норах за 3-4 недели до выхода из спячки. ПримечанияСтегомастодоны — род вымерших хоботных из семейства гомфотериевых. По внешнему виду стегомастодоны походили на современных слонов но были плотнее сложены. Достигали 28 метров в высоту; вес оценивается приблизительно в 6 тонн. В отличие от большинства современных им хоботных обладали только двумя бивнями загибавшимися вверх и достигавшими 35 метров в длину. Вес мозга — около 5 кг. Коренные зубы стегомастодонов были покрыты эмалью и имели развитую систему гребней и выступов образовывавших большую жевательную поверхность для перетирания растительного корма. Первоначально в позднем плиоцене стегомастодоны обитали в Северной Америке но позже заселили и Южную (в результате «великого межамериканского обмена»). Вымерли в плейстоцене. ПримечанияChrysanthia — род жуков-узкокрылок. Распространение На территории России распространены пять видов. На территории от Европы до Японии. Описание Жуки небольших размеров в длину достигающие 55-13 мм. Тело сравнительно узкое от слабо уплощённого до заметно выпуклого имеет металлически-зелёную окраску или с металлическим оттенком другого цвета. Жвалы с раздоенной вершиной. Последний членик челюстных щупиков слабосекировидный. Глаза не вырезанные. Голова с глазами имеют такую же ширину что и переднеспинка. Усики обычно достигают середины надкрылий и редко заходят за середину. Переднеспинка обычно более или менее сердцевидная. Надкрылья параллельные или умеренно-расширенные в задней части как правило с тремя-четырьмя более или менее развитыми жилками вторая жилка снаружи почти незаметна. Экология Взрослые жуки обычно встречаются на цветках. Перечень видов В состав рода входят: Chrysanthia bhutanica Љvihla 1980 — Бутан Chrysanthia canaliculata Yablokov-Khnzoryan 1974 — Таджикистан (Комсомолабад) Chrysanthia chalcochroa Fairmaire 1892 — Малая Азия Chrysanthia cyanescens Pic 1926 — Индия Chrysanthia cyprica Pic 1920 — Малая Азия Chrysanthia distinctithorax Pic 1904 — Малая Азия Chrysanthia flavipes Reitter 1889 — Малая Азия Chrysanthia fuscimembris Fairmaire 1891 — Индия Пакистан Chrysanthia geniculata W. L. E. Schmidt 1846 — от Европы до центральной части Китая и Японии Chrysanthia hamata Vazquez 1989 — Пиренейский полуостров Chrysanthia himalaica Champion 1920 — Индия Chrysanthia holzschuhi Pardo-Alcaide 1972 Chrysanthia krali Љvihla 1982 — Узбекистан Chrysanthia maroccana Pic & Lindberg 1932 — Алтайские горы Chrysanthia planiceps Kiesenwetter 1878 Chrysanthia reitteri Seidlitz 1899 — Пиренейский полуостров Chrysanthia rugicollis Champion 1920 — Индия Chrysanthia superba Reitter 1872 — Северная Африка Пиренейский полуостров Chrysanthia valens Champion 1920 — Индия Chrysanthia varipes Kiesenwetter 1861 — Балканский Полуостров Малая Азия Кавказ Chrysanthia viridissima Linnaeus 1758 — от Европы на восток до Сибири Chrysanthia wittmeri Љvihla 1980 — Индия Пакистан (Кашмир) ПримечанияXanthochroa atriceps (лат.) — вид жуков-узконадкрылок (Oedemeridae). Распространение В России этот жук населяет Южное Приморье Южный Сахалин и Южные Курильские острова (острова Кунашир Шикотан) а также распространён в Японии (острова Хоккайдо Хонсю Сикоку Кюсю). Описание Жук достигает в длину 8—12 мм. Большая часть головы усиков и лапок а также низ тела кроме иногда осветлённой переднегруди и вершины брюшка — тёмно-бурые или чёрные. Переднеспинка рыжего цвета. Каждое из надкрылий имеет 3 жилки наружная из них более развита. Экология Преимагинальные стадии развиваются в древесине хвойных деревьев. ПримечанияXanthochroa wadai — вид жуков-узкокрылок. Распространение Распространён в Японии на островах Хонсю Сикоку и Кюсю. Описание Жук в длину достигает 16-18 мм. Лапки почти тёмно-коричневые. Усики частично переднеспинка и брюшко тёмно-коричневые. Голова рыжая. ПримечанияAscleropsis — род жуков-узкокрылок. Распространение В России распространены два вида. Описание Тело от сравнительно узкого до широкого часто более или менее выпуклое; имеет обычно тёмный окрас с металлическим отблеском реже рыже-бурые. Последний членик челюстных щупиков от секировидного до ножевидного. Глаза маленькие от слабо до сильно выемчатого. Ширина головы с глазами приблизительно равна ширине переднеспинки. Переднеспинка различной формы обычно с двумя вдавлениями с боков расширеной части а сзади нередко килевидно возвышена. Коготки простые. Жилки надкрылий выражены по разному. Систематика Ранее виды Ascleropsis konoi и Ascleropsis japonica входили в составы рода Asclera. Перечень видов В состав рода входят: Ascleropsis excellens Fleischer 1919 — Малая Азия Ascleropsis kolibaci Љvihla 1997 — Сычуань (Maowen) Ascleropsis konoi Nikitsky 1996 — Япония Ascleropsis japonica (Pic 1910) — Япония Ascleropsis miladae Љvihla 2005 — Сычуань Ascleropsis nepalensis Љvihla 1987 — Непал Ascleropsis obscuroides Љvihla 1987 — Непал Ascleropsis oudai Љvihla 1999 — Сычуань (Вэньчуань) Ascleropsis similis Љvihla 1997 — Шаньси (Хуашань) Ascleropsis volkovitshi Љvihla 1997 — Сычуань (Кандин) ПримечанияАндский скальный петушок или перуанский скальный петушок (лат. Rupicola peruviana) — южноамериканский представитель семейства котинговых (Cotingidae) национальная птица Перу. Внешность У андских скальных петушков компактное тело с сильными лапами. Самцы достигают величины 35—38 см. Различают два подвида: Rupicola peruviana aequatorialis — самцы оранжевые самки оранжево-коричневые Rupicola peruviana sanguiolenta — самцы ярко-алые самки тёмно-красные либо каштановые Крылья и хвост у самцов окрашены в чёрный цвет некоторые из наиболее длинных перьев — светло-серые. Наиболее заметной особенностью является дугообразный гребешок тянущийся от затылка к клюву и почти полностью закрывающий его. У самок этот гребешок меньше. Распространение Этот вид обитает в тропических и субтропических широтах Анд от Венесуэлы до Боливии. Он населяет лесистые склоны ущелий и прочие леса на скалистой основе. Питание Андские скальные петушки питаются плодами насекомыми и мелкими позвоночными. Размножение Во время спаривания до 50 самцов собираются на поляне для групповой брачной церемонии. Самец сидя на ветке или выступе скалы пытается привлечь внимание самок своим гребешком и громкими криками. После спаривания самка строит в защищённом месте на скале либо в небольшой пещерке гнездо из глины и в одиночку насиживает как правило два яйца. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 (англ.) Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 (нем.) Das moderne Tierlexikon. Verlagsgruppe Bertelsmann Band 3 1981 (нем.) Ссылки Андский скальный петушок на сайте Avibase Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Андский скальный петушок в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Балхашский окунь (лат. Perca schrenkii) — рыба рода окуней семейства окуневых отряда окунеобразных ближайший родственник обыкновенного речного окуня от которого балхашский обособился около 5—7 миллионов лет назад. Балхашский окунь считается эндемичным видом Балхаш-Алакольских озёр. Обитает также в бассейне реки Или и других реках Семиречья. В 50-х годах ХХ столетия до акклиматизации в озере судака в Балхаше вылавливалось 8—10 тысяч тонн окуня в год. С тех пор численность популяции резко сократилась из-за более агрессивного поведения судака питающегося молодыми окунями. Как и некоторые другие хищные рыбы (например щука) балхашский окунь поедают свою молодь практикуя внутривидовой каннибализм и таким образом может существовать в замкнутом водоёме где другой пригодной пищи для них нет или не осталось. Примечания Ссылки Красная книга КазахстанаШотландский клёст (лат. Loxia scotica) — один из видов клестов. Ареал вида — Каледонские леса более нигде в диком виде шотландский клёст не обитает. Вид считается единственным эндемиком Великобритании среди птиц. Территория обитания пересекается с ареалом клестов-сосновиков. Количество особей оценивается менее чем в 2000 птиц. Шотландский клёст представляет собой некрупную птицу с длиной тела 15—17 см и массой около 50 г. Как и у остальных видов клестов надклювье и подклювье скрещиваются между собой. Основа питания — семена сосны. Гнездится в основном на сосне обыкновенной (Pinus sylvestris) но может строить гнездо и на несвойственных Шотландии на хвойных деревьях. Самка откладывает 2—5 яиц. Три вида клестов (Loxia curvirostra Loxia pytyopsittacus и Loxia scotica) обитающих в Шотландии были обследованы с использованием молекулярно-генетических маркеров — микросателлитов и секвенированных участков митохондриальной ДНК однако генетической дифференциации между ними не было выявлено. В то же время установлены чёткие межвидовые различия на уровне морфологии (размер клюва обладающий высокой наследуемостью и размер тела) издаваемых звуков и ассортативного скрещивания. ПримечанияКосу́ли или козу́ли или ди́кие ко́зы (лат. Capreolus) — род оленей обитающих на территории Евразии. ОписаниеПравить Небольшие олени. Самцы имеют небольшие дважды ветвящиеся рога. Окраска летом тёмно-рыжая зимой серо-бурая в области хвоста белое пятно; хвост очень мал. В западной части Палеарктики распространена европейская косуля (лат. Capreolus Capreolus) далее на востоке живёт сибирская косуля (лат. Capreolus pygargus) отличающаяся более крупными размерами (высота в плечах более 80 см) и большими широко расставленными сильно бугорчатыми рогами. Косуля является ценным охотничьим (в Сибири промысловым) животным. Обитает в лиственных и смешанных лесах и в открытых местностях по кустарникам типична для лесостепи в горах поднимается до полосы вечных снегов. НазванияПравить Своё латинское название (лат. capreolus) косуля вероятно получила благодаря некоторому сходству с козой (лат. capra); отсюда же русские названия дикая коза козуля и косуля. По другой версии своим русским названием косуля обязана косо поставленным зрачкам. Английское roe (косуля) происходит от старо-английского raha которое в свою очередь происходит от прото-германского *raikhon — возможно производного от праиндоевропейского *rei- полосатый. ТаксономияПравить Длительное время в зоологии господствовало представление о роде Capreolus как о монотипном роде в пределах ареала которого выделяется несколько подвидов или географических рас. Тем не менее к середине XX века большинство классификаций выделяли европейскую косулю Capreolus capreolus capreolus L. в качестве отдельной группы подвида или формы отличающейся от сибирских косуль. Сомнения в монотипичности рода возникли в 1970—80-х гг. после обнаружения различий в хромосомном наборе европейской и сибирской косуль репродуктивных барьеров при их гибридизации и разницы в уровне метаболизма. Эти особенности наряду с географической обособленностью позволили выделить европейскую косулю в отдельный вид. В то же время по многим морфологическим иммунохимическим и генетическим показателям европейская косуля является по сути уменьшенной копией сибирской косули. ГалереяПравить ПримечанияПравить ЛитератураПравить Тимофеева Е. К. Косуля / Ленинградский гос. ун-т им. А.А. Жданова. — Л.: Изд-во Ленингр. ун-та 1985. — 224 с. — (Жизнь наших птиц и зверей. Вып. 8). — 25 000 экз. (в пер.) Статья основана на материалах первого издания Большой советской энциклопедии.Серолобая лептотила (лат. Leptotila rufaxilla) — птица из семейства голубиных. Имеет несколько подвидов которые распространены исключительно в Южной Америке. Описание Серолобая лептотила достигает длины 27 см что соответствует длине малой белолобой лептотилы. Лоб светло-серый. Оперение верха головы немного темнее. На шее серый тон смешан с пурпурным цветом и слегка переливается. Лицо жёлто-коричневое. Шея по бокам и грудь серо-розовые. Верхняя сторона тела коричневато-оливкового цвета. При этом спина и внутренняя сторона крыльев имеют лёгкий бронзово-зеленоватый отблеск. Распространение Серолобая лептотила имеет очень большую область распространения которая простирается на большую часть Южноамериканского континента. Она отсутствует на западе континента а также на юге. Она встречается от Колумбии и Венесуэлы Гайаны Тринидада и Бразилии от востока Перу и Боливии вплоть до севера Аргентины и востока Уругвая. В частях области своего распространения это частый вид. Вид распространён на высоте от 600 м над уровнем моря на севере Южной Америки до 2 200 м над уровнем моря на юге Бразилии. Её места обитания — это влажные и полувлажные тропические леса. Это обитающий на земле вид. Она населяет выруба леса используя также вторичный лес где он примыкает к первобытному лесу. Образ жизни Серолобая лептотила — это оседлая птица. Она робкая и незаметная. Даже если она чувствует для себя угрозу она скорее спрячется забежав в подлесок чем взлетев. Она перелетает всегда очень низко. Она живёт преимущественно в отдельности или в парах. Спектр питания охватывает семена маленькие плоды и насекомых. Время размножения варьирует в зависимости от области распространения. В области распространения гнездовой период длится круглый год. Кладка состоит из 1—2 яиц. Период инкубации составляет 12 дней. Молодые птицы становятся самостоятельными через 12—13 дней. Содержание Серолобая лептотила была впервые показана в зоопарке Лондона в 1880 году. Она может прожить при правильном уходе очень долго. Содержавшаяся в Берлинском зоопарке серолобая лептотила дожила до возраста 29 лет. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves — A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben — Die Arten der Wildtauben 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde — Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Ямайская лептотила (лат. Leptotila jamaicensis) — птица из семейства голубиных. Описание Ямайская лептотила соответствует своей длиной тела маленькому городскому голубю. Имеется незначительно выраженный половой диморфизм. У самок цвета в районе шеи выражены не так сильно. Лоб лицо а также горло от белого до сливочно-белого цвета. На затылке оперение переходит в светло-серое. Затылок переливается пурпурным цветом. Шея с зеленоватым отблеском. Грудь желтовато-белая переходящая в розовый цвет. Перед крыльями к спине проходит тонкая белая полоса. Спина а также крылья оливково-коричневого цвета. Нижняя сторона крыльев красно-коричневая. Клюв тёмно-серый. Глаза светло-серые. Ноги и лапы красноватые. Взлетающие ямайские лептотилы создают в полёте свистящий шум напоминающий голос серых куропаток. Это характерно для всех видов голубей-лептотил. Распространение Ямайская лептотила распространена в Мексике на полуострове Юкатан. Кроме того она распространена на Ямайке на Багамах на островах Ольбокс Косумель Большой Кайман а также на острове Сан-Андрес. Ямайская лептотила заселяет поросшие кустами и деревьями области. Она обитает исключительно на низменностях. Поведение Ямайская лептотила - это преимущественно обитающий на земле вид. Гнездо сооружается обычно на земле может находиться однако низко в кустарнике или на дереве. Кладка состоит из 2 яиц с белой скорлупой. Инкубационный период составляет 16 дней. Содержание Ямайская лептотила была впервые представлена в 1845 году в Берлинском зоопарке. Первое потомство было получено лишь в 1903 году в Великобритании. Их относительно редко содержат в вольерах. Им необходимы сухие и тёплые вольеры а зимой отапливаемый защитный дом. К концу 20-го века в Германии голуби этого вида в вольерах не содержались. Популяция Популяция этого вида оценивается от 20 000 до 50 000 особей. Подвиды Ямайская лептотила имеет четыре подвида: Leptotila jamaicensis collaris (Cory 1886) Leptotila jamaicensis gaumeri (Lawrence 1885) Leptotila jamaicensis jamaicensis (Linnaeus 1766) Leptotila jamaicensis neoxena (Cory 1887) Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben – Die Arten der Wildtauben 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Picus vaillantii (лат.) — вид птиц семейства дятловых. Долгое время считался подвидом зелёного дятла сегодня однако рассматривается в качестве самостоятельного вида. Видовое латинское название дано в честь французского орнитолога Франсуа Левальяна (1753—1824). Описание Picus vaillantii очень похож на обитающего в Европе зелёного дятла особенно на подвид Picus viridis sharpei обитающий на Пиренейском полуострове. У обоих полов имеется чёрная полоса т. н. «борода» (у самцов зелёных дятлов «борода» красного цвета). В отличие от зелёного дятла у хохлатого зелёного дятла отсутствует чёрная маска на лице оперение в области глаз от серого до зеленоватого цвета. Как и у седого дятла у Picus vaillantii между глазами и основанием клюва имеется чёрная уздечка. Распространение Северо-запад Марокко через север Алжира до северо-запада Туниса. Хохлатый зелёный дятел встречается на полянах среди каменных дубов и кедров от прибрежных местностей вплоть до субальпийских высот. Подвиды Монотипный вид. Не имеет известных подвидов. Примечания Литература Hans Winkler David Christie David Nurney: Woodpeckers. A Guide to Woodpeckers Piculets and Wrynecks of the World. Robertsbridge 1995 ISBN 0-395-72043-5Императорский дятел или америка́нский короле́вский дя́тел (лат. Campephilus imperialis) — птица семейства дятловых самый крупный дятел в мире. Вероятно вымер. Описание Императорский дятел так же как и белоклювый дятел имеет чёрно-белое оперение самец с остроконечным чёрно-красным самка с остроконечным чёрным хохолком. Отличие состоит в том что он значительно крупнее до 60 см длиной и не имеет белые полосы по бокам шеи. Распространение Императорский дятел был распространён на северо-западной возвышенности Мексики от западного Сонора и Чихуахуа к югу до Халиско и Мичоакан. Он населял сосновые леса и дубовые леса на высоте между 1 700 и 3 100 м над уровнем моря. Вымирание Последнее достоверное сообщение о находке вида относится к 1956 году следующим свидетельством служит запись музея естествознания Вены от 1993 года. Имеются также недостоверные сообщения о встречах с видом на северо-западе Мексики (2005 год). Разрушение природных мест обитания вырубка старых дубовых и сосновых рощ привели к вымиранию вида. Примечания Литература Arthur Cleveland Bent: Life Histories of North American Woodpeckers. Dover New York 1964 Josep del Hoyo Andrew Elliott & Jordi Sargatal: Handbook of the Birds of the World Band 7: Jacamars to Woodpeckers. Lynx Edicions Barcelona 2002; ISBN 84-87334-37-7 (Handbuch der Vögel der Welt Band 7: Glanzvögel bis Spechte)Черноголо́вый и́бис или инди́йский и́бис (лат. Threskiornis melanocephalus) — птица из семейства ибисовых. Описание Черноголовый ибис длиной примерно от 50 до 90 см самцы несколько больше чем самки. Клюв длинный тонкий и согнут вниз. Оперение полностью окрашено в белый цвет. Передняя часть шеи а также голова не имеют перьев на этих местах видна чёрная кожа. Оба пола имеют одинаковую окраску оперения. Распространение Черноголовый ибис распространён в Индии Пакистане Бирме и Таиланде известны залёты в южное Приморье. Его ближайшие родственники — это священный и молуккский ибис. Птицы обитают преимущественно вблизи водоёмов. Размножение Черноголовый ибис гнездится в колониях частично с другими видами ибисов. Гнездо находится на земле в подлеске или на деревьях. Самка откладывает от 2 до 4 яиц которые высиживает примерно 21 день. При кормлении птенец неоднократно хватает своим клювом за клюв родительской птицы после чего та отрыгивает содержание глотки птенцу. Молодые птицы становятся самостоятельными примерно через 5—6 недель. Питание Своим длинным клювом черноголовый ибис роется в земле или осадочной породе в поисках насекомых раков и других мелких животных. При случае маленькие грызуны или рептилии также могут стать его добычей. Прочее Стаи птиц летают преимущественно линейным или клиновидным строем. Примечания Литература Bernhard Grzimek: Grzimeks Tierleben. 2. Auflage. Deutscher Taschenbuch Verlag Frankfurt 1979/80 (Band 7 S. 229 ff.) Ссылки Позвоночные животные России: Индийский ибисЛы́сый и́бис (лат. Geronticus calvus) — редкая птица из семейства ибисовых распространённая в южной Африке. Описание Лысый ибис достигает длины 80 см имеет вес примерно 13 кг и похож на лесного ибиса светлым лицом однако у него отсутствует хохол. Распространение Лысый ибис распространён только в горных регионах Южной Африки в Лесото ЮАР и Свазиленде прежде всего он населяет Драконовы горы. Птицы предпочитают высоко расположенные луга с низкой травой на высоте от 1 200 до 1 850 м над уровнем моря. Питание Лысый ибис питается гусеницами жуками саранчой и другими насекомыми реже улитками и червями а также мелкими погибшими млекопитающими ящерицами и птицами. Поведение Как и большинство ибисов лысый ибис гнездится в колониях. В июне они возвращаются к своим колониям которые часто насчитывают только от 2 до 5 птиц частично однако несколько дюжин гнёзд. Самки откладывают в период с начала августа и до конца сентября 2 или 3 яйца. В два месяца молодые лысые ибисы встают на крыло. Сегодня популяция лысого ибиса насчитывает примерно от 7 000 до 10 000 особей. Галерея ПримечанияAenigmatias (лат.) — род мух горбаток из подсемейства Aenigmatiinae. Повсеместно обитают 13 видов. В Палеарктике 7 видов. Виды рода являются мирмекофилами. Список видов В составе рода: Aenigmatias brevifrons (Schmitz 1955) Aenigmatias dorni (Enderlein 1908) Aenigmatias franzi Schmitz 1950 Aenigmatias lubbockii (Verrall 1877) Aenigmatias picipes Schmitz 1927 ПримечанияЖелтогорлая мышь (лат. Apodemus flavicollis) — вид грызунов семейства мышиных (Muridae). Желтогорлая мышь похожа на европейскую мышь (Apodemus sylvaticus) с которой её долго путали. Была признана отдельным видом в 1894 году. Она отличается полосой жёлтого меха вокруг шеи у неё уши большей величины и сама она как правило немного крупнее. Достигает в длину 10 см. Может забираться на деревья и иногда зимует в домах. Встречается преимущественно в южной части Европы но иногда попадается на севере в частности она обитает в Скандинавии и Великобритании. Вид занесен в Красную книгу Московской области (2008). Желтогорлая мышь является разносчиком различных заболеваний. Среди наиболее опасных можно выделить клещевой энцефалит. Кроме того в 1992 году было обнаружено что мышь является естественным резервуаром для хантавируса Dobrava-Belgrade virus который вызывает геморрагическую лихорадку с почечным синдромом. Примечания Литература Murray Wrobel: Elsevier’s Dictionary of Mammals. Elsevier 2006 ISBN 978-0-444-51877-4 Amori (1996). Apodemus flavicollis. 2006. IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. www.iucnredlist.org. Retrieved on 12 May 2006 Musser G. G. and M. D. Carleton. 2005. Superfamily Muroidea. Pp. 894—1531 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: желтогорлая мышьХиоли́ты (лат. Hyolitha) — группа вымерших морских беспозвоночных рассматриваемая разными исследователями либо как класс в составе моллюсков либо в качестве самостоятельного типа. Известны из отложений с раннего кембрия до перми. Используются в качестве руководящих ископаемых в кембрийских отложениях. Строение Двусторонне-симметричные животные с конической или пирамидальной раковиной достигавшие в длину от 1 мм до 15 см. Поверхность раковины некоторых представителей несла продольную и поперечную скульптуру — кольца гребни. С более широкого переднего конца раковина открывалась устьем которое хиолиты были способны замыкать крышечкой. Некоторые окаменелости позволяют реконструировать наличие пары длинных тонких придатков выходящих из устья. ПримечанияКороткоклювый пыжик (лат. Brachyramphus brevirostris) — небольшая птица семейства чистиковых (Alcidae) обитающая в северной части Тихого океана. Этот вид весьма редок. Короткоклювые пыжики гнездятся в отличие от других чистиковых не в колониях на морских побережьях а на изолированных горных вершинах расположенных выше границы произрастания деревьев. Индейцам Северной Америки эта птица была знакома задолго до того как её открыли европейские орнитологи. О ней пока что известно довольно мало в том числе потому что она такая редкая. Из соображений её защиты от интенсивных исследований пока воздерживаются. Короткоклювый пыжик в длину насчитывает 25 см и обладает очень тонкими лапками. Во время брачного сезона у него серо-коричневое оперение хорошо его маскирующее. Зимой он меняет окраску на чёрно-белую похожую на других морских птиц. Клюв меньше чем у азиатского длинноклювого пыжика из того же рода. Ареалы гнездования расположены на Аляске Алеутских островах в Восточной Сибири и на острове Врангеля. Пищу короткоклювый пыжик разыскивает в прибрежных водах нередко вблизи ледников. К ней относятся небольшая рыба криль и другие представители планктона. На южном склоне скалы самка откладывает по одному яйца прямо на камни. Вылупившийся птенец более чем 25 дней вскармливается родителями. Суровые климатические условия в которых проходит гнездование являются причиной того что птенцы теряют пух лишь за 12 часов до смены оперения. До сих пор до конца не выяснено добираются ли птенцы до моря в полёте или спускаясь по рекам. После перемены пуха родители перестают кормить птенца. На море ещё ни разу не наблюдались птенцы вместе с взрослыми птицами. Короткоклювый пыжик оценивается МСОП как состоящий под угрозой исчезновения. Отрицательно сказывается потеря возможностей для гнездования вследствие сокращения ледников а также загрязнение морей танкерами и нефтедобывающей промышленностью. После аварии танкера Эксон-Вальдес по разным оценкам погибло от 7 до 15% всей популяции этого вида. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Короткоклювый пыжик Короткоклювый пыжик на сайте МСОПУшастый окунь (лат. Centrarchus macropterus) — вид лучепёрых рыб из семейства центрарховых отряда окунеобразных единственный представитель рода Centrarchus. Населяет стоячие болотистые водоёмы Северной Америки; от Техаса на юге до южного Иллинойса на севере на востоке доходит до реки Потомак. Средний размер 10—20 см некоторые взрослые особи достигают длины 30 см при максимальном весе 500—550 г. Тело округлое приплюснутое. Окраска оливково-серая с зелёным оттенком и рядами бурых точек по телу. Плавники покрыты блестками и тёмными крапинками в основании спинного плавника имеется большое чёрное пятно с оранжевым окаймлением. Вымётывает до 500 икринок. Фото ПримечанияMetopininae — подсемейство мух-горбаток. Систематика триба: Beckerinini род: Beckerina Malloch 1910 триба: Metopinini Acanthophorides Acontistoptera Brues 1902 Apocephalus Coquillett 1901 Auxanommatidia Borgmeier 1924 Bactropalpus Borgmeier 1963 Cataclinusa Schmitz 1927 Chonocephalus Wandolleck 1898 Commoptera Brues 1901 Cremersia Schmitz 1924 Dacnophora Borgmeier 1961 Diocophora Borgmeier 1959 Ecitomyia Brues 1901 Ecitoptera Borgmeier & Schmitz 1923 Gymnophora Macquart 1835 Kerophora Brown 1988 Lecanocerus Borgmeier 1962 Megaselia Rondani 1856 Melaloncha Ramirez 1984 Menozziola Schmitz 1927 Metopina Macquart 1835 Microselia Schmitz 1934 Myrmosicarius Borgmeier 1928 Neodohrniphora Malloch 1914 Pericyclocera Schmitz 1927 Phalacrotophora Enderlein 1912 Phymatopterella Brues 1933 Physoptera Borgmeier 1958 Pseudacteon Borgmeier 1962 Puliciphora Dahl 1897 Rhyncophoromyia Malloch 1923 Stenophorina Borgmeier 1963 Styletta Borgmeier 1960 Syneura Brues 1903 Trophithauma Schmitz 1925 Trophodeinus Borgmeier 1960 Woodiphora Schmitz 1927 Xanionotum Brues 1902 Zyziphora Peterson & Robinson 1976 ПримечанияЦентра́рховые или уша́стые о́куни (лат. Centrarchidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Насчитывают около 30 видов объединяемых в 8 родов. Распространены в пресных водах Северной Америки. Из-за пестрой расцветки и переливающейся чешуи называются солнечными окунями. Ярко окрашенное удлинение на вершине жаберной крышки дало семейству ещё одно условное название — ушастые окуни. Описание Центрарховые имеют высокое уплощённое с боков тело длиной во взрослом состоянии 10-30 см. Спинной плавник имеет 3—13 колючих луча в передней части анальный от 3 до 9. Рот с полуовальной выемкой. Взрослые рыбы ведут хищный образ жизни потребляя любую соразмерную животную пищу в первую очередь мальков насекомых и головастиков. Половой зрелости центрарховые достигают в 10—25 месяцев. От других видов семейства строением и повадками отличаются миролюбивые карликовые элассомы рамером 3-5 см с неполной боковой линией. Классификация Род Болотные солнечники (Acantharchus)Илистый солнечник (Acantharchus pomotis) Род Американские каменные окуни (Ambloplites) Тёмный каменный окунь (Ambloplites ariommus) Ambloplites cavifrons Ambloplites constellatus Красноглазый каменный окунь (Ambloplites rupestris) Род Архоплитусы (Archoplites) Сакраментский каменный окунь (Archoplites interruptus) Род Ушастые окуни (Centrarchus) Ушастый окунь (Centrarchus macropterus) Род Солнечники-эннеаканты (Enneacanthus) Темнополосый солнечник (Enneacanthus chaetodon) Малый солнечник (Enneacanthus gloriosus) Бриллиантовый солнечник (Enneacanthus obesus) Род Настоящие солнечники (Lepomis) Розовый солнечник (Lepomis auritus) Зелёный солнечник (Lepomis cyanellus) Обыкновенный солнечник (Lepomis gibbosus) Lepomis gulosus ранее (Chaenobryttus gulosus) Lepomis humilis Синежаберный солнечник (Lepomis macrochirus) Lepomis marginatus Длинноухий солнечник (Lepomis megalotis) Lepomis microlophus Lepomis miniatus Lepomis punctatus Lepomis symmetricus Род Форелевые окуни (Micropterus) Micropterus cataractae Micropterus coosae Малоротый окунь (Micropterus dolomieu) Micropterus notius Micropterus punctulatus Большеротый окунь (Micropterus salmoides) Micropterus treculii Род Pomoxis Pomoxis annularis Pomoxis nigromaculatus ПримечанияPhorinae — подсемейство мух-горбаток. Систематика род: Abaristophora Schmitz 1927 род: Anevrina Lioy 1864 род: Borophaga Enderlein 1924 род: Chaetopleurophora Brown 1992 род: Conicera Meigen 1830 род: Coniceromyia Borgmeier 1923 род: Crinophleba Borgmeier 1967 род: Diplonevra Lioy 1864 род: Dohrniphora Dahl 1898 род: Hypocera Lioy 1864 род: Hypocerides Schmitz 1915 род: Phora Latreille 1796 род: Spiniphora Malloch 1909 род: Stichillus Enderlein 1924 род: Triphleba Rondani 1856 ПримечанияEobia (лат.) — род жуков-узкокрылок. Распространение Виды известны из Японии и Китая; в России пока не найдены. Описание Тело жуков от умеренно до сильно выпуклого имеет жёлтый бурый окрас иногда надкрылья тёмно-зелёные или с другим металлическим оттенком. Последний членик челюстных щупиков от узко-секировидного до ножевидного. Глаза умеренно или сильно выпуклые заметно выемчатые. Усики длинные нитевидные последний членик слегка выемчатый или перетянутый. Переднеспинка примерно одинаковой длины и ширины. Предпоследний членик лапок сильно расширенный и двулопастный. Коготки простые. Надкрылья параллельносторонние и немного суженные к вершине жилки слабо развитые вторая жилка отчётливая только в базальной части. Виды вид: Eobia ambusta Lewis 1895 вид: Eobia apicifusca Lea вид: Eobia bakeri Pic 1925 вид: Eobia bicolor (Fairmaine 1849) вид: Eobia cinereipennis (Motschulsky 1866) вид: Eobia collaris (Sharp) вид: Eobia curticornis Pic 1911 вид: Eobia decolor (Fairmaine 1849) вид: Eobia florilega Lewis 1895 вид: Eobia fusciventris (Blair 1926) вид: Eobia kanack (Fairmaine 1849) вид: Eobia sinensis Gemminger 1870) ПримечанияNacerdochroa — род жуков-узкокрылок. Распространение В России зафиксирован один вид. Описание Жуки в длину достигает 87-155 мм. Их тело имеет то слабо уплощённой до умеренно выпуклой форму окрас варьируется от жёлтого до тёмного. Последний членик челюстных щупиков секировидный. Глаза уплощённые или умеренновыпуклые слабо выемчатые. Голова примерно имеет примерно такую же ширину что и переднеспинка. Переднеспинка примерно одинаковой длины и ширины более или менее сердцевидная не имеет вдавлений. Коготки простые. Надкрылья слегка расширены у вершины с тремя плохо развитыми жилками вторая жилка отсутствует. Список видов Nacerdochroa carinatopyga Švihla 1983 Nacerdochroa caspica Faldermann 1836 Nacerdochroa concolor (Brullé 1839) Nacerdochroa hedini Pic 1935 Nacerdochroa plustschevskyi Reitter 1893 ПримечанияOncomera — род жуков-узкокрылок. Распространение В России распространён всего один вид. Описание Жуки достигают 11-18 мм в длину. Тело тонкое и длинное окраска варьируется от жёлтой до тёмной. Последний членик челюстных щупиков очень слабо расширенный к вершине. Глаза большие и выпуклые слабо выемчатые. Голова с глазами шире переднеспинки. Усики тонкие нитевидные нередко заходят за середину длины надкрылий последний членик часто выемчатый или срезанный. Переднеспинка примерно равной длины и ширины или слабо продолговатая. Передние голени с двумя очень короткими редуцированными вершинными. Коготки простые. На диске надкрылий две жилки соединены в базальной части или в нескольких местах косой жилкой. Список видов В составе рода: Oedemera farsica (Љvihla 1983) — Иран Oedemera nepalensis Љvihla 1993 — Непал Oedemera piceonotata (Pic 1932) — Суматра ПримечанияУзкокрылки (лат. Oedemera) — род жуков-узконадкрылок. Распространение На территории России распространены 20 видов этого рода. Описание Жуки достигают в длину от 5 до 20 мм. Жвалы (мандибулы) раздвоены на вершине. Последний членик челюстных щупиков часто слабо расширенный к вершине или же совсем узкий. Глаза выпуклые и не вырезанные. Ширина головы с глазами примерно равна ширине переднеспинки редко уже переднеспинки. Передний членик головы нередко продолжена в росторум. У самцов последний членик усиков выемчатый или перетянутый. Переднеспинка обычно более или менее сердцевидная равной длины и ширины часто имеет пару вдавлений в передней части и перед основанием. Продольный киль часто проявляется между передними вдавлениями. Надкрылья часто сужены к вершине их боковой край и шовные края у самцов часто выемчатые. Каждое из надкрылий имеет три-четыре жилки (исключая прошовный) вторая жилка от бокового края не развита. Экология Взрослых жуков обычно можно встретить на цветках астровых (Asteraceae) и сельдерейных (Apiaceae). Список видов В составе рода: Oedemera amurensis von Heyden 1884 Oedemera artvinensis Љvihla 1999 — Турция (Артвин) Oedemera atrocyanea Љvihla 1999 — Казахстан Oedemera basalis Chevrolat 1877 Oedemera centrochinensis Љvihla 1999 — Китай (провинция Шэньси) Oedemera coreana Pic 1926 — Корея Oedemera cretica Љvihla 1999 — Крит Oedemera croceicollis Gyllenhall 1827 Oedemera cuprata (Reiche 1864) Oedemera danieli Magistretti 1941 Oedemera flavipennis Motschoulsky 1873 Oedemera flavipes (Fabricius 1792) Oedemera femorata (Scopoli 1763) Oedemera graeca Љvihla 1978 — Югославия Oedemera kantneri Љvihla 2004 — Сирия Oedemera lateralis Gebler 1829 Oedemera lurida (Marsham 1802) Oedemera masatakai Љvihla 2003 — Китай (провинция Сычуань) Oedemera mogadorica Escalera 1914 Oedemera monticola Љvihla 1978 — Украина Oedemera nigripennis Matsumura 1911 Oedemera nigroapicata Љvihla 1982 — Иран Oedemera paganettii Stolz 1915 — Крит Oedemera paradoxa Motschoulsky 1873 Oedemera podagrariae (Linnaeus 1767) Oedemera pthysica (Scopoli 1763) Oedemera qinlingensis Љvihla 1999 — Китай (провинция Шэньси) Oedemera satoi Љvihla 2003 — Китай (провинция Шэньси) Oedemera sichuana Љvihla 1999 — Китай (провинция Сычуань) Oedemera tristis Schmidt 1846 Oedemera ventralis Miller 1880 Oedemera virescens (Linnaeus 1767) Oedemera vilis Roubal 1917 — Кавказ ПримечанияГлазок цветочный или глазок чёрно-бурый (лат. Aphantopus hyperantus) — дневная бабочка из рода Aphantopus семейства бархатниц. Этимология названия Гиперант (греческая мифология) — один из пятидесяти сыновей Эгипта. Описание Размах крыльев от 36 до 44 мм. Основной фон крыльев — бурый с небольшими темными глазками окруженными бледными ободками. На нижней стороне крыльев имеется ряд глазков с белым центром. Ареал Одна из самых распространённых бархатниц в Евразии. Вся Европа (кроме Северной Великобритании северной части Скандинавии Греции южной части Пиренейского полуострова Италии и островов Средиземного моря) Сибирь и Дальний Восток. Встречается повсеместно южнее северных лесотундр. Населяет луга различных типов лесные опушки поляны вырубки обочины дорог берега рек и ручьев. Также иногда может встречаться и в антропогенных биотопах — садах парках и т. д. В степной зоне становится редким здесь вид приурочен к пойменным и байрачным лесам и крупным лесопаркам. Отсутствует в наиболее засушливых районах степной зоны. Биология Везде развивается в одном поколении. Время лёта с середины июня по начало сентября (на севере ареала). Пик численности приходится на конец июня — начало июля. Самка откладывает яйца рассеивая их в полете над кормовыми растениями. Гусеница серо-коричневая с темной линией. Активна в ночное время. Окукливание происходит вблизи поверхности почвы. Куколка рыхлом коконе из шелковины развивается около 18 дней. Кормовые растения гусениц: райграс высокий коротконожка перистая коротконожка лесная кострец прямой вейник наземный осока коротковолосистая осока просяная осока лесная гребенник обыкновенный ежа сборная щучка луговик овсяница красная бухарник шерстистый Hбухарник мягкий бор развесистый молиния голубая тимофеевка луговая мятлик дубравный мятлик луговой. Примечания Ссылки Цветочный сатир или Цветочный глазок или Бархатница Гиперант или Глазок чёрно-бурый Aphantopus hyperantus ФотографииАпоцефалус (лат. Apocephalus) — род мух горбаток из подсемейства Metopininae. Количество видов на сегодняшний день обнаружено почти 280 видов но это ещё не предел. Распространение Известны из влажных лесов близ экватора на север до лесной полосы Северной Америки и на юг в Аргентину (хотя их численность больше в Чили). Это маленькие всего 1—3 миллиметра в длину мухи. Экология Род Apocephalus огромная плохо изученная группа мух Нового Света но известно что они паразитируют на различных хозяевах. Apocephalus s. str. на самом деле являются ”палачами муравьёв“ которые отсоединяют голову муравья от его тела. Итак Браун в 1997 году сгруппировал членов подрода на пять видовых групп: группа attophilus - в основном паразитоиды муравьёв-листорезов Attini; группа miricauda - в основном паразитоиды муравьёв-понерин Ponerinae; группа pergandei - в основном паразитоиды муравьёв-древоточцев Camponotus; группы feeneri - в основном паразитоиды муравьёв рода Pheidole; группы grandipalpus - в основном паразитоиды муравьёв рода Pheidole Однако в подроде осталось несколько видов не входящих ни в одну из этих неформальных групп. Второй подрод - Mesophora имеет отличия и строения и поведения от первого подрода. В отличие от самок Apocephalus s. str. самки Mesophora атакуют не муравьёв а других хозяев а именно пчёл пауков ос шмелей и чаще всего элатероидных жуков (в особенности светляков (Lampyridae)). Браун в 1996 году анализировал родственные связи подрода Mesophora используя филогению и нашёл что переход с муравьёв на элатероидных связан с тем как раньше примитивные представители этого подрода стали паразитировать на осах у которых отсутствует жало. Перечень видов Некоторые виды: Apocephalus analis Apocephalus antennatus Apocephalus aridus Apocephalus borealis Apocephalus coquilletti Apocephalus disparicauda Apocephalus feeneri Apocephalus gemellus Apocephalus grandipalpis Apocephalus horridus Apocephalus mortifer Apocephalus palposus Apocephalus paraponerae Apocephalus paulus Apocephalus pergandei Apocephalus platypalpis Apocephalus similis Apocephalus sulcatus Apocephalus tenuipes Apocephalus wallerae Apocephalus wheeleri Apocephalus wirthi ПримечанияHesperinidae — семейство двукрылых включающее единственный род с шестью видами. Список видов род: Hesperinus Walker 1848 вид: Hesperinus brevifrons Walker 1848 — Северная Америка вид: Hesperinus conjugens Schiner 1868 — Бразилия вид: Hesperinus cuspidistylus Hardy og Takahashi 1960 — Япония вид: Hesperinus imbecillus (Loew 1858) — Южная и Центральная Европа вид: Hesperinus nigratus Okada 1934 — Япония вид: Hesperinus rohdendorfi Krivosheina og Mamaev 1967 — Восточная Сибирь и Дальний Восток Литература Krivosheina N.P. 1997. Family Hesperinidae. Side 35-39 i: Papp L. og B. Darvas (red.): Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera. Volume 2. Science Herald Budapest.Hercus (лат. от др.-греч. ἕρκος «ограда силок сеть») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространение Распространены широко — в Голарктике Палеарктике в Северной и Южной Америке. Описано 7 видов. Описание Мелкие наездники в длину достигают 3—5 мм. Экология Представители рода — эктопаразиты мелких чешуекрылых семейства Tortricidae реже Pyralidae Oecophoridae Geometridae. Список видов Некоторые виды рода: Hercus fontinalis Holmgren 1855 Hercus frontalis (Zetterstedt 1838) Hercus tibialis (Kasparyan 1994) Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияCladeutes (лат. от др.-греч. κλᾰδευτής «секатор; срезающий ветви») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространение В роде всего 2 вида распространённых в Палеарктике. Описание Мелкие наездники в длину достигают 3—6 мм. Список видов Виды рода: Cladeutes discedens Woldstedt 1874 Cladeutes minor Kasparyan 1994 Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 ПримечанияNeliopisthus (лат.) — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространение Сравнительно небольшой род. Распространён в основном в Северной и Южной Америке откуда известно 13 видов. На Мадагаскаре известно 2 вида в Палеарктике — 6 видов. Описание Мелкие наездники в длину достигают 3—5 мм. Экология Представители рода — эктопаразиты мелких чешуекрылых преимущественно семейства Gelechiidae. Список видов Некоторые виды рода: Neliopisthus elegans Ruthe 1855 Neliopisthus clypeator Kasparyan 1994 Neliopisthus minutus Kasparyan 1981 Neliopisthus mongolicus Kasparyan 1994 Neliopisthus nigricornis Kasparyan 1994 Neliopisthus pectoralis Kasparyan 1994 Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5Oedemopsis (лат.) — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространение Распространён в Северной Америке Палеарктике в неотропической и ориентальной областях. Известно около 20 видов. Описание Мелкие наездники в длину достигают 3—5 мм. Экология Представители рода — эктопаразиты мелких чешуекрылых семейства листовёрток. Список видов Некоторые виды рода: Oedemopsis scabricula Gravenhorst 1829 Oedemopsis angusta Momoi 1970) Oedemopsis admirabilis Kasparyan 1977 Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 Примечания.458 Lott (1163×71 мм) — охотничий патрон высокой мощности. История Патрон .458 Lott был разработан в 1971 году американским оружейником-энтузиастом Джеком Лоттом как вариант более мощного боеприпаса на замену широко распространённому патрону .458 Winchester Magnum. К началу работы его подтолкнул случай когда выстрел патроном .458 Winchester Magnum по нападавшему буйволу не смог остановить атакующего зверя. За основу была взята гильза от патрона .375 Н&Н Magnum. Она была чуть укорочена (на 005 дюйма 127 мм) а её дульце расширено до 0458 дюйма (1163 мм) так что её форма из бутылочной стала цилиндрической со слабой конусностью. Длина гильзы которая получилась на 03 дюйма (76 мм) больше чем у патрона .458 Winchester Magnum позволила вместить увеличенное количество пороха что повысило начальную скорость и дульную энергию пули и соответственно её поражающую способность. При этом новый патрон снаряжался теми же пулями что и патрон винчестера. Однако долгие годы патрон Лотта оставался малоизвестным боеприпасом полукустарного изготовления т. н. «дикой кошкой» (англ. Wildcat) — за его серийное производство не брались крупные фирмы. Но ситуация изменилась в 2002 году когда он начал серийно выпускаться одной из ведущих американских оружейных фирм Hornady. Одновременно появилось и оружие созданное специально под этот патрон. Особенности и применение .458 Lott — типичный крупнокалиберный боеприпас для африканских сафари рассчитанный в первую очередь для охоты на «большую пятёрку». Достоинство патрона — высокая поражающая способность. Он очень хорошо «работает» по самой крупной и опасной дичи. Поэтому многие профессиональные охотники в Африке при стрельбе по слону льву и буйволу (особенно южноафриканскому подвиду т. н. капскому буйволу отличающемуся особенно большими размерами живучестью и свирепостью) часто выбирают именно оружие под патрон .458 Lott. Некоторые профессиональные охотники считают этот патрон наиболее подходящим для стрельбы слонов. Недостатки патрона в целом те же что и у других подобных боеприпасов — прежде всего это очень мощная отдача которая тяжело переносится стрелками. В настоящее время это один из широко распространённых «африканских» боеприпасов заслуживший много самых высоких оценок. Причина его популярности видимо в более высокой мощности по сравнению с другими патронами калибра .458 и в целом оптимальном сочетании всех факторов (мощность отдача надёжность). Выпускают данный патрон практически только американские фирмы прежде всего Hornady но оружие под него делают многие крупные фирмы как в США так и в Европе. Важно что пули для данного патрона используются те же что и под другие популярные патроны этого калибра. Как и все другие патроны предназначенные для «большой пятёрки» .458 Lott — дорогостоящий боеприпас; цена одного патрона может достигать 50 долл однако в среднем в США составляет 6 долл. См. также Список патронов для нарезного оружия ПримечанияAtopotrophos (лат. от др.-греч. ἄτοπος τροφός «необычайный кормилец») — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Распространение Распространён в Палеарктике Неарктике Южной Америке. Известно около 10 видов. Описание Мелкие наездники в длину достигают 3—6 мм. Список видов Некоторые виды рода: Atopotrophos chinensis Kasparyan 1975 Atopotrophos mandibularis Kasparyan 1975 Atopotrophos victorovi Kasparyan 1975 Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5 Ссылки BioLib Taxon profile — genus Atopotrophos Cushman 1940.Thymariodes (лат. от Thymaris и др.-греч. -ώδης «подобный») — ископаемый род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Tryphoninae). Известен из верхнего эоцена Прибалтики. Описание Описан лишь один вид Thymariodes areolaris найденный в балтийском янтаре. Выявлено близкое родство данного рода и родов Neliopisthus Oedemopsis Zagryphus Thymaris по ряду признаков род считается наиболее примитивным в данной ветви. Список видов Род включает в себя один вид: Thymariodes areolaris Kasparyan 1989 Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5Thymariodes areolaris — ископаемый наездник рода Thymariodes семейства Ichneumonidae. Описан по единственной находке в балтийском янтаре из верхнего эоцена. Описание Длина тела 55 мм длина переднего крыла 4 мм. Окраска тела чёрная. Первые 6 члеников усиков и наличник красные. Голени и лапки рыжевато-коричневые. Яйцеклад длинный. Литература Каспарян Д. Р. Толканиц В. И. Наездники-ихневмониды (Ichneumonidae). Подсемейство Tryphoninae. Фауна России и сопредельных стран насекомые перепончатокрылые. // Санкт-Петербург: «Наука». — 1999. — Т. III № 3. ISBN 5-02-025869-5Boholdoyidae — вымершее семейство длинноусых двукрылых в котором описано 3 вида из двух родов. География На сегодняшний день известны только три вида датируемые Юрским периодом и все были найдены в Сибири. Систематика Описанное семейство в 1985 году Ковалёвым включало единственный род Boholdoya. Позже в 1990 году Ковалёв добавил род Daiamyia. Список видов семейство: Boholdoyidae род: Boholdoya Kovalev in Kalugina & Kovalev 1989 вид: Boholdoya alata Kovalev in Kalugina & Kovalev 1985 — Россия (Сибирь) (Нижний и Средний Юрский период) вид: Boholdoya thoracica Kovalev 1990 — Россия (Сибирь) (Верхний Юрский период) род: Daiamyia Kovalev 1990 вид: Daiamyia discifera Kovalev 1990 — Россия (Сибирь) (Верхний Юрский период и Нижний Меловой период) ПримечанияAnsorgiidae (лат.) — вымершее семейство длинноусых двукрылых включающий единственный род и вид. Систематика Семейство определили Кржеминский и Лукашевич в 1993 году основываясь на единственном рода и виде. Семейство этими авторами было помещено как близкий таксон с птихоптеридами (Ptychopteridae) в надсемейство Scatopsoidea но сейчас это семейство входит в состав другого надсемейства Blephariceroidea. Новое название — Ansorgius роду дал Виеслав Кржеминский. Список видов семейство: Ansorgiidae род: Ansorgius Kovalev in Kalugina & Kovalev 1989 вид: Ansorgius praedictus Krzeminski & Lukashevitch 1993 — Казахстан (Верхний Юрский период) ПримечанияTipulodictya minima (лат.) — вид вымерших двукрылых насекомых из подотряда длинноусых выделяемый в надсемейство Tipulodictyidea. Описан по единственному экземпляру — неполному отпечатку крыла обнаруженному в юрских отложениях Иссык-Куля (Кыргызстане). Характер жилкования сходен с таковым у представителей надсемейства Tipuloidea. ПримечанияКонгони или обыкновенный бубал или коровья антилопа или степной бубал (лат. Alcelaphus buselaphus) — вид антилоп семейства полорогих подсемейства бубалов (Alcelphinae). Внешность Длина тела у этого крупного вида составляет 2 м высота в холке около 130 см а вес достигает почти 200 кг. Шерсть в зависимости от подвида имеет окраску от светло-серой до красно-коричневой. Характерен чёрный рисунок в посередине длинной морды и на ногах. Рога присущие обоим полам которые вследствие этого трудноразличимы растут из общей основы и выгибаются в форме полумесяца наружу и наверх. Их длина достигает 70 см. Ареал Ранее конгони были широко распространены в засушливых саваннах Африки от Средиземного моря до мыса Доброй Надежды. Согласно легендам они встречались и в Палестине однако доказательств этому пока нет. На юге Восточной Африки конгони отсутствуют вместо них там водится бубал Лихтенштейна. В наши дни конгони истреблены в большей части своего первоначального ареала. Образ жизни Конгони активны в дневное время и живут в стадах. Хотя их походка из-за различной длины передних и задних ног выглядит несколько неуклюже убегая от хищника эти антилопы могут достигать почти 80 км/ч. Как и у многих других видов стада разделены по половому признаку. Самки и молодняк обитают в стадах насчитывающих до 300 особей. Эти стада могут быть ещё значительно крупнее прежде всего в Национальном парке Серенгети где существует около 18 тысяч конгони. Молодые самцы образуют собственные холостяцкие стада в которых живут около ста особей. В возрасте четырёх лет самцы начинают жить поодиночке в собственном ареале который они обороняют против соперников претендуя на всех находящихся в нём самок. В возрасте восьми лет самцы становятся слишком слабы чтобы побеждать молодых претендентов на их ареал и теряют его. После этого они скитаются в одиночку и пытаются избегать встреч с другими самцами. Продолжительность жизни может достигать двадцать лет однако лишь немногие особи становятся старше чем десять лет. Конгони являются типичными травоядными животными которые однако время от времени питаются также листвой с кустарников. По возможности они стараются регулярно пить однако могут выживать долгое время без воды. Угрозы Засухи и болезни могут быстро сократить популяцию конгони особенно если в наличии конкуренция со стороны других стад антилоп. В некоторых местностях угрозу составляет интенсивная охота. Подвиды Южноафриканские конгони Каама (A. b. caama) — географически отделены от других подвидов. Между обеими популяциями обитает родственный конгони бубал Лихтенштейна выделяемый иногда в отдельный род Sigmoceros. Южноафриканские конгони отличаются красно-коричневой шерстью а также чёрными рисунками на морде и ногах. Они были почти истреблены однако смогли выжить в заповедниках и с тех пор встречаются чаще. Wilson и Reeder (2005) классифицируют южноафриканских конгони как отдельный вид Alcelaphus caama. Северные подвиды Многие подвиды ранее рассматривались как отдельные виды: Североафриканский конгони A. b. buselaphus — истреблён в 1920-х годах в результате интенсивной охоты. Был распространён к северу от Сахары от Марокко до Египта; Западноафриканский конгони A. b. major — распространён в саваннах Западной Африки; Конгони тора (A. b. tora) — распространён в Эфиопии и Эритрее оценивается МСОП как состоящий под серьёзной угрозой Конгони Свайне (A. b. swaynei) — также весьма угрожаемый подвид. Однажды обитал в Сомали сегодня разрозненные популяции в эфиопско-сомалийском пограничье Лелвел (A. b. lelwel) — встречается в Чаде Конго и Уганде Конгони A. b. cokii — живёт в саваннах Кении и Танзании. Является наиболее распространённым подвидом давшим виду своё название. Примечания Литература Chris & Tilde Stuart: Field Guide to the Larger Mammals of Afrika. Struik 2000 ISBN 1-86872-534-0 Jean Dorst и Pierre Dandelot: Säugetiere Afrikas Paul Parey Verlag 1970. ISBN 3-490-01018-3 Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3-е издание. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4.«Террор Мехагодзиллы» (яп. メカゴジラの逆襲 Мэкагодзира но гякусю: «Контратака Мехагодзиллы») — японский фильм студии Toho 1975 года снятый в жанре кайдзю-эйга; является пятнадцатым фильмом о динозавре Годзилле. Также это второй фильм с участием робота Мехагодзиллы и первый и единственный с участием чудовища Титанозавра. Кроме того это последний фильм о Годзилле из периода Сёва (1954 - 1975). Также это последний фильм с Годзиллой снятый Исирой Хонда. В 1993 году Хонда должен был режиссировать фильм «Годзилла против Мехагодзиллы-2» но умер в тот же год. Сюжет Фильм начинается с событий фильма «Годзилла против Мехагодзиллы» (1974) — Годзилла одерживает победу над МехаГодзиллой. После битвы Годзилла уходит в океан а агенты Интерпола отправляют подводную лодку для поиска останков Мехагодзиллы. Внезапно появляется огромное существо и раздавливает подводную лодку. Экипаж лодки успевает отправить сообщение о том что их атаковал гигантский динозавр. Инцидентом заинтересовались учёный Акира Итиносэ и агент Интерпола Дзиро Муракоси. Выясняется что несколько лет назад доктор Синдзо Мафунэ сообщал о том что ему удалось вернуть к жизни динозавра но ему никто не верил. Кацура дочь Синдзо Мафунэ утверждает что он умер пять лет назад и она ничего не знает о его исследованиях. Но затем Кацура выясняет что её отец жив и находится в сговоре с пришельцами. Пришельцы собираются использовать восстановленного модифицированного Мехагодзиллу и потопившего подводную лодку динозавра Титанозавра созданного доктором Мафунэ. Акира и Дзиро пытаются проникнуть в дом доктора Мафунэ но на них нападают пришельцы. Акире и Дзиро удаётся спастись. Когда Акира снова встречается с Кацурой он сообщает что вместе с другими агентами Интерпола собирается войти в состав экспедиции на подводной лодке по поимке Титанозавра. Кацура просит Акиру не делать этого но он не слушает её. Когда Кацура возвращается в дом Синдзо пришельцы рассказывают ей что пять лет назад она вместе со своим отцом создавала машину по контролю разума Титанозавра но произошёл взрыв и Кацура была ранена после чего пришельцы спасли её и сделали из неё киборга способного контролировать Титанозавра. За это доктор Мафунэ должен был работать на пришельцев. Пришельцы приказывают Кацуре мысленно напасть на подводную лодку на которой находится Акира. Титанозавр нападает на лодку но его оглушают сверхзвуковой пушкой военных. Доктор Мафунэ и пришельцы приказывают Кацуре направить Титанозавра на разрушение ближайшего города. Кацура отправляется туда же и ломает сверхзвуковую пушку способную оглушить Титанозавра. Люди остаются бессильны перед Титанозавром. Пришельцы засекают крупный объект направляющийся к Титанозавру. Титанозавр падает под натиском появившегося атомного луча. Оказалось что на Титанозавра напал вышедший из океана Годзилла. В Кацуру стреляют агенты Интерпола. Пришельцы возвращают её к жизни предварительно вшив в неё аппарат по управлению Мехагодзиллы и заставляют Кацуру направить Титанозавра и Мехагодзиллу в Токио. Акира оказывается в плену у пришельцев. Годзилла появляется в Токио где находятся Титанозавр и Мехагодзилла. Мехагодзилла стреляет в Годзиллу ракетами. Годзилла вступает в битву с Титанозавром но он оказывает серьёзное сопротивление и сталкивает Годзиллу в овраг. Акира вырывается из плена. Вместе с Дзиро и другими агентами Интерпола он убивает пришельцев и Кацуру. Мехагодзилла и Титанозавр остаются без контроля. Годзилла отрывает голову Мехагодзилле и сбрасывает его в овраг а затем расправляется с Титанозавром. Погибающий Титанозавр падает в океан. Спасшийся лидер пришельцев пытается улететь на космическом корабле но Годзилла уничтожает корабль. В ролях Показанные чудовища Мехагодзилла — гигантский механический аналог Годзиллы сделанный пришельцами из космического титаниума. Это второй и последний фильм с появлением классического Мехагодзиллы. В этом фильме как и в предыдущем управляется дистанционно. В бою стреляет мазерными лучами из «глаз» и разрывными ракетами из ручных пушек а также электрическим разрядом из центральной пушки. Быстро летает. В предыдущем фильме Мехагодзилла также мог создавать вокруг себя защитное поле но в этом фильме у него такой способности нет. Размеры: рост 50 м; вес 40 000 т. Годзилла — громадный динозавр пробудившийся от анабиоза и мутировавший во время бомбардировок Хиросимы и Нагасаки. Это последний фильм в котором показанный Годзилла является тем что впервые появился в «Годзилла снова нападает» (1955). Главная сверхспособность Годзиллы — он может извергать из пасти тепловой луч. Размеры: рост 50 м; вес 20 000 т. Титанозавр — огромный динозавр обитающий в море. Имеет спинной и хвостовой плавники. Особых способностей нет но взмахами хвостового плавника может создавать разрушительный вихрь. Также обладает крепкой бронёй. Неагрессивное но очень сильное существо его единственной слабостью является непереносимость отдельных звуковых диапазонов. Это первый и на данный момент единственный фильм с полноценным участием Титанозавра. Размеры: рост 60 м; длина 100 м; вес 30 000 т. В зарубежном прокате В США фильм с ограничениями был показан в кинотеатрах под названием «Террор Годзиллы» в 1978 году. Постер фильма не соответствует оригинальному - вместо Титанозавра на нём изображён Кинг Сизар из предыдущего фильма. Когда фильм подготавливался к показу в США из него были вырезаны сцены самоубийств в связи с возросшим количеством самоубийств подростков. Также из фильма был вырезан фрагмент в котором пришельцы делали операцию Кацуре так как в кадре была её протезированная грудь. Критика Фильм получил в основном положительные отзывы.На Rotten Tomatoes фильм получил 59% положительных отзывов. Съёмки Последний фильм в котором снялся Акихико Хирата. В 1984 он должен был сняться в следующем фильме о Годзилле но в тот же год актёр скончался. Этот фильм стал дебютом Томоко Ай в полнометражном кино. До этого она снималась в сериале «Ultraman» в котором также фигурируют гигантские монстры. В первоначальном варианте сценария Титанозавр представлял из себя двух динозавров «Титанов» которые лишь потом должны были объединиться в одного гигантского Титанозавра. Но из-за бюджетных ограничений и отсутствии в сценарии подходящего момента для объединения динозавров этот аспект был отвергнут. Из фильма вырезан момент как Годзилла топит корабль очень похожий на Титаник. Это первый фильм в котором в качестве музыкального сопровождения используются оригинальные произведения Акиры Ифукубэ со времён фильма «Уничтожить всех монстров» (1968). До этого музыка написанная Ифукубэ должна была использоваться в фильме «Годзилла против Гайгана» (1972) но не прошла из-за низких оценок. Актёр Тацуми Никамото игравший Титанозавра иногда надевал костюм задом наперёд чтобы придать монстру движения менее похожие на движения человека. Примечания Ссылки Сайт о фильмах с Годзиллой Фильм «Террор Мехагодзиллы» на сайте российского фан-клуба Годзиллы Фильм «Террор Мехагодзиллы» на сайте студии Toho Рецензия к фильму «Террор Мехагодзиллы» на сайте студии Toho Фильм «Террор Мехагодзиллы» на Internet Movie Database Фильм «Террор Мехагодзиллы» на Allmovie Фильм «Террор Мехагодзиллы» на Rotten Tomatoes メカゴジラの逆襲 (MekaGojira no Gyakushū) Трейлер к фильму Фрагмент из фильмаСедо́й седой зелёный дя́тел или седоголовый дятел (лат. Picus canus) — лесная птица из семейства дятловых близкий родственник зелёного дятла. Распространён в полосе лесов Евразии от центральных районов Европы на восток до тихоокеанского побережья Малайского полуострова и Суматры. В зимнее время часто ведёт кочевой образ жизни в пределах гнездового ареала в тропиках живёт оседло. Почти повсюду редкая птица однако по всей видимости это не связано с антропогенным фактором. Описание Внешний вид Заметно мельче зелёного дятла однако несколько крупнее белоспинного; с первым из них помимо близкого родства имеет много общего во внешнем облике. Длина тела 25—28 см размах крыльев 38—42 см вес 90—170 г. В сравнении с зелёным у седоголового дятла голова несколько меньше и более округлая клюв тоньше и короче. В окрасе головы эти два вида имеют заметные отличия — если у обоих полов зелёного красная «шапочка» идёт ото лба до зашейка то у седого она имеется только у самца да и то ограничена небольшим красным пятном на лбу. Остальная часть головы у седого дятла более монотонная пепельно-серая чёрная полоска «усов» заметно тоньше. Если у зелёного вокруг глаза имеется большое чёрное пятно то у седого оно развито лишь в промежутке между глазом и основанием клюва. Спина оливково-зелёная (без желтоватого оттенка) надхвостье и верхние кроющие жёлто-зелёные брюхо светло-серое с зеленоватым налётом. Клюв желтовато-серый радужка янтарного цвета. Голос При возбуждении издаёт серию захлёбывающихся звуков («чк..чк..чк»). Весенняя песня — ряд однообразных но мелодичных несколько меланхоличных свистов которые можно описать как «кью..кью..кью» или «киль..киль..киль» повторяемых 5—20 (чаще всего 6—9) раз с отчётливым интервалом и постепенно замедляющихся. Имитацию этого свиста иногда используют орнитологи для подманивания птиц. Пение самок как правило более короткое и хриплое а у гималайской популяции оно более мягкое и выдержанное на одной ноте чем у европейской. При близком общении дятлы могут издавать односложные сигналы («кик») либо «чихают» то есть как бы издают «большой чих» («дьок…дьок»). Распространение Ареал Природный ареал охватывает узкую полосу смешанных и широколиственных лесов Евразии от Франции Швейцарии и Хорватии к востоку до Сахалина и Хоккайдо а также значительную часть восточной и юго-восточной Азии к югу до Малайского полуострова и Суматры. Северная окраина ареала проходит примерно вдоль границы сплошной тайги — в Скандинавии в районе 64° с. ш. в европейской части России через Ленинградскую Вологодскую области и южную часть Республики Коми на Урале и в Западной Сибири в районе 61-параллели восточнее через Томск северную оконечность Байкала южную часть Витимского плоскогорья через устье Аргуни в Приморье через устье реки Горюн. Южная оконечность ареала пролегает через участки лесостепной зоны. В Европе распространён к югу до средней Франции Македонии Болгарии устья Днестра южной части Днепропетровской области районов Бузулука и Оренбурга. В Сибири встречается к югу до Барнаула юго-западного Алтая северной части Монгольского Алтая Хангая и Хэнтэя. На Дальнем Востоке ареал резко уходит к югу охватывая всю восточную часть Китая (включая острова Тайвань и Хайнань) Корею часть Мьянмы страны Индокитая и остров Суматру. Небольшой изолированный участок расположен в долинах и предгорьях Гималаев. Места обитания Населяет самые разнообразные леса большей частью широколиственные и смешанные. В Европе ареалы седого и зелёного дятлов пересекаются однако первый из них больше ассоциируется с континентальными в целом более возвышенными и горными районами хотя встречается и на равнине. Отдаёт предпочтение не слишком густым лесам с открытыми участками — небольшим рощицам пойменным лесам плодовым садам паркам. В сплошном лесу селится возле полян и просек. Встречается и на полностью открытой местности но только поблизости от лесных массивов. На возвышенностях населяет светлые лиственные и хвойные леса с преобладанием дуба ольхи сосны. В горах гнездится в Европе до 1700 м в Непале до 2600 м (обычно до 2000 м) в северной Мьянме и Китае до 2300 м на Малайском полуострове до 900—1830 м на Суматре до 2000 м над уровнем моря. Сплошной темнохвойной тайги типа кедровников в гнездовой период избегает однако осенью залетает и туда. Питание Рацион несколько более разнообразный чем у зелёного дятла — по своему составу он занимает промежуточное положение между другими зелёными и пёстрыми дятлами. Его основу составляют муравьи (преимущественно мирмики формики и лазиусы) а также имаго и личинки термитов. Кроме того седой дятел питается другими насекомыми (например личинками жуков гусеницами сверчками) и пауками. Осенью и зимой употребляет в пищу растительные корма — плоды некоторых плодовых деревьев (таких как яблоня груша вишня) семена сумаха ягоды орехи жёлуди. В холодное время года нередко посещает кормушки. Обычно кормится на поверхности земли перепрыгивая с места на место: прощупывает клювом почву погружает его в подземные муравьиные ходы и липким языком захватывает добычу. Иногда чаще зимой добывает корм со стволов больных деревьев аналогично обшаривая муравьиные ходы. Долбит относительно немного и в основном мягкий материал вроде кусочков подгнившей коры. В тропиках Юго-Восточной Азии часто ассоциируется со смешанными птичьими стайками на остальной части территории во внегнездовой период встречается преимущественно одиночными особями. Размножение К размножению приступает к концу первого года жизни. Первые брачные крики самца в средней части Европы в мягкие зимы можно услышать уже начиная с конца января хотя своего апогея они достигают во второй половине февраля и в начале марта. Активный ток продолжается до конца апреля иногда до начала мая. До образования пары дятлы ведут себя очень подвижно перемещаясь из одного района в другой. Это связано с относительной редкостью вида — облюбовав участок самец нередко покидает его если на его крик не отзывается самка. Напротив как только пара формируется птицы прекращают кочевать и придерживаются окончательно выбранной территории. Поющий самец обычно сидит на верхних сухих сучьях какого-нибудь крупного дерева чаще всего его можно услышать в промежутке между 8 и 10 часами утра. Помимо пения он иногда издаёт короткую барабанную дробь. Во время ухаживания птица с громким хлопаньем крыльев приземляется возле партнёра либо выбранного места для гнезда. Иногда самец ритуально кормит самку. Гнездо устраивается в дупле на высоте 02—24 м (обычно 15—8) от поверхности земли. Обычно выбирают лиственное дерево с мягкой древесиной — клён осину ольху чёрную берёзу и др иногда мёртвое либо подпорченное грибком. На строительство уходит от 9-и до 20-и суток выдалбливают самец и самка. Леток имеет форму вертикально вытянутого овала; глубина дупла 25—30 см диаметр дупла 15—20 см диаметр летка около 6 см. Дополнительная выстилка отсутствует однако на дне гнезда всегда имеется слой измельчённой гнилой древесины. Размер кладки варьирует в зависимости от района обитания — в Гималаях гнездо обычно содержит 4—5 яиц в центральной Европе 7—9. Яйца белые их размеры (24—31) х (19—24) мм. Насиживают оба члена пары причём ночью и большую часть дня сидит самец. В этот период птицы молчаливы и ведут себя скрытно. Птенцы появляются на свет через 14—17 дней после кладки последнего яйца. Оба родителя в равной степени выкармливают потомство отрыгивая им пищу из клюва в клюв. Иногда корм в гнездо приносит ещё одна самка. Через 23—27 дней подросшие птенцы поднимаются на крыло однако ещё до середины лета кочуют вместе с родителями после чего рассеиваются. Подвиды Справочник «Путеводитель по птицам мира» перечисляет 11 подвидов седого дятла распространённых от западной Европы до Юго-Восточной Азии. Фон и детали окраски сильно варьируют в зависимости от района обитания: у палеарктических форм разница выражается в интенсивности зелёных оттенков и в степени развития серого у тропических популяций окраска более разнообразна и может включать в себя дополнительные гамму цветов и детали рисунка. Например у обитающего на Суматре подвида dedemi по всему корпусу развита насыщенная малиновая окраска. Индо-малайские подвиды иногда выделяют в особый вид Picus guerini. Picus canus canus J. F. Gmelin 1788 — Евразия от южной Скандинавии и Франции к востоку до Западной Сибири Picus canus jessoensis Stejneger 1886 — Восточная Сибирь Сахалин Хоккайдо Китай от северо-восточных до южных провинций Корейский полуостров. Picus canus sanguiniceps Stuart Baker 1926 — северо-восточный Пакистан северная Индия западная оконечность Непала Picus canus hessei Gyldenstolpe 1916 — от Непала к востоку до Мьянмы крайний юг Китая (южный Юньнань большая часть Таиланда и Вьетнама Picus canus guerini (Malherbe 1849) — от северного Китая к югу до центральных районов Сычуань Picus canus kogo (Bianchi 1906) — центральный Китай от от провинции Цинхай к востоку до Шаньси на юг до Сычуань Picus canus sordidior (Rippon 1906) — Юго-восточный Тибет к востоку до западного Сычуань на юг до Юньнань и северо-восточной Мьянмы Picus canus sobrinus J. L. Peters 1948 — северо-восточный Вьетнам юго-восточный Китай (от Гуанси к востоку до Фуцзянь) Picus canus tancolo (Gould 1863) — Тайвань Хайнань Picus canus robinsoni (Ogilvie-Grant 1906) — горный районы центральной части Малайского полуострова (Гунунг-Тахан Камеронское нагорье) Picus canus dedemi (van Oort 1911) — горные районы Суматры Примечания Литература Иванов А. И.; Козлова Е. В.; Портенко Л. А.; Тугаринов А. Я. Часть 2. // Птицы СССР. — М.: Издательство Академии наук СССР 1953. Мальчевский А. С.; Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1983. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Gorman Gerard. Woodpeckers of Europe. A Study to European Picidae. — Bruce Coleman Books 2004. — 192 с. — ISBN 1-872842-05-4. (англ.) Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterström Dan; Grant Peter J. Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 p. — ISBN 978-0-691-05054-6. Cramp Stanley; Simmons K.E.L. The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1986. — Т. Vol. IV - Terns to Woodpeckers. — 960 с. — ISBN 978-0198575078. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. Family Picidae (Woodpeckers) // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2006. — Т. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers. — ISBN 84-87334-37-7. Ссылки Позвоночные животные России: Седой дятелФаэтончик красный (лат. Cataglyphis bicolor) — вид африканских муравьёв-бегунков рода Cataglyphis специализированных к обитанию в пустынях. Термофилы. Распространение Северная Африка. Населяет пустыню Сахару и является одним из наиболее толерантных к жаре видов животных на планете. Известно как минимум ещё 4 вида муравьёв-бегунков рода Cataglyphis живущих в Сахаре например C. bombycina C. savignyi C. mauritanicus и C. fortis. Алжир Египет Израиль Ливия Марокко Сирия Тунис Турция. Также указан для некоторых островов: Канарские острова Додеканес (Греция). Описание Среднего размера муравьи-бегунки. Длина около 1 см. Собирают в пустыне насекомых погибших от жары. Являются единственными наземными животными выдерживающими температуру выше +50 °C (до 70 °C). У этих муравьёв живут мирмекофильные жуки-кожееды Thorictus bonnairei Wasmann 1894 (Coleoptera: Dermestidae). Навигация Способны ориентироваться по поляризованному свету в отсутствии видимого положения солнца на небе и по наземным меткам. При отсутствии визуальных ориентиров в пустыне рабочие муравьи начинают отслеживать направление и отсчитывать расстояние внутренним шагомером подсчитывая сколько шагов они делают в каждом направлении. Интегрируя эту информацию муравьи находят кратчайший путь до гнезда. Cataglyphis bicolor вместе с Formica polyctena были первыми видами муравьёв у которых доказано цветоразличение по крайней мере доказано наличие дихроматического восприятия от ультрафиолетового (350 нм) до зелёного цвета (510 нм) Систематика Выделяют более 10 подвидов: Cataglyphis bicolor adustus Santschi 1929 Cataglyphis bicolor basalis Santschi 1929 Cataglyphis bicolor bellicosus (Karavaiev 1924) Cataglyphis bicolor bicolor (Fabricius 1793) Cataglyphis bicolor congolensis (Stitz 1916) Cataglyphis bicolor oasium Menozzi 1932 Cataglyphis bicolor protuberatus Crawley 1920 Cataglyphis bicolor pubens Santschi 1929 Cataglyphis bicolor rufiventris Emery 1925 Cataglyphis bicolor seticornis (Emery 1906) Cataglyphis bicolor sudanicus (Karavaiev 1912) Примечания Литература Красильников В. А. Муравьи-бегунки «Биология» («Первое сентября» Москва). 2003 № 36 стр.18-21. Petrov I. Z. (1986). Distribution of species of the genus Cataglyphis Foerster 1850 (Formicidae Hymenoptera) in Yugoslavia. Arh. biol. nauka 38: 11-12. PDF Harkness M.L.R. Harkness R.D. (1976). Searching procedure in an ant (Cataglyphis bicolor Fab.). J Physiol 263:268P-269P Wehner R. F. Räber. (1979). Visual spatial memory in desert ants Cataglyphis bicolor (Hymenoptera: Formicidae). Experientia (December 1979) Volume 35 Issue 12 pp 1569—1571. doi:10.1007/BF01953197 Wehner R. Mandyam V. Srinivasan. (1981). Searching behaviour of desert ants genus Cataglyphis (Formicidae Hymenoptera). Journal of comparative physiology September 1981 Volume 142 Issue 3 pp 315—338. doi:10.1007/BF00605445 Wehner R. Menzel R. (1969). Homing in the ant Cataglyphis bicolor. Science 164 192–194 (1969). Van Sherwood. Chapter 21 — Most Heat Tolerant. Book of Insect Records. University of Florida (1 May 1996). Архивировано из первоисточника 26 апреля 2012. Ссылки Муравьиный шагомер (англ.) On using the sun’s angle (англ.)Цетиозавры (лат. Cetiosaurus от др.-греч. κῆτος — кит и σαῦρος — ящерица буквально — китоящерица) — род ящеротазовых динозавров из группы Eusauropoda обитавших в юрский — меловой периоды (1741—12246 млн лет назад). Остатки известны из отложений Европы и Северной Африки. Описание Цетиозавры достигали 18 м в длину. Его шея была примерно такой же длины как и туловище. Хвост был значительно длиннее и включал в себя около 40 позвонков. Спинные позвонки были утяжелёнными в отличие от полых позвонков других зауроподов таких как брахиозавр. Предплечье было длиннее чем у других зауроподов. Длина бедра цетиозавра — около 18 м. Находки Cetiosaurus является первой находкой среди зауроподов также является самым известным зауроподом из Англии. Окаменелости найденные в Англии состоят из позвонков ребра и кости предплечья. Были обнаружены на острове Уайт и назван английским биологом и палеонтологом сэром Ричардом Оуэном в 1841 году за год до того как он ввёл термин динозавры. Ископаемые останки представителей рода найдены кроме Англии ещё в Испания Франции и Марокко. Классификация По данным сайта Fossilworks на сентябрь 2016 года в род включают 3 вымерших вида: Cetiosaurus brachyurus Owen 1842 Cetiosaurus oxoniensis (Phillips 1871) [syn. Ceteosaurus giganteus (Owen 1870) Ceteosaurus oxoniensis Phillips 1871 orth. var. Cetiosaurus giganteus Owen 1870 Ornithopsis oxoniensis (Phillips 1871)] — предложен как новый типовой вид Cetiosaurus philippsii Sauvage 1880 Два биномена включены в род но имеют статус nomen dubium: Cetiosaurus brevis Owen 1842typus и Cetiosaurus mogrebiensis De Lapparent 1955. Ещё 4 биномена с тем же статусом относятся к инфаотряду зауроподов: Cetiosaurus epioolithicus Owen 1842 Cetiosaurus hypoolithicus Owen 1842 Cetiosaurus longus Owen 1842 Cetiosaurus medius Owen 1842. ПримечанияMesochorinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников семейства Ichneumonidae подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые. Это небольшое подсемейство насекомых насчитывает 10 родов. Личинки — гиперпаразиты паразитических ихневмонид реже паразитических мух-тахин. Встречаются повсеместно. Список родов Некоторые роды подсемейства Mesochorinae Astiphromma Förster 1868 Cidaphus Förster 1868 Mesochorus Gravenhorst 1829 Литература Каспарян Д. Р. (1981): Определитель насекомых европейской части СССР. Т.III. Перепончатокрылые. Третья часть. Семейство Ichneumonidae — Ихневмониды Введение. том III вып.3 — Ленинград «Наука». 1981. — 688с. Townes H. T. (1971) Genera of Ichneumonidae Part 4 (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 17: 1-372. Примечания Ссылки WaspwebTersilochinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников семейства Ichneumonidae подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые. Подсемейство насчитывает 24 рода и более 450 видов. Описание Личинки — паразиты преимущественно жуков из семейств долгоносиков и листоедов (за исключением рода Gelanes паразитирующего на пилильщиках сем. Xyelidae некоторых видов рода Tersilochus паразитирующих в минирующих гусеницах сем. Eriocraniidae и одного вида рода Diaparsis паразитирующего в галлообразующих пилильщиках рода Pontania). Некоторые виды используются для биологической борьбы с вредителями. Встречаются повсеместно. Список родов Роды подсемейства Tersilochinae Allophroides Horstmann 1971 Allophrys Förster 1869 Aneuclis Förster 1868 Areyonga Gauld 1984 Australochus Khalaim 2004 Barycnemis Förster 1868 Ctenophion Horstmann 2010 Diaparsis Förster 1868 Epistathmus Förster 1868 Gelanes Horstmann 1981 Heterocola Förster 1868 Horstmannolochus Gauld 1984 Megalochus Khalaim & Broad 2013 Meggoleus Townes 1971 Palpator Khalaim 2006 Petilochus Gauld 1984 Phradis Förster 1868 Probles Förster 1868 Sathropterus Förster 1868 Slonopotamus Khalaim 2011 Spinolochus Horstmann 1971 Stethantyx Townes 1971 Tersilochus Holmgren 1858 Zealochus Khalaim 2004 Литература Townes H. T. 1971. Genera of Ichneumonidae Part 4 (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae). — Memoirs of the American Entomological Institute 17: 1-372. Khalaim A. 2007. First records of Meggoleus Heterocola and Phradis (Hymenoptera: Ichneumonidae: Tersilochinae) from the Afrotropical region with description of four new species. — African Invertebrates 48 (2): 101—110.[1] Khalaim A. I. 2009. South African species of Aneuclis Förster 1869 (Hymenoptera: Ichneumonidae: Tersilochinae). — African Invertebrates 50 (1): 123—136.[2] Khalaim A. I. and Sheng M. 2009. Review of Tersilochinae (Hymenoptera Ichneumonidae) of China with descriptions of four new species. — ZooKeys 14: 67—81. [3] Khalaim A. I. 2013. Afrotropical species of Diaparsis Förster 1869 (Hymenoptera: Ichneumonidae: Tersilochinae). — African Invertebrates 54 (1): 127—159. Abstract PDF Примечания Ссылки Waspweb Tersilochinae на сайте www.zin.ru ЗИН РАНСкакун германский (лат. Cylindera germanica) — вид жуков из семейства жужелиц и подсемейства скакунов. Этимология Вид описан из Германии оттуда и видовое название — germanica. Распространение Встречается германский скакун в Европе Передней Азии Малой Азии Сибири северной части Монголии на Кавказе. Описание Жук в длину достигает всего 8—115 миллиметров. На боках переднегруди и эпистернах среднегруди нет волосков. Верхняя губа белого или светло-жёлтого цвета обычно без киля. Верхняя часть и нижняя часть тела окрашены в тёмно-зелёный цвет реже в бронзовый или синий. Надкрылья с двумя-тремя белыми маленькими пятнами по боками. Переднеспинка продолговатая. Верхний край стернитов брюшка не имеют щетинковых пор. Щупики жёлтого цвета с тёмным последним сегментом. Верхняя губа у середины на много шире чем у бокового края её передний край извилистый у середины есть большой зубец. Лоб не имеет волосяного покрова между глазами плоский. Экология Взрослых жуков можно встретить на травянистых местностях. Подвиды В Вид включают следующие подвиды: Cylindera germanica germanica (Linnaeus 1758) Cylindera germanica michaelensis (Vidal 1916) Cylindera germanica muelleri (Magistretti 1966) Cylindera germanica sobrina (Gory 1833) Галерея ПримечанияЦихлида-колибри (лат. Labidochromis caeruleus) — пресноводная рыба из семейства цихлид отряда окунеобразных. Описание Окраска очень привлекательная: жёлтая с черной окантовкой плавников — как-будто две линии проходят сверху и снизу. У самцов черный цвет насыщенный антрацитовый самки менее яркие. В аквариуме обычно достигают размера до 12 см. Самки мельче. В некоторых условиях может вырастать до 15 см. Место обитания Обитает в скально-каменистых районах озера Малави. Химический состав воды: pH 72-85 жесткость 10-20 °dGH. Считается эндемиком округа Ликома. Содержание в аквариуме В аквариуме желательно устраивать скалы располагать лежащие на боку цветочные горшки трубы. Оптимальная температура воды 24-26 градусов. Химический состав воды: pH 72—85 жесткость 10—20 °dGH. При кормлении надо учитывать что растительного корма рыбки потребляют от 30 до 50 % (взрослые). Елоу не рекомендуется перекармливать. Корма рыбкам надо давать примерно половину того что они могут съесть будучи голодными. Маленьких мальков надо кормить вволю несколько раз в день. Разведение Елоу может происходить в общем аквариуме. Очень маленький выход малька. При перекорме много плохой икры. Мальки растут медленнее чем у псевдотрофеусов. Примечания Литература John Reader. Africa. Washington D.C.: National Geographic Society 2001. P. 227 Douglas J. Futuyma. Evolutionary Biology. Sunderland MA: Sinauer Associates 1998. Mark Ridley. Evolution. Boston: Blackwell Scientific 1993. Источники Африканские цихлиды Форум об африканских цихлидах Элитарный Клуб аквариумистов — энциклопедия африканских цихлид Фотографии цихлид Форум об африканских цихлидахПроартикуляты (лат. Proarticulata) — тип вымерших докембрийских животных относящихся к вендской эдиакарской фауне. Описание Proarticulata — двусторонне-симметричные животные некоторые из которых внешне напоминали таких членистоногих как трилобиты. Однако от членистоногих и кольчатых червей их отличает строение тела: сегменты сдвинуты друг относительно друга вдоль продольной оси отпечатка. Такой сдвиг можно охарактеризовать симметрией скользящего отражения (например подобной симметрией обладает косичка из трёх прядей). На эту особенность строения некоторых вендских животных впервые обратил внимание М. А. Федонкин в 1983 году. К типу относятся сприггина онега дикинсония ёргия вендия и др. Дикинсония Литература Вендские жители Земли Vendia и другие докембрийские «артроподы» ПримечанияТапежариды (лат. Tapejaridae) — семейство птерозавров из надсемейства Azhdarchoidea живших в меловом периоде на территории современных Китая Бразилии Марокко и Аргентины. Роды из Китая более примитивны что указывает на азиатское происхождение семейства. Систематика Филогения семейства остаётся спорной являясь частью общей проблемы о структуре надсемейства Azhdarchoidea. Конкурируют две точки зрения в которых разнятся в первую очередь положение семейств Dsungaripteridae и Thalassodromidae а также состав клады Neoazhdarchia и самого семейства Tapejaridae. Первую точку зрения в 2014 году развили Headden и Campos в своей работе о беззубых птерозаврах Бразилии. Она состоит в том что общий ствол аждархоид разделился на семейство Dsungaripteridae и кладу Neoazhdarchia от которой потом отделились Azhdarchidae и Chaoyangopteridae а представители Thalassodromidae являются близкими родственниками Tapejaridae в пределах клады Tapejaroidea. В самом семействе Tapejaridae авторы подсемейств не выделили. Основная структура надсемейства Azhdarchoidea проиллюстрирована в кладограмме ниже: В том же 2014 году Брайан Андрес Джеймс Кларк и Сюй Син в исследовании ранних птеродактилей уточнили альтернативное мнение существовавшее до них: общий ствол аждархоид разделился на кладу Tapejaromorpha включающую несколько родов incertae sedis и семейство Tapejaridae с подсемейством Tapejarinae и кладу Neoazhdarchia. Последняя разделилась на дочерние клады Azhdarchidae + Chaoyangopteridae и Dsungaripteridae + Thalassodrominae. Это видно на приведённой ниже кладограмме в которой не показаны часть промежуточных таксонов: Классификация По данным сайта Fossilworks которые являются компиляцией первой точки зрения и более ранних классификаций на май 2016 г. в семейство включают следующие вымершие роды и виды: Род Huaxiapterus Lü & Yuan 2005 Huaxiapterus benxiensis Lü et al. 2007 Huaxiapterus corollatus Lü et al. 2006 Huaxiapterus jii Lü & Yuan 2005 Род Ingridia Unwin & Martill 2007 (или младший синоним Tupandactylus) Род Sinopterus Wang & Zhou 2002 Sinopterus dongi Wang & Zhou 2002 Sinopterus gui Li et al. 2003 Род Tapejara Kellner 1989 Tapejara wellnhoferi Kellner 1989 Род Tupandactylus Kellner & Campos 2007 Tupandactylus imperator Campos & Kellner 1997 Tupandactylus navigans Frey et al. 2003 Подсемейство Tapejarinae Kellner 1989 Род Caiuajara Manzig et al. 2014 Caiuajara dobruskii Manzig et al. 2014 Род Caupedactylus Kellner 2013 Caupedactylus ybaka Kellner 2013 Подсемейство Chaoyangopterinae Pinheiro et al. 2011 Род Jidapterus Dong et al. 2003 Jidapterus edentus Dong et al. 2003 ПримечанияБеломордый бубал или бентбок или бонтбок (лат. Damaliscus pygargus) — африканская антилопа подсемейства бубалов распространённая в ЮАР. Выделяют два подвида: Damaliscus pygargus pygargus — бонтбок (англ. bontebock) и Damaliscus pygargus phillipsi — блесбок (англ. blesbock). Внешний вид У бонтбока густая тёмно-коричневая шерсть с тёмными боками и верхними частями конечностей а также с белым брюхом и нижними частями конечностей. У взрослых самцов шерсть с красноватым отливом. На морде белое пятно простирающееся от основы рогов до пасти сужаясь между глазами. У подвида Damaliscus pygargus phillipsi оно более узкое. У подвида Damaliscus pygargus pygargus задняя часть тела включая ноги окрашена в белый цвет что у его сородича выражено в меньшей степени. Холка заметно выдаётся вверх голова длинная и острая. У обоих полов чёрные закрученные рога. Поведение Самки бонтбока живут в небольших группах состоящих в среднем из трёх особей. Самцы — хозяева ареалов и присоединяются к группам самок когда те находятся на их территории. На определённый период времени они охраняют самок от других самцов. Охранный статус Численность обоих подвидов сильно сократилась. В то время как количество Damaliscus pygargus phillipsi за последнее время смогло вновь слегка возрасти до 24 тысяч и стабилизироваться Damaliscus pygargus pygargus остаётся очень редким. В дикой природе живут лишь около 1500 особей ещё 2000 в зоопарках мира. Его численность однако также стабильная и МСОП оценивает этот подвид как не состоящий под угрозой. Так как оба подвида спариваются друг с другом чёткие отличия иногда затруднительны. Для сохранения этого вида в ЮАР в 1931 году был открыт национальный парк Бонтебок что является местным названием данного вида. Примечания Литература Брандт Э. К. Бубалы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Беломордый бубал: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Амфисбеновые (лат. Amphisbaenidae) — семейство пресмыкающихся подотряда амфисбен (Amphisbaenia). Насчитывают более 120 видов в 17 родах. Они встречаются в Северной и Южной Америке на некоторых островах Карибского бассейна а также в странах Африки южнее Сахары. Представители примитивного и несколько аномального рода Blanus обитают в Южной Европе Северной Африке и на Ближнем Востоке некоторыми исследователями рассматриваются в качестве собственного семейства Blanidae. Роды Амфисбены (Amphisbaena Linnaeus 1758) Восточноафриканские амфисбены (Ancylocranium Scortecci 1930) Анопсы (Anops Bell 1833) Аулюры (Aulura Barbour 1914) Байкии (Baikia Gray 1865) Бланусы (Blanus Vandelli 1797) Бронии (Bronia Wiegmann 1828) Cercolophia Strauch 1881 Южноафриканские амфисбены (Chirindia Boulenger 1907) Западноафриканские амфисбены (Cynisca Duméril & Bibron 1839) Далофии (Dalophia Gray 1865) Геокаламусы (Geocalamus Günther 1880) Лепостерноны (Leposternon Hemprich 1820) Амфисбены Ловериджа (Loveridgea Tornier 1899) Мезобены (Mesobaena Mertens 1925) Монопельтисы (Monopeltis Smith 1848) Зигасписы (Zygaspis Peters 1854) Примечания Ссылки Reptile Database: Amphisbaenidae (англ.) Амфисбены // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бланусы (лат. Blanus) — род пресмыкающихся семейства амфисбены или двуходки (Amphisbaenidae) включающий 5 видов. Это примитивный и несколько аномальный род Blanus из Европы и возможно представляет собой отдельное семейство. Виды Blanus cinereus — Бурая двуходка Blanus mariae Blanus mettetali Blanus strauchi — Бланус Штрауха Blanus tingitanus Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Blanus (англ.)Бурая двуходка или пепельный бланус (лат. Blanus cinereus) — вид пресмыкающихся рода Blanus семейства Amphisbaenidae. Ареал и среда обитания Встречается в южной части Пиренейского полуострова южнее рек Эбро и Дору а также в Марокко. Его природными местами обитания являются леса кустарники средиземноморского типа луга пашни и пастбища умеренных зон. Описание Бурая двуходка — небольшая безногая рептилия роющий вид. Взрослые особи достигают 10—20 см в длину. Питается червями и другими мелкими беспозвоночными. Яйцекладущие. Из-за изменения среды обитания находится под угрозой исчезновения. Примечания Ссылки The Reptile Database: Blanus cinereus (англ.)Cleptes (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Cleptinae. Распространение В Евразии обитают 46 видов 8 в Северной Америке 1 в Аргентине. В Палеарктике 14 видов в Китае 17 видов. Из 90 видов более 80 встречаются в Голарктике. Описание Тело от буровато-рыжего до синевато-чёрного имеет частичный металлический окрас. Переднеспинка длинная имеет коническую форму. Наличник имеет глубокую выемку ниже усиковой ямки и выступающую срединную часть. Пронотум сужается кпереди. У самок 4 видимых тергита (у самцов пять). Экология Личинки паразитируют на личинках пилильщиков. Известные хозяева: 1) семейство Diprionidae: Neodiprion; 2) семейство Tenthredinidae: Nematus hispidae Nematus ribesii Pristiphora. Классификация Около 90 видов. В составе рода выделяют следующие виды: вид: Cleptes aerosus Foerster 1853 вид: Cleptes afer Lucas 1849 вид: Cleptes albonotatus Wei & al. 2013 — Китай вид: Cleptes asianus Kimsey 1987 — Тайвань вид: Cleptes cavernalis Móczár 1968 вид: Cleptes crassipes Tsuneki 1959 — Япония (острова Хоккайдо Сикоку Хонсю) вид: Cleptes doii Tsuneki 1959 — Полуостров Корея вид: Cleptes eburnecoxis Wei & al. 2013 — Китай вид: Cleptes femoralis Mocsáry 1890 вид: Cleptes flavolineatus Wei & al. 2013 — Китай вид: Cleptes fudzi Tsuneki 1959 — Япония (остров Хонсю) вид: Cleptes galloisi Uchida 1926 — Япония вид: Cleptes graecus Móczár 2001 вид: Cleptes helanshanus Wei & al. 2013 — Китай вид: Cleptes hyalinae Kuznetzov-Ugamskii 1927 — Приморский край вид: Cleptes ignitus (Fabricius 1787) вид: Cleptes japonicus Tosawa 1940 — Япония (остров Хонсю) вид: Cleptes juengeri Linsenmaier 1994 вид: Cleptes maculatus Linsenmaier 1968 вид: Cleptes mandsuricus Móczár 1968 — северо-восток Китая (=Mandchuria) вид: Cleptes mareki Rosa 2003 — Shanxi Китай вид: Cleptes metallicorpus Ha Lee & Kim 2011 — Китай Корея вид: Cleptes mishimaensis Tsuneki 1986 — Япония (острова Хоккайдо Хонсю) вид: Cleptes mocsaryi Semenov 1891 вид: Cleptes moczari Linsenmaier 1968 вид: Cleptes niger Wei & al. 2013 — Китай вид: Cleptes nigritus Mercet 1904 вид: Cleptes nitidulus (Fabricius 1793) — северо-восток Китая (=Mandchuria) Турция Европа вид: Cleptes nyonensis Móczár 1997 вид: Cleptes obsoletus Semenov 1891 вид: Cleptes orientalis Dahlbom 1854 вид: Cleptes pallipes Lepeletier 1806 вид: Cleptes parnassicus Mocsáry 1902 вид: Cleptes pseudosulcatus Móczár 1968 вид: Cleptes putoni Du Buysson 1886 вид: Cleptes satoi Tosawa 1940 — Япония (острова Хонсю Сикоку) вид: Cleptes schmidti Linsenmaier 1968 вид: Cleptes scutellaris Mocsáry 1889 вид: Cleptes semiauratus (Linnaeus 1761) — широко распространенный палеарктический вид Jilin (Китай) вид: Cleptes semicyaneus Tournier 1879 — Иркутская область Юго-Восточная Европа вид: Cleptes seoulensis Tsuneki 1959 — Полуостров Корея Китай вид: Cleptes shengi Wei & al. 2013 — Китай вид: Cleptes sinensis Wei & al. 2013 — Китай вид: Cleptes sjostedti Hammer 1950 — Китай (Цзянсу) Тайвань вид: Cleptes splendidus (Fabricius 1794) вид: Cleptes taiwanus Tsuneki 1982 — Тайвань вид: Cleptes tibetensis Wei & al. 2013 — Китай вид: Cleptes townesi Kimsey 1987 — Тайвань вид: Cleptes triestensis Móczár 2000 вид: Cleptes venustus Tsuneki 1966 — Япония (остров Хонсю) вид: Cleptes villosus Wei & al. 2013 — Китай Примечания Литература Móczár L. (1998). Revision of the Cleptinae of the World. Genus Cleptes subgenera and species groups. (Hymenoptera Chrysididae). Entomofauna 19(31): 501-516.Xoridinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников семейства Ichneumonidae подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые. Подсемейство насчитывает 4 рода. Личинки — паразиты живущих в древесине жуков и пилильщиков). Встречаются повсеместно. Список родов Роды подсемейства Xoridinae Aplomerus Provancher 1886 Ischnoceros Gravenhorst 1829 Odontocolon Cushman 1942 Xorides Latreille 1889 Литература Townes H.T. (1969a): Genera of Ichneumonidae Part 1 (Ephialtinae Tryphoninae Labiinae Adelognathinae Xoridinae Agriotypinae). Memoirs of the American Entomological Institute 11: 1-300. Примечания Ссылки Ian D. Gauld & David B. Wahl. Subfamily Xoridinae (англ.). American Entomological Institute. Проверено 18 июля 2013. Архивировано из первоисточника 29 августа 2013. Diagnostic characters Waspweb Images of pinned specimens BugGuide U.S.A. Hokkaido University Types in Hokkaido JapanCollyriinae (лат.) — подсемейство паразитических наездников семейства Ichneumonidae подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые. Включает один род состоящий из 9 видов. Личинки — паразиты пилильщиков. Распространены в Палеарктике известен лишь один интродуцированный неарктический вид. Список родов Подсемейство Collyriinae включает в себя только один род Collyria Schioedte 1839 Литература Каспарян Д. Р. (1981): Определитель насекомых европейской части СССР. Т.III. Перепончатокрылые. Третья часть. Семейство Ichneumonidae — Ихневмониды Введение. том III вып.3 — Ленинград «Наука». 1981. — 688с. Townes H. T. (1971) Genera of Ichneumonidae Part 4 (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 17: 1-372. Примечания Ссылки Ian D. Gauld & David B. Wahl. Subfamily Collyriinae (англ.). American Entomological Institute. Проверено 18 июля 2013. Архивировано из первоисточника 29 августа 2013.Collyria (лат. от др.-греч. κολλύρα «булка из ячменя»; вероятно по форме бёдер) — род наездников из семейства Ichneumonidae (подсемейство Collyriinae). Описание Мелкие наездники в длину достигающие 5—8 мм. Род включает в себя 9 видов. распространены в Палеарктике за исключением одного интродуцированного неарктического вида Collyria coxator. Экология и местообитания Личинки — паразиты пилильщиков. Список видов Список некоторых видов рода: Collyria coxator Villers 1789 Collyria distincta Izquierdo & Rey del Castillo 1985 Collyria iberica Schmiedeknecht 1908 Collyria orientator Aubert 1979 Collyria trichophthalma Thomson 1877 Примечания Ссылки American Entomological Institute — CollyriinaeRhithrodytes agnus (лат.) — вид плавунцов семейства Жуки-плавунцы (Dytiscidae) эндемик Португалии. Включён в список исчезающих видов. Примечания Ссылки Foster G. 1996. Rhithrodytes agnus. 2006 IUCN Red List of Threatened SpeciesХлорорганические пестициды (ХОП): дихлордифенилтрихлорэтан (ДДТ) гексахлорциклогексан (ГХЦГ) Гексахлоран альдрин ТХАН - имеют высокую токсичность медленный метаболизм в природных объектах свойство биоаккумуляции. Являются предшественниками диоксинов и диоксиноподобных веществ. При оценке и прогнозировании опасности ХОП определяющим является их персистентность (стабильность) во внешней среде кумулятивные свойства и отдаленные последствия. В связи с очень медленным разрушением пестициды накапливаются во внешней среде и переносятся на большие расстояния потоками воздуха воды и организмами. Жирорастворимые ХОП накапливаются в пищевой цепи.Eubrachyura (лат.) — секция десятиногих раков из инфраотряда крабов (Brachyura). Подразделяются на две подсекции по признаку положения половых отверстий: в подсекции Heterotremata они расположены на конечностях у самцов и на груди у самок тогда как в подсекции Thoracotremata отверстия у представителей обоих полов расположены на груди. Этот признак отличает Eubrachyura от других раков у которых половые отверстия всегда находятся на конечностях. Таксономия Подсекция Heterotremata Dorippoidea Calappoidea Leucosioidea Majoidea Hymenosomatoidea Parthenopoidea Retroplumoidea Cancroidea Portunoidea Bythograeoidea Xanthoidea — в том числе Xantho poressa Bellioidea Potamoidea Pseudothelphusoidea Gecarcinucoidea Cryptochiroidea Подсекция Thoracotremata Pinnotheroidea Ocypodoidea GrapsoideaАнатомия птиц — физиологическая структура тела птиц характеризующаяся уникальными адаптациями прежде всего предназначенными для полета. У птиц развит лёгкий скелет легкая и мощная мышечная система которая наряду с сосудистой и дыхательной системами способна выдерживать очень интенсивный метаболизм необходимый для полёта. Развитие клюва также привело к образованию характерной пищеварительной системы. Все эти анатомические свойства птиц привели при классификации к выделению их в отдельный класс позвоночных. Дыхательная система Для обеспечения интенсивного обмена веществ при полете птицам необходимо большое количество кислорода. В процессе эволюции у птиц сложилась уникальная система так называемое непрерывное дыхание. Вентиляция лёгких происходит при помощи воздушных мешков которые имеются в настоящее время только у птиц (возможно они имелись у динозавров). Воздушные мешки не участвуют в газообмене а хранят воздух и действуют как меха что позволяет легким сохранять свой объём при непрерывном протекании через них свежего воздуха. При течении воздуха через систему мешков и лёгкие не происходит смешивания богатого кислородом и бедного кислородом воздуха в отличие от дыхательной системы млекопитающих. Благодаря этому парциальное давление кислорода в лёгких птиц сохраняется таким же как и в воздухе что приводит к более эффективному газообмену как по кислороду так и по углекислому газу. Кроме того воздух проходит через легкие как на вдохе так и на выдохе за счет воздушных мешков служащих резервуаром для следующей порции воздуха. Лёгкие птиц не содержат альвеол как у млекопитающих а состоит из миллионов тонких парабронхов соединенных на концах с дорсобронхами и вентобронхами. Вдоль каждого парабронха проходит капилляр. Кровь в них и воздух в парабронхах двигаются во встречных направлениях. Газообмен происходит через аэрогематический барьер. Кровеносная система У птиц четырехкамерное сердце так же как у большинства млекопитающих и у некоторых рептилий (например крокодилов). Такое деление повышает эффективность кровеносной системы разделяя кровь насыщенную кислородом и питательными веществами и кровь насыщенную продуктами обмена. В отличие от млекопитающих у птиц сохранилась правая дуга аорты. Для поддержания активности сердце делает сравнительно много ударов в минуту например у рубиновогорлого колибри частота сердечных сокращений может достигать 1200 в минуту (примерно 20 ударов в секунду). 2 круга кровообращения. Пищеварительная система Птичий пищевод довольно растяжим в особенности у тех птиц которые по образу жизни вынуждены заглатывать крупную пищу (например рыбу). У многих птиц часто встречается зоб — расширение пищевода богатое железа́ми. Зоб служит хранилищем для пищи у тех птиц которые питаются большим количеством пищи сразу а затем длительно голодают. У таких птиц пища попадает в зоб а затем постепенно поступает в желудок. У других птиц (куриные попугаи) зоб начинает первичное расщепление пищи и в желудок она поступает уже в полупереваренном виде. У хищных птиц зоб накапливает неперевариваемые частицы корма — перья кости шерсть и прочее которые затем отрыгиваются в виде погадок. Зобные железы некоторых птиц (например голубей) вырабатывают особый творожистый секрет — «птичье молоко» (зобное молоко) который используется для выкармливания птенцов. Молоко образуется и у самцов и у самок. У фламинго и пингвинов похожий секрет выделяют железы пищевода и желудка. Передний отдел желудка птиц называется железистый желудок; он подвергает пищу химической обработке а задний отдел — мускульный желудок — обрабатывает пищу механически. Железистый отдел желудка развит больше и лучше у тех птиц которые заглатывают большой объем пищи за раз. Здесь из желез выделяются различные ферменты помогающие растворить попавшую сюда пищу. Секрет пищеварительных желез птиц весьма эффективен. У многих хищных птиц он частично растворяет кости а у рыбоядных — рыбью чешую. Однако у сов и сорокопутов кости не перевариваются. У всех видов птиц не перевариваются хитин кератин и клетчатка (лишь частично усваивается у голубей кур и уток благодаря живущим в кишечнике бактериям). Мускульный отдел желудка отделен от кишечника сфинктером — кольцеобразным мускулом-сгибателем который препятстсвует проникновению в кишки обломков костей и других непереваренных частиц. Мускульный желудок у зерноядных и питающихся членистоногими птиц (голуби страусы журавли воробьиные гуси куры) как следует из его названия отличается развитой мускулатурой образующей сухожильные диски. В обработке пищи участвуют даже стенки желудка. У других птиц (плотоядные и рыбоядные) мускулатура мускульного отдела желудка развита не сильно и здесь продолжается по большей части химическая обработка пищи с помощью ферментов поступающих сюда из железистого желудка. Трубчатые железы мускульного желудка многих птиц образуют кутикулу: твердую кератиновую оболочку которая так же помогает механически обрабатывать пищу(перетирать). Некоторые птицы заглатывают камешки стеклышки косточки и прочее так же для лучшего перетирания пищи. У рыбоядных птиц есть ещё и пилорический мешок третий отдел желудка в котором пища дополнительно подвергается ещё более тщательной обработке. Переваренная в желудке пища поступает в двенадцатиперстную кишку затем в тонкий кишечник. У многих птиц есть и слепые кишки несущие пищеварительные функции однако у некоторых птиц слепые кишки являются рудиментами. Наиболее развиты слепые кишки у растительноядных птиц. Прямая кишка накапливает непереваренные остатки пищи она переходит в клоаку. Клоака — орган общий для птиц и их предков пресмыкающихся. В клоаку также открываются выводные протоки мочевой и половой систем. На спинной стороне клоаки расположена фабрициева сумка орган значительно редуцированный у взрослых птиц (начиная с 8—9-месячного возраста) но нормально функционирующий у молодых. Фабрициева сумка образует лимфоциты и оксифильные лейкоциты. Печень птиц очень велика относительно размеров их тела её желчные протоки впадают в двенадцатиперстную кишку. У большинства птиц есть и желчный пузырь который снабжает большим количеством желчи кишечник для обработки водянистой и жирной пищи. Поджелудочная железа птиц имеет разные формы и всегда хорошо развита значительно больше чем аналогичный орган у млекопитающих относительно размеров их тела. Поджелудочная железа крупнее у зерноядных и мельче у плотоядных птиц. Процесс пищеварения проходит у птиц быстро и энергично. Мясо и плоды усваиваются быстрее семена и зерна — медленнее. В течение суток птица может съесть очень много и намного превысить необходимый минимум питательных веществ. Так мелкие совы например переваривают мышь за 4 часа воробьиные водянистые ягоды за 8—10 минут. Зерна у курицы перевариваются в течение 12—24 часов. Насекомоядные насыщаются 5—6 раз на дню зерноядные два раза. Один-два раза в день кормятся хищные птицы. Мелкие птицы съедают за сутки около 1/4 своей массы крупные около 1/10. Птенцы едят больше и чаще чем взрослые птицы. Так большая синица приносит пищу птенцам примерно 350—390 раз в сутки а американский крапивник около 600 раз. Таким образом становится наглядным значение насекомоядных птиц в природе и жизни человека. По подсчетам Э. Н. Головановой (1975) семья скворцов поедает 70—80 г насекомых в сутки. В гнездовой период пара скворцов очищает 70 деревьев от гусениц непарного шелкопряда 40 деревьев — от дубовой листовёртки. Потребность организма птиц в воде невелика. Кожное испарение птиц незначительно кроме того вода из мочи всасывается обратно когда моча находится в верхнем отделе клоаки. Плотоядные и плодоядные птицы не пьют вовсе. Покровы Тело птицы почти полностью покрыто перьями являющимися производными чешуй рептилий и на ранних стадиях развивающихся сходным образом. Участки кожи покрытые перьями (чаще всего полосами) - птерилии свободные промежутки между ними - аптерии. Перья несколько отличаются по строению в зависимости от функции и расположении на теле. Главный пигмент - меланин дающий все цвета от черного до желтого но так же имеются и дополнительные (каротиноиды) например у фазанов брачном наряде - красный астаксантин зооксантин обеспечивает ярко-желтую окраску например у канареек кроме того имеются уникальные каротиноиды у африканских турако (порфирин (красный) и тураковердин (зеленый) отличаются содержанием меди и железа соответственно). Линька у многих видов взрослых птиц происходит дважды в год: до и после размножения но существует множество вариантов. Механизм - расслоение эпидермиса с последующим выпадением перьев причем эпидермис слоится и на аптериях (неоперенных участках) тоже. Смена перьев идет в определенном порядке обусловленном гормонами гипофиза и щитовидной железы. Перед сезоном размножения обычно меняются только контурные обуславливающие брачный наряд а после размножения - тотальная смена (тоже по определенной схеме: как правило от туловища к концам тела и таким образом чтобы не вредить полету). У мелких обычно идет быстро у крупных может идти и весь год (орлы). У водоплавающий линька идет очень бурно поэтому после сезона размножения они не способны летать вынуждены прятаться. Литература «Мир Животных» в 7 тт. 6 «Птицы» —М.: «Просвещение» 1986 г. Зоология позвоночных Дзержинский Ф.Я. Васильев Б.Д. Малахов В.В. 2013. ПримечанияCamponophilus irmi (лат.) — вид мелких муравьиных сверчков (отряд прямокрылые насекомые) длиной около 1 см. Единственный вид рода Camponophilus Ingrisch 1995. Распространение Юго-восточная Азия: Малайзия Борнео (Sabah Poring). Примечания Ссылки orthoptera.speciesfile.org (англ.)Лиророгие бубалы (лат. Damaliscus) — род африканских антилоп семейства полорогих подсемейства бубалов (Alcelaphinae). Виды В роде 4 вида: Damaliscus korrigum Damaliscus lunatus — Топи Damaliscus pygargus — Беломордый бубал Damaliscus superstes Ранее в род лиророгих бубалов включали также бубала Хантера а виды Damaliscus korrigum и Damaliscus superstes считали подвидами беломордого бубала и топи. Примечания Литература Брандт Э. К. Бубалы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Wilson D. E. and Reeder D. M. ed (2005). Mammal Species of the World (3rd ed.). Baltimore: Johns Hopkins University Press. ISBN 0-8018-8221-4. (англ.) Stuart Chris & Stuart Tilde. 2007. Field Guide to Mammals of Southern Africa. Fourth edition. Cape Town:Struik Publ. (англ.)Actinella actinophora (лат.) — наземный брюхоногий моллюск отряда лёгочных улиток семейства Hygromiidae. Вид включает два подвида оба они являются эндемиками Португалии. Подвид Actinella actinophora actinophora обитает на острове Мадейра а Actinella actinophora descendens — на островах Ильяш-Дезерташ. ПримечанияКоб (лат. Kobus kob) или болотный козёл — африканская антилопа рода водяных козлов семейства полорогих. По величине и внешности она напоминает пуку из-за чего оба вида иногда объединяют в один. Коб встречается только в Западной и Центральной Африке от Сенегала до юга Судана и запада Уганды. Слово «коб» происходит из языка волоф. Массивный самец с высотой 90 см в холке может весить до 120 кг. У него мускулистая шея и сильные лирообразные рога которые отсутствуют у самок. В зависимости от окраски шерсти различают несколько подвидов. Чаще всего коб окрашен в красно-коричневый цвет и носит белое пятно на шее а также чёрный рисунок на передней стороне ног. На брюхе у него белая шерсть. Кобы обитают на равнинах затапливаемых в периоды половодья а также в холмистых местностях. Они привязаны к постоянным водоёмам и питаются травой. Самки образуют стада от 15 до 40 особей самцы живут в одиночку защищая свой ареал. Как и у родственного личи ареалы при высокой плотности популяции очень малы и иногда не превышают в диаметре 100 м. Самец обороняющий такой ареал часто может удержаться на нём не дольше нескольких дней. Хотя разные эксперты описали до тринадцати подвидов традиционно различаются три подвида кобов: Коб Буффона (K. k. kob) — Западная Африка от Сенегала до Камеруна Чада и ЦАР Белоухий коб (K. k. leucotis) — Судан северо-западная Уганда Угандский коб (K. k. thomasi) — север ДР Конго юго-западная Уганда Галерея Разное Коб изображён на гербе Уганды. Примечания Ссылки Коб в списке видов МСОП (англ.)Пуку (лат. Kobus vardonii) — африканская антилопа рода водяных козлов. Её биноминальное название данное исследователем Африки Давидом Ливингстоном увековечило имя его друга Франка Вардона. Описание Шерсть преимущественно золотисто-жёлтая по бокам несколько светлее а на брюхе серо-белая. Конечности равномерно коричневые. Самцы пуку носят относительно короткие сильные и лирообразные рога с выраженными кольцами. Высота в холке составляет около 80 см. Родство с водяным козлом хорошо заметно по форме головы. Распространение Пуку распространён в Центральной Африке прежде всего в таких странах как Демократическая Республика Конго Замбия Ботсвана (исключительно в национальном парке Чобе) а также в Анголе. Его средой обитания являются заливные равнины и болота. Поведение и питание Величина стад пуку варьирует от 5 до 30 особей. Самцы живут в одиночку и владеют собственным ареалом. Передвижение пуку имеет сходство с лошадьми скачущими галопом. Обычно эти животные доверчивые и не боятся человека. В качестве пищи они предпочитают травы. Систематика Хотя пуку ранее рассматривался как южный вариант коба он отличается от него прежде всего в размерах и по поведению. Сегодня его считают отдельным от коба видом хотя порой объединяют в общий род Adenota. Примечания Ссылки Пуку в списке видов МСОП (англ.)«День работников ветеринарной медицины» ( укр. День працівників ветеринарної медицини ) — национальный профессиональный праздник работников ветеринарии (от врачей до уборщиков помещений в ветлечебницах) который отмечается на Украине каждый год во второе воскресенье августа месяца. «День работников ветеринарной медицины» получил на Украине статус официального государственного профессионального праздника сравнительно недавно в начале третьего тысячелетия. С инициативой его проведения к главе государства обратилось Министерство аграрной политики Украины. 1 ноября 2001 года в столице Украины городе Киеве второй президент Украины Леонид Данилович Кучма подписал Указ N 1035/2001 «О Дне работников ветеринарной медицины» который и предписывал отмечать эту дату ежегодно во второе воскресенье месяца августа. В президентском указе Леонида Кучмы в частности говорилось что новый профессиональный праздник в стране вводится «отмечая весомый вклад работников ветеринарной медицины в обеспечение ветеринарного и эпизоотического благополучия ветеринарно-санитарной безопасности продуктов животноводства и охраны окружающей среды...» Есть старинная пословица: «Медицина лечит человека а ветеринария оберегает человечество» и видимо не случайно третий президент Украины Виктор Андреевич Ющенко в 2008 году в своём праздничном обращении к работникам ветеринарной медицины Украины произнёс следующие слова: «... ветеринария непосредственно влияет на развитие животноводства на Украине усиление конкурентоспособности нашего сельского хозяйства и пищевой отрасли на мировых рынках... От результатов вашей работы зависит безопасность продуктов а значит и здоровье людей потребляющих их... Уверен что вы и впредь будете прилагать все усилия для того чтобы украинская ветеринарная наука и практика отвечали наивысшим международным стандартам...» Уже традиционно в «День работников ветеринарной медицины Украины» руководство страны и вышестоящие должностные лица Украины поздравляют работников ветеринарной медицины с этим профессиональным праздником а наиболее отличившиеся ветеринары награждаются почётными званиями премиями памятными подарками грамотами и благодарностями руководства. И конечно владельцы спасённых и вылеченных ими животных по возможности также выражают им свою признательность! Примечания См. также День медицинского работника (отмечается как на Украине так и в России в третье воскресенье июня). День фармацевтического работника Украины Ссылки Про День працівників ветеринарної медицини | від 01.11.2001 № 1035/20018 (укр). Старая пословица гласит: “Медицина лечит человека а ветеринария оберегает человечество”Джа́мбо (англ. Jumbo; около декабря 1860 Абиссиния — 15 сентября 1885 Сент-Томас Онтарио Канада) — саванный слон (лат. Loxodonta africana); первое в истории зоопарковое и цирковое животное получившее устойчивую всемирную известность. В 1862 году был доставлен из Африки в зверинец при парижском Саде растений. С 1865 года содержался в Лондонском зоопарке откуда в 1882 году был продан в цирк американского антрепренёра и шоумена Финеаса Тейлора Барнума. Погиб в результате несчастного случая на железной дороге. С конца XIX века до настоящего времени — талисман университета Тафтса (США). Биография До XIX века слоны африканского происхождения попадали в Европу крайне редко: со времён средневековья европейские письменные источники упоминают всего о трёх предшественниках Джамбо. В XIII веке в зверинце Тауэра содержался африканский слон подаренный в 1255 году королю Англии Генриху III королём Франции Людовиком IX. Среди европейских иллюстраций XV века — в том числе на известной гравюре «Слон» (ок. 1485) немецкого художника Мартина Шонгауэра — встречаются изображения африканского слона присланного королём Португалии Жуаном II Совершенным императору Священной Римской империи Фридриху III. В 1668 году король Франции Людовик XIV также получил в подарок африканского слона из Португалии. В феврале 1862 года на берегу реки Сеттите в Абиссинии (ныне территория Эритреи) охотниками-арабами из племени хамран нанятыми баварским коллекционером Иоганном Шмидтом (нем. Johann Schmidt) был пойман годовалый саванный слонёнок ростом около 1 м. В том же году Шмидт продал слонёнка зверинцу при парижском Саде растений у вокзала Аустерлиц. 26 июня 1865 года пара ехидн и слонёнок были обменяны на носорога из Лондонского зоопарка и доставлены в Лондон. Переезд в Лондон спас бывших обитателей Сада от неминуемой насильственной смерти: во время немецкой осады Парижа в ходе Франко-прусской войны (1870—1871) оголодавшие парижане убили и съели всех животных содержавшихся в зверинце. Лондон Директор Лондонского зоопарка известный британский зоолог и таксидермист Эйбрахам Ди Бартлетт дал новому обитателю зоопарка кличку Джамбо — вероятно от джамбо («привет») или джумбе («вождь») на языке суахили. В течение следующих шестнадцати лет Джамбо наряду с прежним любимцем публики бегемотом Обайшем превратился в главный аттракцион зоопарка: к восторгу малолетних посетителей он охотно катал их у себя на спине. В лондонский период жизни Джамбо его посетили более миллиона детей включая юных Уинстона Черчилля Теодора Рузвельта и других отпрысков именитых семейств Старого и Нового света. Королева Виктория часто бывавшая в зоопарке не упускала случая угостить «фаворита королевской семьи» буханкой хлеба. Благодаря вниманию прессы активно тиражировавшей образ слона в многочисленных статьях хрониках фотографиях и карикатурах к концу 1870-х годов слава Джамбо достигла мирового масштаба. На протяжении 1870-х годов размеры Джамбо постоянно увеличивались: к 1880 году его рост достиг 325 м вес — 6 т. Двухметровый хобот позволял слону вставшему на задние ноги дотягиваться до предметов на высоте 7 м над землёй. Ежедневный рацион Джамбо составлял 200 фунтов (около 90 кг) сена 2 бушеля (около 70 л) овса 2 кварты (около 2 л) лука бочонок картофеля и десять-пятнадцать буханок хлеба. Кроме того смотритель Мэтью Скотт (англ. Matthew Scott) с которым слон стал неразлучен до конца жизни время от времени угощал своего питомца бочонком крепкого пива или бутылкой виски. По уверениям Скотта алкоголь шёл слону исключительно на пользу действуя на него как «эликсир здоровья» и «ускоритель роста». В 1880 году у Джамбо начались приступы «слоновьего бешенства» — муста состояния не вполне изученной природы делающего агрессивными даже самых спокойных и дружелюбных половозрелых самцов. В периоды муста рассвирепевший слон часами обламывая бивни набрасывался на железную решётчатую дверь своего загона; при этом содержавшаяся по соседству африканская слониха Алиса (англ. Alice) не возбуждала в Джамбо никакого интереса. По признанию секретаря Зоологического общества Лондона (ЗОЛ) Филипа Склейтера с начала 1880-х годов Обществом неоднократно обсуждался вопрос о необходимости умертвить слона ставшего слишком опасным для содержания в публичном зоопарке. В январе 1882 года американский антрепренёр и шоумен Финеас Тейлор Барнум владелец цирка «Величайшее шоу мира» до этого безуспешно пытавшийся купить и увезти в Америку то одну то другую всемирно известную английскую достопримечательность (в том числе дом в котором родился Уильям Шекспир собрание восковых фигур мадам Тюссо и дуб посаженный 10-летним Джорджем Байроном в Ньюстедском аббатстве) предложил Зоологическому обществу продать ему Джамбо за 10 тысяч долларов США. Сделка принятая большинством голосов на специальном совещании руководства ЗОЛ вызвала взрыв массового возмущения в Великобритании. Тысячи английских школьников обратились к королеве Виктории и премьер-министру Уильяму Гладстону с просьбой запретить продажу слона. Виктория принц Уэльский и знаменитый теоретик искусства Джон Рёскин направили руководству Общества открытое письмо с выражением «крайнего удивления» вызванного коммерческой деятельностью ведущих зоологов страны. Королева обязалась лично оплатить неустойку причитавшуюся Барнуму в случае расторжения контракта. На волне ажиотажа вызванного продажей Джамбо британскую столицу охватила «джамбомания» — мода на вещи и названия прямо или косвенно связанные со знаменитым слоном. Сенсацией сезона стал шёлк цвета слоновьей кожи — «джамбо». Повышенным спросом пользовались шляпы пальто галстуки и веера одноимённого фасона. В ресторанах подавали суп «джамбо» и блюдо из тушёного мяса «джамбо». Рекордными тиражами расходились посвящённые слону книги брошюры календари и песенники. Журнал «Панч» опубликовал карикатуру призывавшую Барнума забрать с собой в Америку вместо Джамбо известного британского политика-антиклерикала основателя Национального светского общества Чарльза Брэдлоу изображённого на карикатуре в виде кабана. Журнал London Fun предложил заменить льва на британском гербе слоном преобразовав канонический девиз Dieu et mon droit («Бог и моё право») в Dieu et mon Jumbo! («Бог и мой Джамбо!»). Заручившись поддержкой влиятельных общественных и политических фигур недовольных продажей за океан «национального британского достояния» члены Зоологического общества Лондона Беркли Хилл (англ. Berkeley Hill) и баронет Джордж Бойер (англ. George Bowyer) выдвинули против руководства ЗОЛ судебный иск призванный выявить несоответствие акта продажи слона букве британского закона. Суд состоявшийся 9 марта 1882 года не нашёл в сделке ничего противозаконного. 24 марта 1882 года слон и его смотритель отправились в Нью-Йорк на пароходе «Ассирийский монарх» (англ. Assyrian Monarch). Отъезд состоялся позже срока оговорённого в контракте: Джамбо испуганный видом ожидавших его погрузки лошадей-тяжеловозов непривычным шумом и суетой наотрез отказался покидать зоопарк и лишь совместными усилиями Скотта и Уильяма Ньюмена (англ. William Newman) — лучшего дрессировщика в цирке Барнума — слона удалось заманить в сооружённый для его перевозки деревянный контейнер. (Как выяснилось позднее дополнительной причиной упрямства слона были незаметные для окружающих команды Скотта не желавшего расставаться со щедрыми чаевыми от богатых семейств и привилегированным положением среди персонала зоопарка. Бартлетт быстро выявивший обман пригрозил уволить Скотта за саботаж вредящий научной и деловой репутации учреждения.) Несговорчивость Джамбо дала повод журналистам наблюдавшим последние часы пребывания слона на британской земле известить своих читателей о проявленном «фаворитом королевской семьи» образцовом английском патриотизме. Америка В честь прибытия слона в Нью-Йорк 9 апреля 1882 года был устроен большой цирковой парад — шествие по Бродвею к ипподрому «Мэдисон-сквер-гарден» в сопровождении трёх духовых оркестров во время которого контейнер с Джамбо везли по улице на специальной платформе запряжённой шестнадцатью лошадьми и подталкиваемой двумя другими слонами. На многочисленных афишах и рекламных листовках выпущенных к приезду Джамбо слону приписывались заведомо фантастические размеры: «Его хобот — размером со взрослого крокодила хвост — с коровью ногу; следы оставляемые им на песке времени похожи на вмятину от очень толстого человека упавшего с очень высокого здания». Барнум умело подогревавший газетную шумиху распускал слухи о том будто накануне отъезда слона прежние хозяева пытались накормить Джамбо отравленными булочками — полагая что их подопечный предпочтёт смерть «рабству у вульгарных янки». Доставка Джамбо из Лондона в Нью-Йорк обошлась Барнуму в 20 тысяч долларов — вдвое дороже чем приобретение самого слона. Масштабные турне цирковой труппы до 1888 года официально именовавшейся «Величайшее шоу мира Ф. Т. Барнума и Великий лондонский цирк совместно с Королевским британским зверинцем Сэнгерса и Большими международными шоу» (англ. P. T. Barnum’s Greatest Show on Earth and the Great London Circus Sanger’s Royal British Menagerie and Grand International Allied Shows United) также поглощали значительные средства — к концу гастрольного сезона транспортные расходы цирка составляли пятизначную сумму в долларах США. Тем не менее затраты Барнума быстро окупились: четыре дня платного показа Джамбо в «Мэдисон-сквер-гардене» полностью возместили расходы на покупку и перевозку слона. Первые десять дней представлений с участием Джамбо принесли цирку 30 тысяч долларов первый год — от 15 до 17 миллиона долларов дохода. В 1882—1885 годах на представлениях цирка в США и Канаде побывали около 16 миллионов взрослых зрителей и четырёх миллионов детей. Появление Джамбо быстро освоившегося в роли ведущего артиста цирковой труппы предварял традиционный анонс шпрехшталмейстера: «Величественный монарх могучей расы колосс среди слонов крупнейшее и знаменитейшее животное во всём мире возившее на своей спине королеву Викторию королевскую семью и более миллиона детей — прямиком из Лондонских королевских зоологических садов… ДЖА-АМБО!» Как правило «колосс среди слонов» выходил на манеж в сопровождении слона-карлика Мальчика-с-Пальчик (англ. Tom Thumb) — по замыслу Барнума дополнительно подчёркивавшем огромные размеры самого Джамбо. В ходе последующего представления Мальчик-с-Пальчик исполнял репризу с парой цирковых клоунов притворяясь будто крадёт у них бутылки со спиртным и напивается допьяна. Другие слоны демонстрировали стойку на передних ногах качались на качелях и балансировали на бочках. Джамбо не умевший показывать цирковые трюки (африканские слоны в отличие от азиатских не поддаются дрессировке) степенно ходил по кругу или просто стоял в стороне — по воспоминаниям зрителей наблюдая за шоу «со слегка скучающим видом». Как и в Великобритании образ Джамбо активно эксплуатировался американскими предпринимателями. Именем слона были названы сигары вязаные кухонные рукавицы-прихватки и большая швейная машина. Листовки с изображением Джамбо рекламировали нитки мыло зубной порошок и фирменную соду для выпечки. 17 мая 1884 года Джамбо принял участие в устроенной властями Нью-Йорка публичной демонстрации прочности Бруклинского моста пройдя по нему вместе с 20 другими слонами из цирка Барнума. Смерть Вечером 15 сентября 1885 года труппа Барнума гастролировавшая по югу Канады завершила выступление в городе Сент-Томас (провинция Онтарио). Джамбо Мальчик-с-Пальчик и Мэтью Скотт направились к цирковому поезду ожидавшему отправления к следующему пункту гастрольного маршрута. Вагоны готовые к принятию труппы и реквизита стояли на единственной запасной ветке одноколейного железнодорожного пути. Для ускорения погрузки часть ограждения полотна железной дороги была разобрана; между отдельными вагонами были оставлены просветы для удобства прохода к основному пути. Там же — на главном пути в некотором отдалении от основного состава — стоял роскошно отделанный персональный «вагон-дворец» Джамбо и Мальчика-с-Пальчик. Когда Джамбо пройдя через ограждение двинулся к вагону раздался гудок извещавший о прибытии на главный путь товарного состава компании Grand Trunk (рус. Большая магистраль; дословно — Большой хобот). За несколько минут до этого работник станции в обязанности которого входило останавливать во время погрузки все прибывающие поезда флаговыми сигналами оставил свой пост желая лучше рассмотреть идущего по путям огромного слона. Услышав гудок сигнальщик бросился навстречу поезду что было сил размахивая красным фонарём. Машинист Уильям Бёрнип (англ. William Burnip) немедленно дал тормоз но быстрый ход под уклон придал локомотиву ускорение не позволявшее остановить состав на короткой дистанции. Скотт принялся лихорадочно стаскивать Джамбо с железнодорожной насыпи. Некоторое время слон упрямился затем испугавшись яркого света прожектора и пронзительного гудка поспешно сбежал вниз наткнулся на ограждение полотна и в панике взобрался обратно на рельсы. Скотт развернул Джамбо к просвету между вагонами крикнув: «Беги Джамбо беги!». Слон повиновался и снова побежал задрав хобот и громко трубя но из-за инерции многотонного тела не смог вовремя остановиться и свернуть в просвет. В следующую секунду локомотив налетевшего состава смёл с пути Мальчика-с-пальчик и врезался в Джамбо. В результате столкновения паровоз и первый вагон товарного поезда сошли с рельсов тело слона было отброшено и раздавлено о платформу циркового состава. Изо рта и хобота Джамбо хлынула кровь. По словам очевидца катастрофы сент-томасского ювелира Эдгара Флэка (англ. Edgar Flach) в последние минуты жизни Джамбо Впоследствии Барнум рассказывал что Джамбо был якобы сбит паровозом в тот момент когда спасал Мальчика-с-пальчик сталкивая его с железнодорожной колеи. Свидетельства очевидцев гибели слона не подтверждают эту версию. До прихода полиции тело Джамбо пострадало от местныхи охотников за сувенирами принявшихся срезать волосы с хвоста и отпиливать куски бивней; от одного из ушей Джамбо был отрезан большой лоскут кожи. Со Скоттом очнувшимся под утро и увидевшим обезображенное тело слона случился истерический припадок. Решением суда по иску выдвинутому цирком против железнодорожной компании Барнум получил компенсацию в виде 10 000 долларов наличными и права бесплатного годового проезда цирка по маршрутам Grand Trunk. По заявлению самого Барнума смерть Джамбо нанесла цирку убыток по меньшей мере в 100 000 долларов. Память С разрешения Барнума тело Джамбо было обмерено вскрыто и препарировано. Рост Джамбо на момент смерти составлял около 4 м вес — около 7 т. В желудке слона было найдено множество предметов в том числе британские пенсы золотые и серебряные монеты камни связка ключей свинцовые пломбы от железнодорожных вагонов металлические и стеклянные брелоки шурупы заклёпки несколько кусков проволоки и полицейский свисток. Скелет слона был подарен Американскому музею естественной истории в Нью-Йорке; сердце продано за 40 долларов Корнелльскому университету. На банкете устроенном Барнумом в честь передачи скелета Джамбо собранию музея гостям подавали желе приготовленное из растёртого в порошок бивня Джамбо и дарили миниатюрные сувенирные пластинки-сколы из того же бивня. Чучело изготовленное из шкуры Джамбо сотрудниками компании — производителя учебных пособий Ward’s Natural Science Уильямом Дж. Критчли (англ. William J. Critchley) и Карлом Эйкли было установлено на специальную платформу и несколько лет путешествовало по Америке с цирком Барнума. Через собственного агента в Лондоне Барнум приобрёл слониху Алису доставил её в США и стал возить вместе с чучелом представляя публике как «безутешную вдову» Джамбо. В конце 1887 года Алиса сгорела заживо во время пожара полностью разрушившего зимнее помещение цирка Барнума в Бриджпорте штат Коннектикут. В 1889 году за два года до собственной смерти Барнум передал чучело Джамбо в дар учреждённому им «Барнум-холлу» (англ. Barnum Hall) — музею естествознания при Тафтс-колледже (с 1954 года — университет Тафтса) в Медфорде штат Массачусетс. Скотт надеявшийся на некоторую часть наследства Барнума получил по завещанию лишь медный сундучок с подписанным экземпляром автобиографии покойного босса. В течение нескольких лет бывший смотритель Джамбо по-прежнему числившийся в штате цирка исполнял при чучеле обязанности чистильщика. Всеми забытый пристрастившийся на склоне лет к алкоголю Скотт умер в бриджпортском приюте для неимущих в 1914 году. 14 апреля 1975 года собрание «Барнум-холла» в университете Тафтса было уничтожено пожаром разделив тем самым участь постигшую большинство экспонатов из коллекции Барнума ещё при его жизни. Вскоре после пожара статуя слона была выкуплена у увеселительного парка и перенесена на территорию университетского кампуса. Джамбо сразу после появления в университетском музее ставший талисманом Тафтса остаётся им до настоящего времени. Прах слона хранится в 14-унциевой (около 400 мл) банке из-под арахисового масла Peter Pan в кабинете заведующего спортивной кафедрой университета Тафтса. Хвост Джамбо отделённый от чучела ещё до пожара в ходе реставрационных работ экспонируется в Собрании цифровых коллекций и архивов Тафтса (англ. The Tufts Digital Collections and Archives). В 1985 году в столетнюю годовщину гибели слона на Тэлбот-стрит (адрес: 76 Talbot Street St. Thomas ON) на западной окраине Сент-Томаса был установлен памятник Джамбо — 38-тонная статуя слона в натуральную величину. В популярной культуре Изображения Джамбо встречаются на множестве британских и американских журнальных обложек афиш плакатов открыток и листовок конца XIX века — например на листовке-вкладыше с рекламой «Флетчеровой касторки» (англ. Fletcher’s Castoria 1883). Текст под рисунком гласит: Джамбо и Алиса упоминаются в двенадцатом эпизоде («Циклопы») романа Джеймса Джойса «Улисс» (1922): В классическом рисованном мультфильме Уолта Диснея «Дамбо» (1941) по повести Хелен Эберсон (англ. Helen Aberson) «Дамбо летающий слон» (англ. Dumbo the Flying Elephant; 1939) цирковой слонёнок Джамбо-младший обретает способность летать размахивая как крыльями своими огромными ушами. Приключения юных жителей Оксфорда пытающихся помешать продаже Джамбо — основная тема исторического романа английской детской писательницы Джиллиан Эвери «Война за слона» (англ. The Elephant War; 1960). С 1969 года первый в мире широкофюзеляжный дальнемагистральный пассажирский авиалайнер Boeing 747 удерживавший рекорд по размерам весу и грузоподъёмности в течение 35 лет носит неофициальное название «реактивный Джамбо» («Джамбо-джет» англ. Jumbo Jet). Жизни и смерти Джамбо посвящена песня канадского фолк-певца Джеймса Гордона «Jumbo’s Last Ride» («Последнее путешествие Джамбо») из альбома Pipe Street Dreams (1999). Сент-томасская пивоваренная компания Railway City производит индийский светлый эль «Мёртвый слон» (англ. Dead Elephant). Название пива призвано символизировать причастность Джамбо к «железнодорожной истории города». Имя «Джамбо» стало распространённой кличкой слонов в зоопарках и цирках мира а также нарицательным именем в английском языке со значением «необыкновенно большой сильный человек животное или вещь» (англ. an especially large or powerful person animal or thing). См. также Величайшее шоу мира История слонов в Европе Список знаменитых слонов Комментарии Примечания Литература Anon. The story of Jumbo // Tufts Journal. — 2001. — Октябрь. Bondeson Jan. Jumbo King of Elephants // The Feejee Mermaid and Other Essays in Natural and Unnatural History. — Ithaca N. Y. : Cornell University Press 1999. — P. 96—130. — ISBN 0-8014-3609-5. Chambers Paul. Jumbo: [This Being the True Story of] the Greatest Elephant in the World. — Hanover New Hampshire : Steerforth Press 2008. — 224 p. — ISBN 978-1-58642-141-0. Duble Charlie. P. T. Barnum’s Famous “Jumbo” // Bandwagon. — 1956. — Vol. 1. — P. 5—6. Harding Les. Elephant Story: Jumbo and P. T. Barnum Under the Big Top. — McFarland 2000. — ISBN 0-7864-0632-1. Scott Matthew. The autobiography of Matthew Scott and his biography of P. T. Barnum’s great elephant Jumbo. — 1885. — Reprint. — ISBN 978-1-480-10798-4. Wilson Susan. En Elephant’s Tale // Tufts Magazine. — 2002. — Vol. 9 № 3. — ISSN 1074-843. Ссылки Jumbo ( –1885). — Джамбо на сайте Find a Grave. Проверено 7 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 26 апреля 2012. Jumbo Memorial (13 Talbot Street St. Thomas Canada). — Мемориал Джамбо в Сент-Томасе. Проверено 7 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 26 апреля 2012. Jumbo [Search Results]. Tufts Digital Library. — Изображения Джамбо в цифровой библиотеке университета Тафтса. Проверено 7 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2013.Cardiophorinae — подсемейство жуков из семейства жуков-щелкунов. Систематика Подсемейство: Agrypninae Род: Aptopus Eschscholtz 1829 Род: Cardiophorus Eschscholtz 1829 Род: Cardiotarsus Eschscholtz 1838 Род: Dicronychus Brullé 1832 Род: Paracardiophorus Schwarz 1895 Род: Patriciella Van Zwaluwenburg 1953 Ссылки BiopLib Taxon profile — subfamily Cardiophorinae Candèze 1860 (чешск.)Бульверова лофура (лат. Lophura bulweri) — птица семейства фазановых. Ареал и среда обитания Бульверова лофура является эндемиком Индо-Малайского острова Борнео. На охраняемых территориях встречается часто в остальной части острова редка. Обитает в тропических лесах холмов и низких гор редко опускается на высоту менее 300 м над уровнем моря. Описание У Бульверовых лофур развит половой диморфизм. Самец около 80 см длиной окрашен в основном в чёрные тона. Перья груди бордовые. Хвост состоит из длинных изогнутых перьев белого цвета. Ноги самца малинового цвета. «Лицо» голое с двумя серёжками ярко-синего цвета. Самка меньше самца около 55 см длиной окрашена в тёмно-коричневые тона. Ноги самки красные. Кожа «лица» синяя. Охранный статус Бульверова лофура включена в категорию угрожаемых видов (англ. Vulnerable) Красной книги МСОП. В настоящее время численность лофуры уменьшается главным образом из-за охоты вырубки лесов — её естественной среды обитания и лесных пожаров. Название Научное название рода восходит к греч. «λόφος» означающему «холм». Видовой эпитет дан в честь Генри Эрнеста Бульвера британского лейтенант-губернатора и дипломата. ПримечанияСеребряная лофура или серебряный фазан (лат. Lophura nycthemera) — вид птиц семейства фазановых. Распространение Водится серебристый фазан на юге Китая востоке Мьянмы и в Индокитае. Описание Взрослый самец в длину достигает 90—127 см а самка — 55—68 см. Экология Встретить этого фазана можно на открытых местностях покрытых густой травянистой растительностью. Редко встречается в густом лесу. Питание В сравнении с дикими курами рацион серебряного фазана складывается за счет значительного разнообразия растительных и животных кормов куда входят насекомые цветочные бутоны трава и листья. Инкубация Инкубация яиц этого фазана проходит 28—32 дня. Подвиды Lophura nycthemera annamensis (Ogilvie-Grant 1906) Lophura nycthemera beaulieui Delacour 1948 Lophura nycthemera beli (Oustalet 1898) Lophura nycthemera berliozi (Delacour & Jabouille 1928) Lophura nycthemera crawfurdii (J. E. Gray 1829) Lophura nycthemera engelbachi Delacour 1948 Lophura nycthemera fokiensis Delacour 1948 Lophura nycthemera jonesi (Oates 1903) Lophura nycthemera lewisi (Delacour & Jabouille 1928) Lophura nycthemera lineata (Vigors 1831) Lophura nycthemera nycthemera (Linnaeus 1758) Lophura nycthemera occidentalis Delacour 1948 Lophura nycthemera omeiensis Cheng Chang & Tang 1964 Lophura nycthemera ripponi (Sharpe 1902) Lophura nycthemera rongjiangensis Tan & Wu 1981 Lophura nycthemera rufipes (Oates 1898) Lophura nycthemera whiteheadi (Ogilvie-Grant 1899) Ссылки goldensites.ru — Серебряный фазан (Lophura nycthemera) ПримечанияЧёрная лофура (лат. Lophura leucomelanos) — птица семейства фазановых. Средой обитания данного вида являются леса и заросли гималайских предгорий от Инда до западного Таиланда. Также встречается на Гавайских островах (хотя и достаточно редко) где считается индуцированным видом поскольку он потребляет и рассеивает семена индуцированных видов растений. Самцы сильно отличаются в окраске в зависимости от подвида но у всех хотя бы часть оперения глянцевого иссиня-чёрного цвета а самки преимущественно коричневые. Оба пола имеют голые рыжие лица и серые ноги. ПримечанияОгненноспинная лофура (лат. Lophura ignita) — птица семейства фазановых. Самец похож на домашнего петуха. Распространение Водится в лесных низменностях полуострова Малакка Борнео и Суматры. Описание Птица средних размеров достигающая в длину в среднем 70 см. Оперение самца чёрное с пурпурным металлическим оттенком. Спинная часть поясница живот и бока имеют бархатно-красную окраску. Хвост короткий (24-26 см) сине-чёрный средние два рулевых пера жёлто-бурые. На голове имеется короткий хохолок в виде пучка перьев (чёрные). Вокруг глаз широкая область синей голой кожи. Ноги серые реже имеют красноватый оттенок. Клюв — желтовато-белый. Алина самца: 65-67. У самки верхняя сторона тела и хохолок каштаново-коричневые с лёгким красноватым оттенком и черноватыми отметинами. Нижняя сторона коричневая с беловатой каймой на перьях низ живота подбородок и горло белые. Питание Питается эта птица семенами фруктами насекомыми и их личинками. Размножение Самка откладывает 4—8 яиц в их насиживании принимают участие оба родителя. Птенцы становятся взрослыми только на третьем году жизни. Подвиды Вид имеет следующие подвиды: Lophura ignita ignita Shaw 1718 Lophura ignita macartneyi Temminck 1813 Lophura ignita nobilis (Sclater 1863) Lophura ignita rufa Raffles 1822 Примечания Ссылки ЗООКЛУБ — мегаэнциклопедия о животныхСиамская лофура (лат. Lophura diardi) — птица из рода лофур (Lophura) семейства фазановых (Phasianidae). Ареал и охранный статус Сиамская лофура встречается в Таиланде Лаосе Камбодже и Вьетнаме. Обитает в вечнозелёных полувечнозелёных и бамбуковых лесах на высоте до 800 (1500) м над уровнем моря. Собирается в небольшие стаи. Внесена в категорию видов находящихся в состоянии близком к угрожаемому Красной книги МСОП. В настоящее время численность лофур уменьшается в основном из-за охоты. Описание Длина взрослых птиц достигает около 80 см. Самец окрашен в серые тона с красной кожей «лица» и ногами. Перья на голове чёрные изогнутые. Зрачки красновато-коричневые. Перья хвоста длинные изогнутые черноватые. Самка окрашена в коричневые тона перья хвоста и крыльев черноватые. В одной кладке от четырёх до восьми розоватых яиц. Название Научное название рода восходит к греч. «λόφος» что означает «холм». Видовой эпитет дан в честь французского исследователя и натуралиста Пьера-Медара Диара.