Dendropsophus leali (лат.) — вид земноводных из семейства квакши. Эндемик Южной Америки: Бразилия Боливия и Перу. Встречаются на листьях и ветвях в первичных и вторичных влажных субтропических и тропических лесах около рек на высотах до 450 м. Вид D. leali был впервые описан в 1964 году бразильским зоологом Вернером Бокерманном (Werner Bokermann 1929—1995) под первоначальным названием Hyla leali Bokermann 1964. См. также Dendropsophus limai Примечания Литература Faivovich J. C. F. B. Haddad P. C. de A. Garcia D. R. Frost J. A. Campbell and W. C. Wheeler. 2005. Systematic review of the frog family Hylidae with special reference to Hylinae: a phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History 294: 1–240. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Dendropsophus limai (лат.) — вид земноводных из семейства квакши. Эндемик Южной Америки: Бразилия (São Vicente São Paulo State). Встречаются во влажных тропических лесах. Вид D. limai был впервые описан в 1962 году бразильским зоологом Вернером Бокерманном (Werner Bokermann 1929—1995) под первоначальным названием Hyla limai Bokermann 1962. См. также Dendropsophus novaisi Примечания Литература Faivovich J. C. F. B. Haddad P. C. de A. Garcia D. R. Frost J. A. Campbell and W. C. Wheeler. 2005. Systematic review of the frog family Hylidae with special reference to Hylinae: a phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History 294: 1–240. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370.Dendropsophus (лат.) — род земноводных из семейства квакши. Центральная и Южная Америка: Мексика Бразилия Боливия Колумбия Перу и другие страны Неотропики до Аргентины и Уругвая на юге ареала. Древесные лягушки которые встречаются на листьях и ветвях в первичных и вторичных влажных субтропических и тропических лесах около рек и других водоёмов на высотах до 2 км. Род был ревизован в 2005 году во время пересмотра классификации всего семейства Hylidae. Виды имеющие 30 хромосом ранее относимые к роду Hyla были перенесены в состав рода Dendropsophus. Таксон Dendropsophus был впервые предложен в 1843 году австрийским зоологом Леопольдом Фитцингером (Leopold Joseph Franz Johann Fitzinger 1802—1884). Многие виды Dendropsophus из-за сокращения их численности включены в Международную Красную книгу. Систематика По данным последней ревизии к роду Dendropsophus относят 95 видов квакш. См. также Dendropsophus limai Примечания Литература Faivovich J. C. F. B. Haddad P. C. de A. Garcia D. R. Frost J. A. Campbell and W. C. Wheeler. 2005. Systematic review of the frog family Hylidae with special reference to Hylinae: a phylogenetic analysis and taxonomic revision. Bulletin of the American Museum of Natural History 294: 1–240. Frost D. R. T. Grant J. Faivovich R. H. Bain A. Haas C. F. B. Haddad R. O. de Sá A. Channing M. Wilkinson S. C. Donnellan C. J. Raxworthy J. A. Campbell B. L. Blotto P. E. Moler R. C. Drewes R. A. Nussbaum J. D. Lynch and D. M. Green. 2006. The amphibian tree of life. Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 1-370. Ссылки http://eol.org/pages/2918691/overviewНетопырь Дарвина (лат. Ogcocephalus darwini) — вид лучепёрых рыб из семейства нетопырёвых. Нетопырь Дарвина обитает у побережья Галапагосских островов на глубине 30 метров и более. Вид близко родственен кокосовому нетопырю (Ogcocephalus porrectus) который встречается вблизи острова Кокос (Коста-Рика). Характерной особенностью рыбы являются ярко-красные губы. Нетопырь Дарвина плохо плавает используя свои приспособленные грудные плавники для хождения по дну океана. Когда рыба достигает половой зрелости её спинной плавник становится единым. Этот вид питается в основном другими мелкими рыбами мелкими ракообразными (такими как креветки) и моллюсками. ПримечанияКарликовая мышь (лат. Mus minutoides) — вид грызунов рода домовых мышей. Длина тела составляет от 30 до 80 мм хвост длиной от 20 до 40 мм. Вес от 3 до 12 граммов. Окраска меха варьируется от серого до красно-коричневого цвета нижняя часть тела белая. Вид распространён южнее Сахары от Южной Африки Зимбабве до Мозамбика. Населяет саванны луга каменистые места проживания речные ассоциации на высоте до 2400 метров над уровнем моря. Животные живут в группах или семейных союзах. Активны в сумерки и ночью. Достигают половой зрелости примерно в возрасте 5—7 недель. Беременность длится около 20 дней. В помёте 2—4 детёныша. Продолжительность жизни составляет около двух лет. Примечания Литература Gus Mills Lex Hes: Säugetiere des südlichen Afrikas. Eine illustrierte Enzyklopädie. Könemann Köln 1999 ISBN 3-8290-3610-8. Ссылки Карликовая мышь: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Древесные даманы (Dendrohyrax) — род млекопитающих отряда даманов. Длина тела от 40 до 60 см хвост 1—3 см вес 15—45 кг. Окраска меха верхней части тела коричневая с серыми или жёлтыми кончиками; чёрные волосы также присутствует на спине. Белое пятно волос обозначает расположение желез на спине; уши окаймлены белыми волосами. Низ как правило коричневый. Мех длиннее и чуть более шелковистый чем у других даманов. Строго растительноядные питаются листьями плодами ветками и корой как правило с верхнего яруса леса. Ведут ночной образ жизни пик активности наступает вскоре после наступления темноты и до рассвета. У древесных даманов как спаривание так и рождение происходят во время сухого сезона. Потомство рождается в основном в марте и апреле в Габоне и Камеруне и с мая по август в западной и южной части Заира. В восточной части ареала рождение происходит раз в год рождается один иногда два детёныша после 8-месячного периода беременности. Потомство быстро растёт: длина взрослого достигается в возрасте около 120 дней. У Dendrohyrax arboreus период беременности длится 7—8 месяцев число новорожденных составляет 1—3. Вес новорожденных около 200 граммов отлучение происходит примерно через 5 месяцев и оба пола достигают половой зрелости обычно в возрасте около 16 месяцев. Один экземпляр D. arboreus прожил в неволе 12 лет и 3 месяца. ПримечанияИзящный мышиный опоссум (лат. Thylamys elegans) — вид млекопитающих семейства опоссумов. Обитает в предгорьях Анд в центральной части Чили и вероятно небольшой части Аргентины на высоте 2500 метров над уровнем моря. Длина тела 106—121 см хвоста 115—142 см. Окраска меха от светло-серого до светло-бежевого цвета брюхо светлое. Вокруг глаз имеется чёрное кольцо которое слегка расширенно у носа. Хвост толстый у основания из-за накопления жира. Питается в основном членистоногими и их личинками а также фруктами и мелкими позвоночными и вероятно падалью. Размножение происходит с сентября по март как правило два раза в год. У самок 19 сосков. В помёте от 8 до 15 детёнышей. ПримечанияРозовая мюнхаузия или филомена (лат. Moenkhausia sanctaefilomenae) — вид лучепёрых рыб из семейства харациновых. Вид широко распространён в Южной Америке: Парагвае восточной Боливии восточном Перу и западной Бразилии. Также широко выращивается как аквариумная рыба в Азии. Филомена может достигать в длину до 7 см. Тело серебристо-светло-серого цвета хвост чёрный. Все остальные плавники прозрачные. Верхняя половина радужной оболочки красного цвета. Брюшко самок более округлое чем у самцов. Продолжительность жизни составляет около пяти лет. ПримечанияHeterometrus spinifer (лат.) — крупный вид скорпионов из семейства Scorpionidae. Не агрессивен. Его яд может вызвать сильную боль в месте укуса заболевание глаз мягкое онемение вокруг поражённого участка но не смерть. Этот вид широко распространен в Юго-Восточной Азии особенно в Малайзии Таиланде Камбодже и Вьетнаме. Обитает во влажных джунглях под кустами в расщелинах в земле и между корнями деревьев где можно спрятаться в течение дня. Окраска тела от чёрного до иссиня-чёрного цвета с чёрно-бледно-зелёным отблеском. Длина тела достигает 10—15 см. Клешни хорошо развиты. Основу питания этого скорпиона составляют тараканы сверчки и саранча. Примечания Литература Hemprich & Ehrenberg 1828: Zoologica II. Arachnoidea. Symbolae physicae seu icones et descriptiones animalium evertebratorum sepositis insectis quae ex itinere per Africam borealem et Asiam occidentalem. Berolini: Officina Academica.Полосатая черепаха (лат. Kinosternon baurii) — вид иловых черепах. Видовое латинское название дано в честь немецкого зоолога Георга Баура (1859—1898). Общая длина составляет от 8 до 127 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова небольшая морда заостренная. Шея короткая. Панцирь сверху овальный. Вдоль спины проходят 3 светлые полосы. По бокам головы также 2 светлые полоски. Окраска карапакса бурая с различными оттенками. Пластрон желтоватый. При этом у самок количество жёлтого цвета больше чем у самцов. Любит чистую воду. Держится в мелководных водоёмах и часто выходит на сушу. Питается рыбой улитками водорослями насекомыми. Часто поедает падаль и помёт животных выполняя роль санитара. Самка в сентябре и октябре откладывает 1—4 яйца. Инкубационный период длится от 3 до 4 месяцев. Это эндемик США. Живёт в штатах Южная Каролина Северная Каролина Вирджиния а также вдоль Атлантической прибрежной равнины Джорджии на юг через полуостров Флорида до Алабамы. Подвиды Kinosternon baurii baurii Kinosternon baurii palmarum Примечания Литература Frick Michael G. 1998. Geographic Distribution. Kinosternon baurii Herpetological Review 29 (1): 50 Hennig A.S. 2004. Haltung von Wasserschildkröten. Natur und Tier Verlag (Münster) 125 pp.Малоазиатская мышь (лат. Apodemus mystacinus) — вид грызунов семейства мышиных (Muridae). Ареал охватывает территорию следующих стран: Грузия Греция (острова востока Эгейского моря Крит) Ирак Израиль Иордания Ливан Палестина Сербия Сирия Турция. Встречается на высоте до 2700 метров над уровнем моря. Живёт в лесу со скалистыми выходами и с редким покровом из трав или кустарников. Ведет ночной образ жизни. Питается зерном семенами сосны желудями стручками рожкового дерева улитками и насекомыми. Никаких серьезных угроз для этого вида не существует. Проживает в охраняемых районах. Примечания Ссылки Amori G. Hutterer R. Kryštufek B. Yigit N. Mitsain G. & Muñoz L.J.P 2008. Apodemus mystacinusHemichromis lifalili (лат.) — пресноводный вид рыб из семейства цихловых. Вид широко распространен в Западной Африке в бассейне реки Конго и Убанги. Предпочитает мелководные озёра пруды и малые реки с медленным течением и температурой воды около 20—26 ° С. Тело рыбы достигает в длину около 8—10 см. Окраска тела яркого кроваво-красного цвета особенно у самцов во время нереста. По середине тела на жабрах имеются большие тёмно-синие или чёрные пятна. Все остальные части тела голова и плавники имеют несколько рядов мелких ярко-голубых пятен. Рыбы питаются червями ракообразными насекомыми мелкой рыбой и растительным материалом. Литература P. V. Loiselle. A revision of the genus Hemichromis Peters 1858 (Teleostei: Cichlidae). «Annales du Musee Royal de l’Afrique Centrale Serie 8 Sciences Zoologiques». 228. 1979. с. 1-124. Kahl Wally Kahl Burkard Vogt Dieter:. Atlas ryb akwariowych. Przekład: Henryk Garbarczyk i Eligiusz Nowakowski. Warszawa: Delta W-Z. 2000. ISBN 83-7175-260-1. с. 210.Пятиполосый барбус или пятиполосый пунтиус (лат. Desmopuntius pentazona) — вид небольших субтропических пресноводных рыб семейства карповых. Длина тела 5 см. Продолжительность жизни 3 года. Окраска тела красновато-коричневого цвета с пятью вертикальными чёрными с зеленоватым оттенком полосами. В случае частых стрессов или в неправильных условиях содержания полоски могут блекнуть и пропадать вовсе. Распространена в юго-восточной Азии на островах Суматра Калимантан а также Малаккском полуострове. Обитает в спокойных тропических водоёмах с рН 5—6 жесткостью воды 5—12 dGH и температурой около 23—29 °С. В качестве аквариумной рыбы был завезён в Европу в 1911 году а в СССР — в 1961 году. Примечания Литература Мариани М. Аквариумные рыбы. — М.: ООО «Издательство Астрель» 2004. — 512 с. — ISBN 5-271-07732-2 Цирлинг М. Б. Барбусы в аквариумах любителей и профессионалов. — М.: ООО «Акариум-Принт» 2006. — 32 с. — ISBN 5-98435-280-X Ссылки Пятиполосый барбус в базе данных FishBase (англ.)Большой морской бычок или бычок-кругляш или бычок-змея (Gobius cobitis) — прибрежная морская рыба семейства бычковые. Рыба длиной 25 см имеет серовато-оливково-коричневую окраску. В сезон размножения самцы темнее чем самки. Тело покрыто мелкой чешуёй стебель хвоста короткий. Глаза маленькие. Держится в прибрежной зоне среди скал и зарослей макрофитов как правило в солоноватой воде. Питается зелёными водорослями рода Ulva ракообразными (амфиподы крабы) полихеты и насекомыми. Обитает на скалистых участках на литорали у защищённых берегов среди валунов между которыми бычки могут спрятаться и где есть выходы пресной воды. Предпочитает солоноватую воду. Распространён у берегов Британии особенно юго-западной Англии между Вембури и островом Силли. Обитает в водах от западного Ла-Манша до Марокко в Средиземном Чёрном и Азовском морях в Суэцком заливе и Суэцком канале. Примечания Литература Смирнов А.И. Окунеобразные (бычковые) скорпенообразные камбалообразные присоскообразные удильщикообразные // Фауна України. – Киев: Наук. думка 1986. – 8 №5. – 320 с. Ссылки Большой морской бычок в базе данных FishBase (англ.)Бычок Букчича (Gobius bucchichi) — прибрежная морская рыба семейства бычковые. Придонный субтропический морской вид достигает максимальной длины 100 см обычно 3—38 см. Достигает половой зрелости на первом году жизни при длине тела 34—38 см. Распространён в восточной Атлантике и Средиземном море. В Чёрном море у берегов Болгарии (у мыса Маслен нос) Крыма (район Отлеш и Севастополя) Кавказа (Анапа Новороссийск Сочи Сухуми). Населяет прибрежные участки с песком и илом с растительностью скрывается среди щупалец актинии Anemonia sulcata. Также найдены в прибрежных лужах. Питается полихетами ракообразными (особенно амфиподами) моллюсками и водорослями. Примечания Литература Смирнов А. И. Окунеобразные (бычковые) скорпенообразные камбалообразные присоскообразные удильщикообразные // Фауна України. — Киев: Наук. думка 1986. — 8 № 5. — 320 с. Ссылки Бычок Букчича в базе данных FishBase (англ.) Бычок Букчича в Красной книге УкраиныНингалу (англ. Ningaloo Reef) — коралловый риф в Индийском океане у северо-западного побережья Австралии в 1200 км на север от города Перт. Риф имеет протяжённость около 260—300 км (вдоль западного берега полуострова Норт-Уэст-Кейп) и является крупнейшим прибрежным австралийским коралловым рифом а также единственным крупным рифом расположенным столь близко от побережья (на отдалении 100 м — 7 км). Слово «Нингалу» на языке коренных жителей побережья австралийских аборигенов означает «мыс». Местные аборигены проживают на данной территории уже в течение как минимум 30000 лет. Значение Риф более всего известен как место наибольшей в мире сезонной концентрации китовых акул — каждый год здесь собирается от 300 до 500 представителей данного вида — а также из-за дебатов ведущихся по поводу потенциального развития туризма в данном регионе и одновременной необходимости сохранения морского парка. В 1987 году риф и окружающие воды были объявлены национальным морским парком а в 2011 году территория рифа и побережья была включена в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Площадь природоохранной территории — 604500 га прибрежной зоны и акватории. Побережье примечательно обширной карстовой системой сетью пещер и водных тоннелей. География Риф расположен недалеко от западного побережья полуострова Норт-Уэст-Кейп рядом с Эксмутским заливом в Западной Австралии. На полуострове также расположен национальный парк Кейп-Рейндж. Риф вытянут с севера на юг почти на 300 км от Бундеги на севере до Ред-Блафф на юге. Научная значимость побережья Нингалу связана с сочетанием кораллового рифа и карстовой системы вдоль него (полуостров сложен из красного известняка). Оконечность полуострова состоит из карстовых отложений образованных из скелетов древних животных обитавших здесь миллионы лет назад которые нанесло в море. Эти ископаемые скелеты создали разнообразные цветовые оттенки хребта такие как розовый и оранжевый сочетающиеся с красными дюнами и зелёной растительностью. На западной оконечности полуострова расположено множество бухт тянущихся вдоль него на протяжении 90 километров. В канале полуострова имеется несколько речных русел. Карстовая система система полуострова состоит из 535 пещер 180 карстовых воронок и 5 подобных объектов расположенных ниже уровня моря. Эти объекты являются подводными пещерами переходами и туннелями а также средой обитания для 75 видов животных которые обитают только ниже уровня моря. Климат Лето на побережье Нингалу продолжается с декабря по февраль зима — с июня по август. Средний диапазон температур летом варьируется от 21 °C до 38 °C зимой — от 12 °C до 25 °C. Климат в целом сухой. Среднегодовое количество осадков на побережье составляет от 200 до 300 миллиметров что значительно меньше среднегодового испарения воды составляющего 2000 миллиметров. В разные годы количество осадков может варьироваться от 84 до 570 миллиметров и зависит от местных депрессий и циклонов. Циклоны в среднем случаются раз в три-пять лет и приносят с собой большое количество осадков. Дождевые осадки через каналы способствуют росту цветов увлажняют водоносный горизонт и обеспечивают водой пещерные экосистемы. Максимальная скорость местных циклонов составляет 150 км/ч. Флора Флора на побережье около рифа отличается большим биоразнообразием: на нём насчитывается 630 таксонов сосудистых растений. Флора в конкретной местности различается в зависимости от почвы и рельефа — здесь присутствуют песчаные дюны равнины аллювии и целые области грязи образовавшиеся в результате приливов. Растительность представлена в основном кустарниками акациями эвкалиптами а также мангровыми зарослями произрастающими на почвах с более высокой солёностью. Большинство видов растений произрастающих на побережье не являются эндемиками и растут в умеренной и тропической климатических зонах поскольку побережье находится на границе между двумя биогеографическими регионами. Тем не менее растение Verticordia forrestii произрастает только в районе этого побережья у залива Шарк а 18 других видов растений — только на побережье или в непосредственной близости от него. Некоторые растения встречаются помимо побережья Нингалу лишь в отдалённых от него местах — например ближайший ареал растения Livistona alfredii расположен в 300 километрах к северо-востоку от побережья. Фауна Хотя в основном риф известен благодаря большим (более 500 особей) группам китовых акул питающимся вблизи него с марта по июнь он также богат кораллами и другими морскими обитателями. В частности в течение зимних месяцев акватория рифа является частью миграционных маршрутов горбатых китов на их пути в Антарктиду и местом «взросления» таких видов как дельфины дюгонь манта; вблизи рифа можно встретить порядка 19 видов акул помимо китовой. Прибрежные территории рифа являются важным местом для размножения шести видов морских черепах — логгерхедов зелёной черепахи биссы и других а также некоторых ядовитых морских змей в том числе Aipysurus laevis. Риф также является местом их гнездования и питания. Видовое разнообразие рифа обусловлено его расположением между тропической и умеренной климатическими зонами. В области рифа (вблизи от побережья из-за узости шельфа) обитают многочисленные рыбы (738 видов) включая тунца скумбрию и тропические виды с самой яркой цветовой окраской кораллы (300 видов) моллюски (655 видов) 600 видов ракообразных и многие другие морские беспозвоночные а также около 1000 видов морских растений. На большой глубине в этой области обитают 155 видов губок и 25 видов иглокожих. В 2006 году исследователи из Австралийского института морских наук обнаружили в данном морском парке на большой глубине сады предположительно нового вида губок. Полемика по сохранению В начале 2000-х годов было много споров по поводу предполагавшегося строительства курорта в данном районе под названием Маудс-Лэнлинг который планировалось построить на главном месте гнездования черепахи логгерхеда. В те времена также имело место опасение что курорт будет способствовать уничтожению всего морского парка. Местный писатель и общественный деятель Тим Уинтон особенно сильно выступал против строительства курорта и публично высказывался против этого. В 2002 году когда он получил книжную премию Западной Австралии Уинтон пожертвовал сумму в 25 000 австралийских долларов из призовых денег в кампанию по сохранению рифа. В конечном счёте планируемый проект курорта оказался заморожен. Тем не менее бизнесмены продолжают проявлять интерес к этой области. Несмотря на то что район побережья практически необитаем эта местность всё равно пользуется популярностью у туристов: каждый год парк посещают порядка 180 тысяч человек. Примечания Ссылки World Heritage Places — The Ningaloo Coast — Department of the EnvironmentRovnocapnia atra (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Rovnocapnia из семейства Capniidae. Европа Украина эоценовый ровенский янтарь (около 40 млн лет). Описание Мелкие веснянки дина 5—6 мм. От близких родов отличается укороченными многочлениковыми конусовидными церками. Тело крылья и ноги чёрного цвета. Эпипрокт трубковидный. Вид Rovnocapnia atra был впервые описан в 2009 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемыми видами Rovnocapnia ambita Sinitshenkova 2009 Palaeoleuctra acuta Sinitshenkova 2009. Виды Rovnocapnia ambitaобразуют род Rovnocapnia Sinitshenkova 2009. Видовое название R. atra происходит от латинского слова atra (чёрный) а родовое Rovnocapnia — от г.Ровно и рода Capnia. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Тр.ПИН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Rovnocapnia (англ.). eol.org. Проверено 8 мая 2014. paleobiodb.org: †Rovnocapnia atra.Белка Аберта (лат. Sciurus aberti) — вид грызунов из семейства беличьих распространённый в США и Мексике. Видовое название дано в честь американского военного и инженера Джона Джеймса Аберта (1788—1863). Внешний вид Длина тела белки Аберта 46—58 см хвоста — 19—25 см. Как и обыкновенная белка имеет кисточки на ушах длиной 2—3 см. Шерсть серая на спине заметна буро-рыжая полоса. Голова округлая с чёрными глазами. На морде растут чувствительные вибриссы. Таксономия В настоящее время для белки Аберта принято научное название Sciurus aberti. Существует девять подвидов в том числе и кайбабская белка (Sciurus aberti kaibabensis) ранее рассматривавшаяся как отдельный вид: S. a. aberti (Woodhouse). Распространение — Аризона. S. a. barberi (Allen). Распространение — Чиуауа. S. a. chuscensis (Goldman). Распространение — Нью-Мексико. S. a. durangi (Thomas). Распространение — Дуранго. S. a. ferrous (True). Распространение — Колорадо. S. a. kaibabensis (Merriam). Распространение — Аризона. S. a. mimus (Merriam). Распространение — Нью-Мексико. S. a. navajo (Durrant & Kelson). Распространение — Юта. S. a. phaeurus (Allen). Распространение — Дуранго и юг Чиуауа. Распространение Белка Аберта встречается в хвойных лесах на юго-западе США в штатах Вайоминг Колорадо Нью-Мексико Аризона Юта а также в ряде районов Мексики. Образ жизни и питание Для укрытия и гнездования белки Аберта практически всегда используют сосну жёлтую. Питаются её семенами в том числе незрелыми (однако предпочитают им семена Pinus cembroides) внутренним слоем коры почками и пыльцой. Существенную часть их рациона могут составлять и дубовые жёлуди. Кроме того поедают грибы (в том числе подземные) падаль кости и рога. Питание может продолжаться даже в суровую погоду. Воду белки Аберта получают в основном из пищи. Но иногда они пьют из прудов или из дождевых луж. Гнездование Белки Аберта строят свои гнёзда в ветвях сосны жёлтой. Эти белки в отличие от остальных североамериканских белок не делают запасы корма. В начале весны у белок Аберта начинается период размножения. В среднем в помёте самки 3—4 детёныша. Новорождённые бельчата весят всего 12 г но уже через 2 месяца они становятся самостоятельными. ПримечанияНаяритская белка (лат. Sciurus nayaritensis) — вид грызунов из семейства беличьих. Распространён в США и Мексике. Внешний вид Длина тела у самок — 28 см хвост — 27 см. Самцы крупнее — длина тела примерно 30 см хвост — 28 см. Вес — 750 г. Голова округлая с чёрными глазами. На морде растут чувствительные вибриссы. Мех мягкий подшерсток длинный окрас спины красновато-буроватый. Конечности этого же цвета. Хвост пушистый длинный и широкий. Линяют 2 раза в год. Таксономия Существует 3 подвида наяритской белки: S. n. nayaritensis; S. n. chiricahuae; S. n. apache. Распространение Наяритская белка распространена на Юго-востоке Аризоны и в Мексике. Образ жизни и питание Основной рацион наяритских белок состоит из семян деревьев шишек грибов и насекомых. Также в пищу идут дубовые жёлуди и грецкие орехи когда они доступны. Наяритские белки иногда делают запасы семян и другой пищи в лесной подстилке или верхнем слое почвы. Гнездование Самка приносит помет из 1—2 детенышей в период с конца весны до лета. У самки 4 пары сосков. ПримечанияAbactochromis labrosus (лат.) — вид лучепёрых рыб семейства цихловых эндемик озера Малави (Ньяса) в Восточной Африке представитель монотипического рода Abactochromis. Характеристика Abactochromis labrosus предположительно относится к группе «Мбуна» но отличается от всех других представителей этой группы наличием сильно гипертрофированных бородавчатых завернутых в трубочку губ большой головы и сильно сплющенного тела позволяющего проникать глубоко в узкие трещины. Эта особенность особенно хорошо видна у взрослых особей. Также этот род отличается весьма своеобразной пищевой нишей и нехарактерными для большинства других соседей особенностями поведения. Abactochromis labrosus не имеет выраженного полового диморфизма. Название рода происходит от латинского слова «abactus» — изгой и «chromis» (от греч. «χρώμα» — цвет цветной (обычное окончание для родов ярких африканских цихлид)). Название рода с одной стороны говорит об уединенном и скрытном образе жизни этой цихлиды с другой стороны говорит от «изгнании» вида Abactochromis labrosus из рода Melanochromis в составе которого он ошибочно находился в течение 75 лет. Места обитания и питание Abactochromis labrosus распространен в озере Малави повсеместно но встречается довольно редко. В природе эти цихлиды живут среди скал обычно на глубине 5—20 метров. Основу рациона составляют мальки других цихлид группы «Мбуна» а также мелкие ракообразные личинки насекомых черви. Они разыскивают их в трещинах скал проникают узким ртом в расщелины герметично затыкают их своими выдающимися губами а затем резко всасывают содержимое трещины поглощая все живое спрятавшееся в ней. Поведение и размножение В природе Abactochromis labrosus ведёт скрытный образ жизни среди прибрежных скал в узких недоступных расщелинах моментально исчезая в них при малейшей опасности. Рыбы одиночны и настроены агрессивно по отношению к своим сородичам. Подобно большинству представителей группы Мбуна самки вынашивают икру во рту. Содержание в аквариуме В аквариумистике Abactochromis labrosus известен с 1990-х годов и считается весьма проблемным не только в разведении но и в содержании. Необходимы просторные аквариумы не менее 300 литров со множеством укрытий например керамических труб и горшков. Содержать можно и небольшую стаю и пару. Как всем и цихлидам озера Малави Abactochromis labrosus нужна жесткая щелочная вода. Abactochromis labrosus требователен к качеству воды поэтому необходимы хорошая аэрация и качественная биологическая фильтрация. Рыб выловленных в природе желательно начинать кормить мелким не очень быстрым мальком. Выведенных в аквариуме — обычным живым кормом. В России первые экземпляры появились в 2002 году. Таксономия Впервые описан ихтиологом Этельвиной Тревавас в 1935 году и был ошибочно отнесён к роду меланохромисов (Melanochromis). В 2010 году были повторно исследованы ихтиологами Майклом Оливером и Мэтью Арнегардом. Они на основе изучения ДНК рыб пришли к выводу что этот вид не принадлежит ни к роду Melanochromis ни к какому-либо другому описанному роду. Ученые установили новый род Abactochromis с единственным видом Abactochromis labrosus. Abactochromis labrosus (Trewavas 1935) — лаброзус или коричневый губарь или коричневая циртокара или губастый коричневый меланохромис Примечания Ссылки Abactochromis labrosus в базе данных FishBase (англ.) www.malawi.cichlids.ru. Abactochromis на сайте www.cichlids.ru aquaria.ru. О разведении рыб рода Abactochromis в России www.aqua-fisher.narod.ru. Фотография рыбы вида Abactochromis labrosus на сайте www.aqua-fisher.narod.ru под старым названием Melanochromis labrosusДлиннохвостый бычок Книповича (Knipowitschia longecaudata) — вид рыб из семейства бычковых. Длина тела обычно 30 мм максимальная до 50 мм. Вес составляет 1—3 грамма. Широко распространён в Каспийском Азовском и Черноморском бассейнах. Предпочитает районы с песчаным дном и богатой подводной растительностью в мелких прибрежных водах. Обитает только в солоноватой и пресной воде с температурой 4—20 °C. период размножения с марта по июль. Половая зрелость наступает в возрасте менее 1 года при длине 20 мм. Продолжительность жизни составляет до двух лет. Питается мелкими водными беспозвоночными. ПримечанияOstrea (лат.) — род съедобных морских двустворчатых моллюсков семейства устриц (Ostreidae). Древний род хорошо известный по ископаемым остаткам. Как минимум один вид из этого рода — Ostrea lurida — был отмечен в археологических раскопках вдоль тихоокеанского побережья центральной Калифорнии указывая что этот вид использовался в пищу коренными американцами. Устрицы фильтруют воду потребляя планктон и другие частицы пищи оказавшиеся на липких щупальцах около ротового отверстия. Максимальная пропускная способность при этом составляет 5 литров в час. Виды Ostrea angasi Sowerby 1871 Ostrea conchaphila (Carpenter 1857) Ostrea cristata (Born 1778) Ostrea denselamellosa （Lischke 1869） † Ostrea digitalina Ostrea edulis (Linnaeus 1758) Ostrea equestris (Say 1834) † Ostrea gryphoides Ostrea lurida (Carpenter 1864) Ostrea megadon (Hanley 1846) Ostrea sandvicensis Примечания Литература James Dwight Dana (1996) Manual of Geology: Treating of the Principles of the Science with Special Reference to American Geological History American Book Co. 1088 pages C.Michael Hogan (2008) Morro Creek The Megalithic Portal ed. by A. Burnham [1]Limaria fragilis (лат.) — вид морских двустворчатых моллюсков семейства Limidae. Встречается на мелководных участках Тихого и Индийского океана. Часто скрывается в расщелинах или под камнями и только множество щупалец выдают его присутствие. Раковина тонкая и асимметричная. Её края покрыты красной мантией с ресничками и длинными розовыми щупальцами. У границы мантии имеется ряд небольших глазных пятен которые в состоянии отличить свет и тень и тем самым сообщают животному о приближении хищника. Моллюски гермафродиты. Первоначально развивается мужская репродуктивная система а затем — женская. Способны излучать вспышки биолюминесцентного света однако что служит причиной для этого не известно. Способны медленно плавать в течение 5 минут. Это достигается за счёт открытия и закрытия створок раковины и перекачивания из неё воды. При плавании дополнительно используются щупальца как вёсла чтобы помочь движению. Щупальца могут производить токсичные вещества которые ограждают моллюска от хищника. ПримечанияСтекловидная тетра (лат. Prionobrama filigera) — вид тропических пресноводных лучепёрых рыб семейства харациновых. Обитает в тропических регионах бассейна реки Амазонки в Южной Америке с температурой воды +23…+27 °С. Самцы достигают в длину до 6 см. Тело вытянутое сильно сжатое с боков. Основание хвостового плавника красного цвета. В своей естественной среде обитания питается в основном личинками водных насекомых и ракообразными. ПримечанияНарковые или наркины (лат. Narkinae) — подсемейство хрящевых рыб семейства нарциновых отряда электрических скатов. Они обитают в умеренных и тропических водах Индо-Тихоокеанской области от Южной Африки до Японии и Индонезии. Встречаются от зоны прибоя до края континентального шельфа и верхней части материкового склона на глубине до 350 м. Ведут донный образ жизни характеризуются крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Максимальная зарегистрированная длина 46 см. Научное название происходит от слова др.-греч. νάρκη — «оцепенение» «неподвижность». Описание Размер взрослых скатов колеблется от 8 до 46 см. Грудные плавники образуют овальный круглый или грушевидный диск. Кожа лишена чешуи. Рыло удлинённое и широко закруглённое. Хрящевой каркас редуцирован и представляет собой тонкий медиальный стержень. Этой чертой они отличаются от скатов семейства Narcinidae у которых удлинённое рыло поддерживают широкие ростральные хрящи. Рот прямой очень узкий челюсти не способны сильно выдвигаться вперёд в углах рта имеются складки а по периферии пролегает небольшая борозда. Ноздри расположены непосредственно перед ртом и соединены с ним широкой канавкой. Они окружены длинными кожными складками которые соединяются образуя центральный лоскут частично покрывающий рот. У скатов принадлежащих к родам Heteronarce и Electrolux имеются два спинных плавника у крассинарок нарок и тифлонарок — один а у темер спинные плавники отсутствуют. Хвост довольно длинный оканчивается крупным закруглённым и симметричным хвостовым плавником. Окраска дорсальной поверхности тела коричневого или красно-коричневого цвета. Она может быть пятнистой полосатой или глазчатой однако у большинства видов сложный узор или глазки отсутствуют. Вентральная поверхность как правило окрашена в белый или коричневатый цвет. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Биология Эти скаты являются медлительными донными рыбами. Они предпочитают дно с мягким грунтом. Рацион состоит в основном из мелких донных беспозвоночных. Они могут генерировать электрический ток средней силы который используют для защиты. Все виды размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Классификация Crassinarke Takagi 1951 — КрассинаркиCrassinarke dormitor Takagi 1951 — Крассинарка Electrolux Compagno Heemstra 2007 Electrolux addisoni Compagno Heemstra 2007 Heteronarce Regan 1921 Heteronarce bentuviai (Baranes & J. E. Randall 1989) Heteronarce garmani Regan 1921 Heteronarce mollis (Lloyd 1907) Heteronarce prabhui Talwar 1981 Narke Kaup 1826 — НаркиNarke capensis (Gmelin 1789) — Капская нарка Narke dipterygia (Bloch & Schneider) — Индо-тихоокеанская нарка или Индийский электрический скат Narke japonica (Temminck & Schlegel 1850) — Японская нарка или японский электрический скат Temera J. E. Gray 1831 — Темеры Temera hardwickii J. E. Gray 1831 — Темера Typhlonarke Waite 1909 — Тифлонарки или слепые электрические скатыTyphlonarke aysoni (A. Hamilton 1902) — Слепой электрический скат или тифлонарка Typhlonarke tarakea Phillipps 1929 — Тифлонарка-таракеа Примечания Ссылки Подсемейство Нарковые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Corydoras trilineatus (лат.) — вид лучепёрых рыб из семейства панцирных сомов (Callichthyidae). Распространён в Южной Америке в бассейне реки Амазонки в Бразилии Колумбии Перу и прибрежных рек в Суринаме. Обитает в воде с рН 6—8 жёсткостью 5—19 °dH и температурой около 22—26 °С. Длина тела самцов до 5 см самок — до 6 см. Продолжительность жизни составляет 5—10 лет. Питается червями ракообразными насекомыми и растительным материалом. Откладывает икру в густой растительности и не защищает её. Ссылки Corydoras trilineatus в базе данных FishBase (англ.)Rovnocapnia ambita (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Rovnocapnia из семейства Capniidae. Европа Украина эоценовый ровенский янтарь (около 40 млн лет). Описание Мелкие веснянки дина менее 1 см. От близких родов отличается укороченными многочлениковыми конусовидными церками. Эпипрокт загнут на спинную сторону брюшка с треугольной вершиной тергиты брюшка без выростов. 3-членикове церки укороченные. Вид Rovnocapnia ambita был впервые описан в 2009 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемыми видами Rovnocapnia atra Sinitshenkova 2009 Palaeoleuctra acuta Sinitshenkova 2009. Виды Rovnocapnia ambita и Rovnocapnia atra Sinitshenkova 2009 образуют род Rovnocapnia Sinitshenkova 2009. Видовое название R. ambita происходит от латинского слова ambita (краевая) а родовое Rovnocapnia — от г.Ровно и рода Capnia. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Rovnocapnia (англ.). eol.org. Проверено 8 мая 2014. paleobiodb.org: †Rovnocapnia ambita.Dobbertiniopteryx juracapnia (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Dobbertiniopteryx из семейства Capniidae. Китай (Внутренняя Монголия Daohugou Formation) юрские отложения (около 160 млн лет). Описание Мелкие веснянки длина тела 6 мм размер переднего крыла 68×20 мм. Вид Dobbertiniopteryx juracapnia был впервые описан в 2009 году китайскими палеоэнтомологами (Y. S. Liu D. Ren College of Life Science Capital Normal University Пекин Китай) и российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемым видом Karanemoura manca Sinitshenkova 2009. Виды Dobbertiniopteryx juracapnia и Dobbertiniopteryx capniomimus Ansorge 1993 (Германия) образуют ископаемый род Dobbertiniopteryx Ansorge 1993. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Dobbertiniopteryx (англ.). eol.org. Проверено 8 мая 2014. paleobiodb.org: †Dobbertiniopteryx juracapnia Liu et al. 2009Рогатая сумчатая квакша (лат. Gastrotheca cornuta) — вид бесхвостых земноводных из семейства Hemiphractidae. Встречается в Колумбии Коста-Рике Эквадоре и Панаме. Её природные места обитания — субтропические и тропические влажные низменные и горные леса. Вид находится под угрозой. Длина тела около 7—8 см. Голова широкая морда если смотреть сверху округляется. Радужина бронзового цвета с зеленоватым центром и верхнее веко треугольной формы. Кожа гладкая. Задние конечности длинные и их пальцы частично перепончатые. В нижней части спины самка имеет карман в который откладывает яйца. Этот вид лягушек ведёт ночной образ жизни и встречается в тропических и более низких горных лесах Коста-Рики и Панамы на Атлантическом склоне на высоте от 300 до 700 метров над уровнем моря. В Колумбии Эквадоре и Панаме можно увидеть на стороне Тихого океана на высоте от 90 до 1000 метров над уровнем моря. Яйца этих лягушек являются самыми большими из всех известных у амфибий. Они расположены в отдельных камерах в сумке самки. Вид находится под угрозой исчезновения и внесён в Красный список исчезающих видов в мире. Причинами снижения численности популяции являются грибковое заболевание хитридиомикоз обезлесение и деятельность человека. ПримечанияDobbertiniopteryx capniomimus (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Dobbertiniopteryx из семейства Capniidae. Европа (Германия Dobbertin Mecklenburg) юрские отложения (Тоарский ярус около 180 млн лет). Описание Мелкие веснянки длина тела 5—6 мм длина переднего крыла 52 мм. Вид Dobbertiniopteryx capniomimus был впервые описан в 1993 году палеоэнтомологом Jorg Ansorge (Росток) в качестве типового вида нового рода Dobbertiniopteryx и первого юрского представителя всего отряда веснянки из Европы. Виды Dobbertiniopteryx capniomimus и Dobbertiniopteryx juracapnia Liu et al. 2009 (Китай) образуют ископаемый род Dobbertiniopteryx Ansorge 1993. Родовое название Dobbertiniopteryx дано по имени места обнаружения (Dobbertin) и греческого слова pteryx (крыло). Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Dobbertiniopteryx (англ.). eol.org. Проверено 8 мая 2014. paleobiodb.org: †Dobbertiniopteryx capniomimusNhandu chromatus (лат.) — вид пауков-птицеедов широко распространённый в Южной Америке. Длина тела самок составляет 9 см размах конечностей — около 18—20 см. Самцы часто меньше длиной 5—7 см. Отличительной особенностью являются белые полосы на ногах от бежевого до серого цвета на головогруди и красноватыми волосками позади. Паук обитает в тропических лесах и саваннах Бразилии и Парагвая предпочитая области с влажностью около 75—80 %. Он питается мухами небольшими сверчками и другими мелкими насекомыми. Примечания Литература Schultz Stanley A. The Tarantula Keeper’s Guide: Comprehensive Information on Care Housing and Feeding. Barrons 2009. ISBN 0-7641-3885-5Karanemoura manca (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Karanemoura из семейства Perlariopseidae. Китай (Внутренняя Монголия Daohugou Formation) юрские отложения (около 160 млн лет). Описание Мелкие веснянки длина тела 10 мм размер переднего крыла 100×35 мм. Вид Karanemoura manca был впервые описан в 2009 году китайскими палеоэнтомологами (Y. S. Liu D. Ren College of Life Science Capital Normal University Пекин Китай) и российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемым видом Dobbertiniopteryx juracapnia. Виды Karanemoura manca K. abrupta K. appropinquata K. brevis K. curvata K. distalis K. divaricata K. perpropinqua K. probata образуют ископаемый род Karanemoura Sinitshenkova 1987. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Karanemoura abrupta (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Karanemoura из семейства Perlariopseidae. Казахстан (Каратау Чимкентская область Карабастауская свита) юрские отложения (около 160 млн лет). Описание Мелкие веснянки длина тела от 10 до 15 мм длина переднего крыла от 12 до 17 мм ширина от 3 до 4 мм. Вид Karanemoura abrupta был впервые описан в 1987 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемым видом Perlariopsis basalis и другими. Виды Karanemoura abrupta K. manca K. appropinquata K. brevis K. curvata K. distalis K. divaricata K. perpropinqua K. probata образуют ископаемый род Karanemoura Sinitshenkova 1987. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Karanemoura appropinquata (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Karanemoura из семейства Perlariopseidae. Монголия (аймак Дундговь титонский ярус Khoutiyn-Khotgor Ulaan-Ereg Formation) юрские отложения (около 150 млн лет). Описание Мелкие веснянки длина тела от 10 до 15 мм длина переднего крыла от 12 до 17 мм ширина от 3 до 4 мм. Вид Karanemoura appropinquata был впервые описан в 1987 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) в качестве типового вида своего рода и вместе с ископаемым видом Perlariopsis basalis и другими. Виды Karanemoura appropinquata K. manca K. abrupta K. brevis K. curvata K. distalis K. divaricata K. perpropinqua K. probata образуют ископаемый род Karanemoura Sinitshenkova 1987. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Исполинский козодой или исполинский лесной козодой (лат. Nyctibius grandis) — вид южноамериканских птиц из отряда козодоеобразных. Внешний вид и строение Крупная южноамериканская птица (до 55 см в длину) напоминающая общим видом европейских козодоев. Видимая часть клюва представляющего главный признак рода очень мала но ротовая щель очень широка и доходит до уха. Ширина клюва превосходит его длину; вершина его изогнута в виде крючка; надклювье снабжено с каждой стороны одним большим тупым зубцом; большая часть поверхности клюва оперена. По характеру окраски исполинский козодой напоминает настоящих козодоев: верхняя сторона испещрена темно-коричневыми волнистыми полосками по белесоватому полю; нижняя сторона тела — ржаво-коричневая с тёмными штрихами и пятнами; рулевые и маховые перья с тёмными поперечными полосами. Распространение и среда обитания Обитает в тропических лесах Южной Америки. Образ жизни и питание Исполинский козодой — ночная птица; день проводит неподвижно сидя на высоком дереве обыкновенно прижавшись к какому-нибудь толстому горизонтальному суку около обломанного конца его. Питается насекомыми. Примечания Литература Ибихау // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Karanemoura brevis (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Karanemoura из семейства Perlariopseidae. Киргизия (Баткенская область Sagul Formation) юрские отложения (плинсбахский ярус около 185 млн лет). Описание Мелкие веснянки длина переднего крыла 13 мм. Вид Karanemoura brevis был впервые описан в 1987 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемым видом Tritaniella mera и другими. Виды Karanemoura brevis K. manca K. appropinquata K. abrupta K. curvata K. distalis K. divaricata K. perpropinqua K. probata образуют ископаемый род Karanemoura Sinitshenkova 1987. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Electrolux addisoni (лат.) — единственный вид скатов рода Electrolux семейства нарковых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в субтропических водах западной части Индийского океана на глубине до 50 м. Максимальная зарегистрированная длина 52 см. В 2008 году вид был включён в Top 10 New Species («Десять самых замечательных видов») — ежегодно составляемый Международным институтом по исследованию видов список наиболее примечательных биологических видов описанных в предыдущем году. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2007 году. До этого было известно всего 4 рода относящихся к семейству нарковых поэтому обнаружение нового монотипического рода довольно крупных апосематических эндемичных скатов населяющих прибрежные воды и ведущих дневной образ жизни стало большим сюрпризом для учёных. Название рода происходит от слов «электро» и лат. lux — «свет» и связано со способностью испускать электрический разряд а также с тем что его открытие пролило свет на разнообразный и плохо изученный подводный мир западной части Индийского океана. Видовой эпитет дан в честь Марка Аддисона директора компании «Blue Wilderness dive charters» Вайденхем Квазулу-Наталь организующей чартерные погружения с акулами который поймал особь назначенную голотипом нового вида. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 515 см ширина диска 305 см пойманного к югу от КваЗулу-Наталь (30°51′24″ ю. ш. 30°23′06″ в. д.30.85667° ю. ш. 30.38500° в. д.﻿ / -30.85667; 30.38500 ). Паратип — взрослый самец длиной 502 см ширина диска 291 см пойманный там же. Ареал Electrolux addisoni обитают в западной части Индийского океана они являются эндемиками тёплых умеренных субтропических вод Южной Африки и встречаются в 4 локациях вдоль линии побережья длиной около 300 км: от Коффи Бэй Восточно-Капская провинция до Дурбана Квазулу-Наталь на глубине не более 50 м. Эти скаты держатся на узком континентальном шельфе ниже приливно-отливной зоны у каменистых рифов. Описание Грудные плавники образуют овальный диск. Кожа лишена чешуи. Рыло широко закруглённое. Имеются два спинных плавника и хвост оканчивающийся хвостовым плавником. Хрящевой каркас редуцирован и представляет собой тонкий медиальный стержень. Этой чертой они отличаются от скатов семейства Narcinidae у которых удлинённое рыло поддерживают широкие ростральные хрящи. Рот прямой очень узкий в углах рта имеются складки а по периферии пролегает небольшая борозда. Ноздри расположены непосредственно перед ртом и соединены с ним широкой канавкой. Они окружены длинными кожными складками которые соединяются образуя центральный лоскут частично покрывающий рот. Позади глаз имеются крупные брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Этих скатов легко отличить по характерной окраске дорсальной поверхности тела: по тёмно-коричневому фону разбросаны мелкие бледно-жёлтые пятна и серии концентрических чёрных полосок. Максимальная зарегистрированная длина 515 см а масса 18 кг. Это самый крупный вид в семействе нарковых. Самки до настоящего времени не попадались. Биология Electrolux addisoni являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком. Ведут дневной образ жизни. Они перемещаются по дну с помощью широких брюшных плавников и ищут пищу в грунте. Могут долгое время неподвижно лежать на дне. Будучи потревоженными демонстрируют агрессию: выгибают спину заворачивают края диска и приподнимают хвост. Подобно прочим нарковым обитающим в этом ареале они питаются полихетами. В желудке паратипа помимо полупереваренных червей был обнаружен по-меньшей мере один рачок напоминающий креветку. Было сделано предположение что яркая окраска дорсальной поверхности тела служит для отпугивания акул которые охотятся днём. Яркая окраска вкупе с демонстрацией угрозы могут быть проявлением апосематизма и сигнализировать о том что скат способен нанести электрический удар готов отразить нападение и его следует оставить в покое. На мелководье где обитают Electrolux addisoni они могут стать добычей крупных серых молотоголовых тигровых песчаных и белых акул. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Их ареал подвергается сильному антропогенному давлению (дайвинг спортивное и коммерческое рыболовство застройка побережья водный транспорт использование пляжей расстановка противоакульих сетей и загрязнение среды обитания). Вероятно скаты этого вида попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Кроме того они потенциально могут представлять интерес в качестве аквариумного питомца. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «На грани исчезновения». Примечания Ссылки Вид Electrolux addisoni в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Electrolux addisoni в базе данных FishBase (англ.)Karanemoura curvata (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Karanemoura из семейства Perlariopseidae. Россия (Забайкальский край Чита Черновские Копи 52.0° N 113.2° E) юрские отложения (барремский ярус 129—125 млн лет). Описание Мелкие веснянки длина переднего крыла 85 мм. Вид Karanemoura curvata был впервые описан в 1998 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемым видом Perlariopsis basalis и другими. Виды Karanemoura curvata K. manca K. appropinquata K. brevis K. abrupta K. distalis K. divaricata K. perpropinqua K. probata образуют ископаемый род Karanemoura Sinitshenkova 1987. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Karanemoura distalis (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Karanemoura из семейства Perlariopseidae. Киргизия (Ak-Bulak-Say Sogjuta Issyk-Kul; 427° N 772° E) ранние юрские отложения (синемюрский ярус Dzhil Formation около 195 млн лет). Описание Мелкие веснянки размер переднего крыла 171 x 47 мм. Вид Karanemoura distalis был впервые описан в 1987 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемым видом Perlariopsis basalis и другими. Виды Karanemoura distalis K. manca K. appropinquata K. brevis K. curvata K. abrupta K. divaricata K. perpropinqua K. probata образуют ископаемый род Karanemoura Sinitshenkova 1987. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Karanemoura divaricata (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Karanemoura из семейства Perlariopseidae. Казахстан (Каратау Чимкентская область Карабастауская свита) юрские отложения (около 160 млн лет). Описание Мелкие веснянки длина переднего крыла от 127 мм. Вид Karanemoura divaricata был впервые описан в 1987 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемым видом Perlariopsis basalis и другими. Виды Karanemoura divaricata K. manca K. appropinquata K. brevis K. curvata K. distalis K. abrupta K. perpropinqua K. probata образуют ископаемый род Karanemoura Sinitshenkova 1987. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Karanemoura perpropinqua (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Karanemoura из семейства Perlariopseidae. Монголия (Шар-Тегская свита Sharteg Formation Гоби-Алтайский аймак восточнее горы Атас-Богд 5-6 км западнее горы Шара-Тэг) юрские отложения (около 150 млн лет). Описание Мелкие веснянки размер переднего крыла 147 x 45 мм. Вид Karanemoura perpropinqua был впервые описан в 1995 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемым видом Perlariopsis basalis и другими. Виды Karanemoura perpropinqua K. manca K. appropinquata K. brevis K. curvata K. distalis K. divaricata K. abrupta K. probata образуют ископаемый род Karanemoura Sinitshenkova 1987. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Karanemoura probata (лат.) — ископаемый вид веснянок рода Karanemoura из семейства Perlariopseidae. Россия (Якутия Сунтарский улус Кемпендяй) юрские отложения (титонский ярус Khaya Formation около 150 млн лет). Описание Мелкие веснянки размер заднего крыла 108 x 32 мм. Вид Karanemoura probata был впервые описан в 1992 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва) вместе с ископаемым видом Perlariopsis basalis и другими. Виды Karanemoura probata K. manca K. appropinquata K. brevis K. curvata K. distalis K. divaricata K. perpropinqua K. abrupta образуют ископаемый род Karanemoura Sinitshenkova 1987. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Sinitshenkova N. D. 1998. New Upper Mesozoic Stoneflies from Central Transbaikalia (Insecta Perlida=Plecoptera). Paleontological Journal 32(2):167-173. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Karanemoura (лат.) — ископаемый род веснянок из семейства Perlariopseidae (Plecoptera). Казахстан Киргизия Китай Монголия Россия юрские отложения (от 150 до 190 млн лет). Описание Длина тела около 1 см длина переднего крыла от 1 до 2 мм. Голова крупная усики длинные проторакс узкий. В передних крыльях отсутствуют жилки c-r. Задние крылья с четырьмя продольными жилками в анальной области. Ноги длинные и тонкие. Первый тарзомер длинный почти вдвое длиннее второго членика лапок; второй сегмент короче третьего. Церки короткие состоят из одного сегмента. Род Karanemoura был впервые выделен в 1987 году российским энтомологом Ниной Дмитриевной Синиченковой (Лаборатория артропод Палеонтологический институт РАН Москва). Наиболее близок к роду Perlariopsis от которого отличается отсутствием поперечной жилки c–r в птеростигмальной области переднего крыла и короткими одночлениковыми церками. Включает виды K. abrupta K. manca K. appropinquata K. brevis K. curvata K. distalis K. divaricata K. perpropinqua K. probata. Почти все виды (кроме Karanemoura manca K. manca) были описаны только по отпечаткам передних крыльев. Вид K. desiliens Sinitshenkova 1987 согласно новым взглядам предположительно принадлежит к другому роду. Примечания Литература Синиченкова Н. Д. Историческое развитие веснянок. (англ.) // Труды ПИН РАН. — Москва: ПИН РАН 1987. — Vol. 221. Ссылки Karanemoura (англ.). eol.org. Проверено 9 мая 2014. paleobiodb.org: †Karanemoura Sinitshenkova 1987.Dolichoderus zherichini (лат.) — ископаемый вид муравьёв из рода Dolichoderus (подсемейство долиходерины). Обнаружен в позднеэоценовых ровенских янтарях (около 40 млн лет). Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Голова с выпуклыми боками прямоугольная задние углы закруглённые. Глаза слабовыпуклые овальные. Скапус усиков немного выдаётся за затылочный край головы. От близких видов (группа Dolichoderus quadrimaculatus) отличается отсутствием отстоящих волосков на голове груди и конечностях. Петиоль узловидный. Тело слабоблестящее (мезоплевры и центр проподеума зеркально-блестящие) тонкие морщинки есть только на петиолюсе и наличнике. Вид был впервые описан в 2002 году российским мирмекологом Геннадием Михайловичем Длусским (МГУ Москва) вместе с такими новыми видами как Tapinoma aberrans Tapinoma electrinum Oligomyrmex nitidus Oligomyrmex ucrainicus. Таксон D. zherichini назван в честь эволюциониста и колеоптеролога Владимира Васильевича Жерихина. Близок к видам Dolichoderus polessus и Dolichoderus tertiarius. См. также Dolichoderus heeri Примечания Ссылки Dolichoderus zherichini. eol.org †Dolichoderus zherichini Dlussky 2002. paleobiodb.orgСвиноносая носатая змея или обыкновенный крючконосый уж (лат. Heterodon nasicus) — неядовитая змея из семейства ужеобразных. Общая длина колеблется от 60 до 80 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Туловище массивное голова небольшая не отделена шейным сужением. Клювовидный щиток на конце морды увеличен и поднят вверх. Рисунок спины состоит из небольших буроватых пятен расположенных в продольных полосах на жёлтом или кремовом фоне. Брюхо светлое. Любит травянистые и кустарниковые прерии полупустыни каменистые предгорья. При угрозе может раздувать шею и выгибать спину или притворяться мёртвой перевернувшись брюхом кверху. Активная днём. Питается лягушками саламандрами ящерицами мелкими змеями птицами и крупными насекомыми. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает от 4 до 23 яиц. Живёт на юго-западе Канады в западных штатах США и на северо-западе Мексики. Примечания Литература Словник-довідник із зоології. – К. 2002. ConantR. & CollinsJ.T. 1991. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern/Central North America 3rd ed. Houghton Mifflin (Boston/New York) xx + 450 p.Змея Декея (лат. Storeria dekayi) — неядовитая змея из семейства ужеобразных. Имеет 8 подвидов. Своё название получила в честь американского зоолога Джеймса Декея (1792—1851). Общая длина достигает 23—33 см. Голова маленькая. Туловище длинное и стройное. Окраска спины коричневатая или коричневато-серая вдоль хребта тянется широкая светлая полоса. Брюхо бледно-розового цвета. Встречается у водоёмов во влажных местностях избегает сухих открытых пространств. В большом числе встречается в посёлках и даже крупных городах. Активна ночью днём держится под плоским камнем опавшими листьями железнодорожными шпалами и другими лежащими на земле вещами. Питается земляными червями насекомыми многоножками моллюсками улитками а также мелкими земноводными. Это яйцеживородящая змея. Самка рождает до 14 детёнышей. Обитает от юго-восточной Канады через восточные штаты США до северо-восточной Мексики. Встречается в Гондурасе Гватемале и Белизе. Примечания Литература Held M. 2003. Storeria dekayi — die nördliche Braunnatter. Reptilia (Münster) 8 (5): 43-46 Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Ferner John W. and Amy Wilson 2005. Geographic Distribution: Storeria dekayi (Dekay's Brownsnake). Herpetological Review 36 (2):204.Контия или острохвостая змея (лат. Contia tenuis) — неядовитая змея из семейства ужеобразных. Общая длина колеблется от 30 до 42 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова небольшая. Туловище стройное. Имеет поверх хвоста 24—42 щитка. Окраска спины колеблется от серовато-коричневого до кирпично-красный розового оранжевого цветов. По бокам проходят чёрные и белые полосы которые тянутся до кончика хвоста. Любит сухие места. Скрывается днём под камнями зарывается в почву заползает в трещины. Активна ночью. Питается насекомыми и улитками. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает от 3 до 16 яиц. Живёт на территории США (Калифорния Вашингтон Орегон) и Канады (Британская Колумбия). Примечания Литература Leonard William P ; Ovaska Kristina 1998. Contia C. tenuis. Catalogue of American Amphibians and Reptiles 677: 1-7 Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Stickel William H. 1951. Distinctions between the snake genera Contia and Eirenis. Herpetologica 7: 125–132Thecacera picta (лат.) — вид брюхоногих моллюсков из отряда голожаберных (Nudibranchia). Голотип был найден в заливе Суруга Япония. Этот вид встречается в тропической западной части Индо-Тихоокеанской области. Обитает на наружной стороне коралловых рифов на глубине до 60 метров. Длина тела моллюска составляет до 30 мм. Тело удлинённое полупрозрачное с полосами чёрного цвета. На середине тела имеется пара выростов (цераты). Ринофоры и цераты как правило тёмно-оранжевого цвета с белым кончиком. Бентосное животное днём перемещается не боясь стать добычей хищников благодаря наличию защитных желёз распределённых в тканях организма. Питается в основном мшанками. Примечания Литература P.L. Beesley G.J.B. Ross et A. Wells Mollusca-The southern synthesis vol.5‎ 1998 ISBN 0-643-05756-0 David Behrens Nudibranch behaviour‎ 2005 ISBN 978-1-878348-41-8 Gary Cobb et Richard Willan Undersea jewels- a colour guide to nudibranchs‎ 2006 ISBN 0-642-56847-2Triopha catalinae (лат.) — вид брюхоногих моллюсков из отряда голожаберных (Nudibranchia). Видовое латинское название дано в честь тихоокеанского острова Санта-Каталина у побережья Калифорнии. Этот вид обитает в восточной части Тихого океана от Аляски до Мексики а также был найден в Японии и Южной Корее. Питается мшанками. Примечания Литература Turgeon D.; Quinn J.F.; Bogan A.E.; Coan E.V.; Hochberg F.G.; Lyons W.G.; Mikkelsen P.M.; Neves R.J.; Roper C.F.E.; Rosenberg G.; Roth B.; Scheltema A.; Thompson F.G.; Vecchione M.; Williams J.D. (1998). Common and scientific names of aquatic invertebrates from the United States and Canada: mollusks. 2nd ed. American Fisheries Society Special Publication 26. American Fisheries Society: Bethesda MD (USA). ISBN 1-888569-01-8. IX 526 + cd-rom pp. (IMIS) Bouchet P. & Rocroi J.-P. (Ed.) Frýda J. Hausdorf B. Ponder W. Valdes A. & Warén A. Classification and nomenclator of gastropod families in Malacologia: International Journal of Malacology vol. 47 (1-2) Hackenheim Germany ConchBooks 2005 pp. 397 pp.Крассинарка (лат. Crassinarke dormitor) — единственный вид скатов рода крассинарок семейства нарковых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и одним спинным плавником. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Тихого океана на глубине до 80 м. Размножаются яйцеживорождением. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1951 году. Вид рассматривается как возможный синоним японской нарки. Единственной чертой которая различает эти два вида являются спрятанные под кожу глазные яблоки. Для видового определения крассинарки необходимы дальнейшие детальные исследования. Название рода происходит от слова лат. crassus — «толстый» и связано с толстой кожей крассинарок а видовой эпитет — от слова лат. dormitor — «спящий». Ареал Крассинарки обитают в западной части Тихого океана в водах Японии и Тайваня и в Южно-Китайском море. Описание Грудные плавники образуют диск. Кожа лишена чешуи. Рыло удлинённое и широко закруглённое. Рот прямой очень узкий. Ноздри расположены непосредственно перед ртом. Позади глаз имеются брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Вероятно они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Крассинарка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Крассинарка в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияTapinoma aberrans (лат.) — ископаемый вид муравьёв из рода Tapinoma (подсемейство долиходерины). Обнаружен в позднеэоценовых ровенских янтарях (около 40 млн лет). Мелкие муравьи длина тела около 15 мм. Покровы гладкие и блестящие. Парапсидальные бороздки и отстоящие волоски отсутствуют. Глаза смещены вперёд крупные. Скапус усиков укороченный не выдаётся за затылочный край головы и по длине равен первым трём членикам жгутика. Скутеллюм и скутум сильно выпуклые. Петиоль треугольный. Передние крылья содержат замкнутые ячейки 3r 1r + 2r + rm mcu. От близких видов (например у вымершего Tapinoma minutissima Emery 1891 из сицилийского янтаря и у современных) отличается очень коротким скапусом: у всех других самцы имеют длинный скапус выступающий за задний край головы. Вид был впервые описан в 2002 году российским мирмекологом Геннадием Михайловичем Длусским (МГУ Москва) вместе с такими новыми видами как Dolichoderus zherichini Tapinoma electrinum Oligomyrmex nitidus Oligomyrmex ucrainicus. Название таксона T. aberrans происходит от латинского слова aberrans (уклоняющийся). Примечания Ссылки Tapinoma aberrans. eol.org †Tapinoma aberrans Dlussky 2002. paleobiodb.orgTenomerga mucida (лат.) — вид древних жуков из семейства лакомок. Описание Одноцветный тёмно-бурый жук с узким телом 83—166 мм длиной и 28—45 мм шириной (соотношение длины тела к его ширине составляет 35). Ноги короткие при опасности насекомое прячет их в выемки нижней стороны тела. Ареал Обитает в неморальных лесах Восточной Азии от южного Приморья до юго-восточного Китая Японских Филиппинских и Гавайских (где вероятно интродуцирован) островов. Биология Встречается редко. Развитие личинки происходит в очень твёрдой древесине валежника лиственных деревьев (вероятно дуба) из-за чего она имеет очень специализированное строение. Литература Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Том 3. Жесткокрылые или жуки. Часть 1 / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: Наука 1989. — С. 67. — 572 с. — ISBN 5-02-025623-4 Grebennikov V. V. 2004. Review of larval morphology of beetles of the suborder Archostemata (Insecta: Coleoptera) including first-instar chaetotaxy. European Journal of Entomology 101 (2): 273—292. DOI:10.14411/eje.2004.038 Полный текст. Ссылки Tree of Life Web Project. 2011. Tenomerga Neboiss 1984. Version 22 November 2011.Проверено 10 мая 2014 года. Фото жука Tenomerga mucida Chevr. 1844 в Атласе жуков РоссииTapinoma electrinum (лат.) — ископаемый вид муравьёв из рода Tapinoma (подсемейство долиходерины). Обнаружен в позднеэоценовых ровенских янтарях (около 40 млн лет). Мелкие муравьи длина тела около 2 мм. Покровы слабоблестящие. Плечевые бугры переднеспинки и отстоящие волоски отсутствуют. Усики 12-члениковые нижнечелюстные щупики состоят из 6 сегментов а нижнегубные — из 4 члеников. Скапус усиков укороченный не выдаётся за затылочный край головы. Петиоль треугольный низкий в профиль. От близких видов (например современных Tapinoma indicum и Tapinoma melanocephalum) отличается очень коротким скапусом: у всех других самцы имеют длинный скапус выступающий за задний край головы. Вид был впервые описан в 2002 году российским мирмекологом Геннадием Михайловичем Длусским (МГУ Москва) вместе с такими новыми видами как Dolichoderus zherichini Tapinoma aberrans Oligomyrmex nitidus Oligomyrmex ucrainicus. Название таксона T. electrinum происходит от греческого слова electrinum (янтарный). Примечания Ссылки Tapinoma electrinum. eol.org †Tapinoma electrinum Dlussky 2002. paleobiodb.orgШикотанская полёвка (лат. Clethrionomys sikotanensis) — дальневосточный вид островных грызунов из рода лесных полёвок. Считается относительно малоизученным видом. Ареал Шикотанская полёвка является эндемичным видом тихоокеанской островной гряды в первую очередь Шикотана. Встречается на о. Сахалин (крайний юг) на о-вax Шикотан (откуда и название) и Кунашир из Малой Курильской гряды — на о. Зелёный также отмечается на о. Хоккайдо и на прилегающих к нему достаточно крупном архипелаге о-вов Ребун и Рисири а также на небольшом о. Дайкоку. На северо-западной окраине своего ареала (п-ов Шмидта на о. Сахалин) шикотанская полёвка представляет собой довольно малочисленный вид со спорадическим распространением. Более суровые условия зимовки на Сахалине по-видимому объясняют то что шикотанские полёвки с Сахалина по размерам черепа и тела несколько уступают полёвкам того же вида с Шикотана. Шикотан На территории РФ данный вид полёвок многочисленнен только на о. Шикотан. Хотя шикотанская полёвка обитает по всему острову её концентрация в различных типах биотопов различна. Вид предпочитает разреженные каменноберезовые бамбуковые леса а также окраины травянистых болот где произрастают пушица влагалищная росянка клюква багульник и трифоль. Активно колонизирует долины рек поросших ивняком и ольхой особенно там где имеются злаковые и разнотравные луга а также заросли курильского бамбука. Значительно реже шикотанских полёвок можно наблюдать в тисово-елово-пихтовых лесах с примесью широколиственных пород. Иногда встречается в зарослях можжевельника занимающего вершины сопок. Вид регистрируется и на морксом побережье в частности там где прибрежные пески и морские террасы освоили высокие злаки колосняка осоки перемежающиеся с шиповником и ползучим молоканом. По наблюдениям учёных места обитания шикотанской полёвки могут совпадать с местами обитания красно-серой полёвки. Однако первый вид предпочитает открытые осветлённые участки с зарослями бамбучника среди отдельных вкраплений леса а также ивово-ольховые заросли по пойменным участкам долин рек и ручьёв в то время как красно-серые полёвки тяготеют к сомкнутым и затемнённым тисово-елово-пихтовым лесам. По данным исследований на самом Шикотане красно-серые полёвки преобладают над шикотанскими в уловах большинства биотипов в пропорциях 67-87%. Исключение составляют ивово-ольховые заросли и елово-пихтовые леса где доля шикотанской полёвки достигает 76% и 55% соответственно. Преобладание красно-серых полёвок над шикотанскими объясняется в том числе и их большей плодовитостью. Так к размножению красно-серые полёвки приступают уже в конце апреля а шикотанские — только к середине мая. В результате взрослые шикотанские полёвки приносят в год лишь 2 помета у красно-серые — до 3-х. Период размножения у обоих видов обычно завершается к середине октября. Внешний вид Преобладает буро-коричневая окраска меха. Хвост при этом хорошо опушён одноцветный или слабо двуцветный. Как и у всех полёвок он относительно короткий (не более 65 мм) при длине тела до 150 мм. Мех на спине короткий жёсткий бурого цвета с примесью тёмных ржаво-рыжих волос; бока тёмные дымчато-серого цвета; мех на брюшной поверхности окрашен в светло-серые тона. От более мелких серых полёвок шикотанские отличаются в первую очередь своими более крупными размерами. По сравнению с сахалинской полёвкой у шикотанской более длинный густо опушённый хвост который достигает почти половины длины тела а не трети. Жизнедеятельность Для шикотанской полёвки характерен полифазный тип суточной активности. Питается она почти исключительно растительной пищей (стебли подземные побеги и корневища). Гнезда обычно сооружает в кочках или простых норах от которых прокладывает тропинки к местам кормёжки. Места её кормёжки часто можно определить по кучкам из кусочков стеблей растений длиной по 8-10 см. Примечательно и то что в ряде мест своего обитания шикотанская полёвка фактически заняла экологическую нишу рода серых полёвок. В результате некоторые модели поведения этого вида стали более характерны для представителей рода Microtus чем для рода Clethrionomys. Среди них можно отметить наличие колониальных поселений изменение характера роющей деятельности появление новых методов питания и запасания пищи. В процессе размножения участвуют только взрослые перезимовавшие особи. Начинается оно во второй половине мая — начале июня. Среднее количество эмбрионов варьирует в узких пределах от 67 до 73 (в среднем 72). Литература Сербенюк М. А. Галанина Т. М. Содержание и разведение шикотанских полёвок (Clethrionomys sikotanensis) // Первое всесоюзное совещание по проблемам зоокультуры. Тезисы докладов. Часть вторая. Москва 1986. С. 247—249. ПримечанияHeteronarce (лат.) — род скатов семейства нарковых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Индийского океана на глубине до 346 м. Максимальная зарегистрированная длина 26 см. Размножаются яйцеживорождением. К роду относят 4 вида. Название рода происходит от слов др.-греч. ἕτερος — «другой из двух» «разный» и др.-греч. νάρκη — «оцепенение» «неподвижность». Систематика Heteronarce bentuviai (Baranes & J. E. Randall 1989) Heteronarce garmani Regan 1921 Heteronarce mollis (Lloyd 1907) Heteronarce prabhui Talwar 1981 Ссылки Вид Heteronarce в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияCarebara ucrainica (лат.) — ископаемый вид муравьёв из рода Carebara (подсемейство мирмицины). Обнаружен в позднеэоценовых ровенских янтарях (около 40 млн лет). Мелкие муравьи длина тела самки около 7 мм. Покровы слабоблестящие. Булава антенн состоят из двух увеличенных члеников. Скапус усиков укороченный не выдаётся за затылочный край головы. На скапусе и ногах многочисленные полуотстоящие волоски. Проподеум с парой коротких зубцов. Стебелёк двухчлениковый (петиоль и постпетиоль). В переднем крыле есть замкнутые ячейки 3r 1r + 2r + rm mcu. Ноги толстые и короткие. Вид был впервые описан в 2002 году российским мирмекологом Геннадием Михайловичем Длусским (МГУ Москва) вместе с такими новыми видами как Dolichoderus zherichini Tapinoma aberrans Oligomyrmex nitidus Tapinoma electrinum под первоначальным названием Oligomyrmex ucrainicus. Название таксона C. ucrainica происходит от названия страны (Украина) где был обнаружен типовой экземпляр. Примечания Ссылки †Carebara ucrainica. eol.org †Carebara ucrainica Dlussky 2002. paleobiodb.orgCretophasmomima melanogramma (лат.) — древнейший ископаемый вид палочников из рода Cretophasmomima (надсемейство Susumanioidea). Китай Внутренняя Монголия (Liutiaogou Village уезд Нинчэн). Обнаружен в раннемеловых отложениях (формация Исянь около 126 млн лет). Описание Среднего размера палочник длина тела 492 мм ширина 56 мм. Длина передних крыльев 386 мм ширина 91 мм. Вид был впервые описан в 2014 году в статье группы китайских (Maomin Wang Yingying Cui Dong Ren) французских (Olivier Bethoux) и немецких (Sven Bradler) энтомологов. Название таксона C. melanogramma происходит от греческих слов melano (чёрный) и gramme (линия). Вид предположительно филогенетически корневой для всего отряда палочники. Таксон Cr. melanogramma вместе с видами C. arkagalica Gorochov 1988 C. clara Gorochov 1988 (Магадан) C. burjatica Gorochov 1988 C. vitimica Kuzmina 1985 (Бурятия) образует род Cretophasmomima Kuzmina 1985. Примечания Литература Gorochov A. V. 1988: On the classification of fossil orthopterans of the superfamily Phasmomimoidea (Orthoptera) with a description of new taxa [in Russian]. Trudy Zoologičeskogo Instituta Akademii nauk SSSR 178: 32-44. Tilgner E. 2001: The fossil record of Phasmida (Insecta: Neoptera). Insect Systematics and Evolution 31: 473—480. Ссылки Live reconstruction of Cretophasmomima melanogramma. eol.org †Cretophasmomima melanogramma Wang et al. 2014. paleobiodb.orgZammara (лат.) — род певчих цикад. Крупные цикады с яркой переливающейся изумрудно-зелёно-голубой окраской. Как и все певчие цикады издают громкие брачные призывы. Обитают в тропических лесах Южной и Центральной Америки особенно разнообразны вблизи экватора. Виды В роде Zammara 15 видов: Zammara brevis (Distant 1905) — Колумбия; Zammara calochroma Walker 1858 — Колумбия; Zammara erna Schmidt 1919 — Эквадор; Zammara eximia (Erichson 1848) — Британская Гвиана; Zammara hertha Schmidt 1919 — Эквадор Перу; Zammara intricata Walker 1850 — Пуэрто-Рико; Zammara lichyi Boulard & Sueur 1996 — Венесуэла; Zammara luculenta Distant 1883 Zammara medialinea Sanborn 2004 — Венесуэла; Zammara nigriplaga Walker 1858 — Южная Америка; Zammara olivacea Sanborn 2004 — Колумбия; Zammara smaragdina Walker 1850 — Мексика; Zammara smaragdula Walker 1858 — Южная Америка; Zammara strepens Amyot & Audinet Serville 1843 — Бразилия; Zammara tympanum (Fabricius 1803) — Бразилия. ПримечанияOrellana (лат.) — род певчих цикад. Встречаются в Южной Америке. 6 видов. В лапках по три тарзомера первый из них иногда виден только вентрально. Крыловые жилки M и CuA частично соединены у основания; передние крылья прозрачные. Относительно крупные цикады яркоокрашенные обладают уникальными сильно выступающими краями переднеспинки. Род был впервые выделен в 1905 году английским энтомологом Уильямом Лукасом Дистантом (1845—1922; Distant W. L.) на основании типового вида Zammara columbia Distant 1881. Вид Orellana castaneamaculata имеет длину от 3 до 5 см. Виды В роде Orellana 6 видов: Orellana bigibba Schmidt 1919 — Бразилия Orellana brunneipennis Goding 1925 — Эквадор (El Oriente) (или в составе рода Zammara) Orellana castaneamaculata Sanborn 2010 — Колумбия (Magdalena[?]) Orellana columbia (Distant 1881) — Колумбия (Medellin; описан как Zammara) Orellana pollyae Sanborn 2011 — Бразилия Orellana pulla Goding 1925 — Эквадор (или в составе рода Zammara) Примечания Ссылки Orellana. eol.orgКартофельная тля (лат. Aulacorthum solani) — вид тлей рода Aulacorthum из трибы Macrosiphini. Космополит. Встречаются повсеместно так как благодаря картофелю интродуцирована во многие страны мира (в России всюду включая Камчатку Магаданскую область и Командорские острова) кроме приполярных областей. Длина от 32 до 35 мм. Тело блестящее эллипсоидной формы основная окраска от беловато-зелёной до желтовато-зелёной. Брюшные трубочки почти в 2 раза длиннее хвостика. Вредит многим сельскохозяйственным культурам таким как картофель томаты и другим (соя тыква огурцы дыня цветочные декоративные растения) высасывая соки из листьев и стеблей и распространяя растительные вирусы. Вид был впервые описан в 1843 году немецким энтомологом Иоганном Генрихом Кальтенбахом (Johann-Heinrich Kaltenbach; 1807—1876) под первоначальным названием Aphis solani Kaltenbach 1843. Подвиды: Aulacorthum solani aegopodii Börner 1939 Aulacorthum solani cylactis Börner 1942 Aulacorthum solani orientale Hille Ris Lambers 1949 Aulacorthum solani solani Kaltenbach 1843 Примечания Литература Шапошников Г. Х. Подотряд Aphidinea — тли. / Определитель насекомых Европейской части СССР (ред. Бей-Биенко Г. Я.). Т.1. М.-Л.: Наука 1964. С. 601. Blackman R. L. & Eastop V. F. 2000. Aphids on the World’s Crops. An Identification and Information Guide. Chichester : Wiley x 466 pp. [245] Ссылки Aulacorthum (Aulacorthum) solani (Kaltenbach 1843). aphid.speciesfile.org Aulacorthum solani. eol.orgHeteronarce bentuviai (лат.) — вид скатов рода Heteronarce семейства нарковых (Narkidae) отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических водах западной части Индийского океана на глубине до 200 м. Максимальная зарегистрированная длина 19 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1989 году. Голотип представляет собой самца длиной 191 см ширина диска 91 см пойманного в заливе Акаба на глубине 160 м. Паратипы: самцы длиной 171—192 см пойманные там же на глубине 80—200 м самки длиной 149—172 см пойманные там же на глубине 160 м и мёртвый самец длиной 125 см найденный на берегу Эйлата. Вид назван в честь Адама Бен-Тувиа из Еврейского университета в Иерусалиме за его вклад в изучение рыб обитающих в водах Израиля. Ареал Heteronarce bentuviai обитают в западной части Индийского океана. Эти скаты являются эндемиками залива Акаба и встречаются на глубине от 80 до 200 м на песчаном или илистом дне. Описание Грудные плавники образуют овальный круглый или грушевидный диск. Кожа лишена чешуи. Рыло удлинённое и широко закруглённое. Хрящевой каркас редуцирован и представляет собой тонкий медиальный стержень. Ноздри расположены непосредственно перед ртом и соединены с ним широкой канавкой. Они окружены длинными кожными складками которые соединяются образуя центральный лоскут частично покрывающий рот. Позади глаз имеются брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Максимальная зарегистрированная длина 192 см. Дорсальная поверхность тела и хвоста окрашена в песочно-коричневый цвет. Над электрическими органами и у основания грудных плавников имеются парные тёмно-коричневые пятна кроме того первый спинной и хвостовой плавники окрашены в тёмно-коричневый цвет. Биология Heteronarce bentuviai являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью тралов и жаберных сетей. Пойманных рыб выбрасывают за борт вероятно уровень выживаемости среди них низкий. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Heteronarce bentuviai в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Heteronarce bentuviai в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияAulacorthum (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). Встречаются повсеместно. Некоторые виды в результате интродукции вместе с сельскохозяйственными растениями завезены во многие страны мира (например картофельная тля). Вредители культурных растений. Описание Средние мелкие и относительно крупные по размеру тли желтовато-зеленоватой окраски (некоторые до коричневого и чёрного) длина от 1 до 4 мм. Полифаги и олигофаги ассоциированы с двудольными растениями из семейств Compositae Liliaceae Ericaceae Lamiaceae Dipsacaceae Lauraceae Oleaceae Rosaceae Rutaceae. Диплоидный хромосомный набор от 2n=10 до 2n=12. Описанные ранее в этом роде виды из Северной Америки ныне переведён в состав рода Ericaphis. Систематика Около 40 видов. Подрод Perillaphis Takahashi 1965 включает один вид Aulacorthum perillae Takahashi 1924. Таксон Neomyzus van der Goot 1915 (Aulacorthum circumflexum (Buckton 1876) или Neomyzus circumflexum (Buckton 1876)) ранее рассматривался в качестве подрода в составе рода Aulacorthum. Примечания Литература Remaudière Georges & Remaudière Marc. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. — ISBN 2-7380-0714-7. Ссылки Genus Aulacorthum (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 11 мая 2014. Aulacorthum (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 11 мая 2014.Абутью (ум. до 2280 г. до н. э.) — древнеегипетская собака одно из первых домашних животных в истории имя которого достоверно известно и о котором имеются задокументированные сведения. Она как считается была сторожевой собакой во дворце фараона жившей в период правления VI династии ((2345—2181 годы до н. э.) и удостоилась сложного церемониального погребения в Некрополе Гизы по приказу фараона имя которого неизвестно. Камень с иероглифами на котором перечислены дары преподнесённые фараоном на похороны Абутью был обнаружен египтологом Джорджем А. Рейснером в октябре 1935 года. Он был по-видимому частью материала слолиев (декоративных элементов) имевшихся во многих мастабах (гробницах эпохи фараонов) VI династии сохранившимся после сноса усыпальницы владельца Абутью где камень скорее всего и был первоначально установлен. Камень представляет собой табличку из белого известняка с размерами 542 × 282 × 232 см (213 × 111 × 91 дюйма). Надпись на нём состоит из десяти вертикальных рядов иероглифов разделённых вертикальными линиями. Абутью вероятно была борзой изящно сложенной охотничьей собакой похожей на современного грейхаунда с торчащими ушами и вьющимися хвостом. Гробница в которой был обнаружен камень с погребальной надписью о ней расположена в могильнике G 2100 в Западной области Гизы недалеко от западной стороны Пирамиды Хеопса. Библиография Reisner George Andrew (December 1936). «The Dog Which Was Honored by the King of Upper and Lower Egypt». Bulletin of the Museum of Fine Arts 34 (206): 96–99.Heteronarce garmani (лат.) — вид скатов рода Heteronarce семейства нарковых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в субтропических водах юго-восточной части Атлантического океана и в западной части Индийского океана на глубине до 329 м. Максимальная зарегистрированная длина 26 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1921 году. Голотип Narcine natalensis который является синонимом Heteronarce garmani представляет собой особь длиной 26 см пойманную траулером у берегов Наталь на глубине 73 м.. Вид назван в честь ихтиолога-герпетолога Самуэля Гармана за его вклад в изучение хрящевых рыб. Ареал Heteronarce garmani обитают в юго-восточной части Атлантики и в западной части Индийского океана. Эти редкие скаты являются эндемиками южноафриканских вод и встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона глубине от 73 до 329 м. Описание Грудные плавники образуют вытянутый узкий диск. Имеются два спинных плавника и тонкий хвост. Кожа лишена чешуи. Рыло удлинённое и широко закруглённое. Ноздри расположены непосредственно перед ртом. Они окружены длинными кожными складками которые соединяются образуя центральный лоскут частично покрывающий рот. Позади глаз имеются брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Дорсальная поверхность окрашена в ровный коричневый цвет вентральная поверхность белая. Максимальная зарегистрированная длина 26 см. Биология Heteronarce garmani являются донными морскими рыбами. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле который в ареале данного вида ведётся довольно интенсивно. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Heteronarce garmani в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Heteronarce garmani в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияЗанджир (в переводе с перс. زنجیر‎ — «цепь»; 7 января 1992 — 16 ноября 2000 Мумбаи) — знаменитая поисковая собака служившая в полиции Мумбаи; самец лабрадора-ретривера. За выдающиеся заслуги в поиске бомб и прочего оружия в частности во время терактов в Бомбее в 1993 году после смерти был удостоен похорон со всеми почестями. Служба Занджир проходил подготовку в Центре подготовки собак при Департаменте расследования преступлений в Пуне. 29 декабря 1992 года он поступил в Отряд обнаружения и уничтожения бомб полиции Мумбаи где им руководили Ганеш Андале и В. Г. Раджпут. Пёс был назван в честь одноимённого фильма 1973 года (в русском переводе — «Затянувшаяся расплата»); его также называли Джинджер (с англ. — «рыжий») за цвет шерсти. Помимо участия в операции по предотвращению взрывов в Бомбее в 1993 году за свою карьеру Занджир помог обнаружить 11 военных бомб 57 самодельных взрывных устройств 175 зажигательных бомб и 600 детонаторов. Во время террористических актов 1993 года Занджир участвовал в предотвращении новых взрывов в Бомбее Мумбре и Тхане. Сначала 15 марта он помог обнаружить гексогеновую бомбу на улице Дханджи. Затем рядом с индуистским храмом в Южном Бомбее с его помощью в 10 бесхозных чемоданах были обнаружены три автомата «Тип 56» пять девятимиллиметровых пистолетов и 200 гранат. Несколько дней спустя на базаре Завери в Южном Бомбее Занджир помог обследовать два брошенных чемодана содержавших девять автоматов «Type 56». Смерть У Занджира развились опухоли лёгких и подушечек лап от которых он умер 16 ноября 2000 года. Его похороны проходили со всеми почестями на них присутствовали сотрудники полиции в высоких званиях. Примечания Ссылки Борис Акунин. Помнить героевPsammotermes (лат.) — род термитов из семейства Rhinotermitidae выделенный в отдельное подсемейство Psammotermitinae Holmgren 1911. Африка и Мадагаскар. 7 вида. Описание Группа из пустынных регионов Африки. Основания передних крыльев имаго примерно такие же как у задних крыльев. Фонтанеллы имаго много ближе к заднему краю головы чем к постклипеусу; бока головы округлые. Мандибулы солдат с крупным апикальным зубцом (на левой жвале 6 зубчиков на правой — 4). Голова прямоугольная пронотум с прямым или вогнутым передним краем. Строят подземные термитники собственной конструкции а также обнаружены в гнёздах термитов Amitermes Baucaliotermes и Trinervitermes. У вида Psammotermes hypostoma обнаружены клещи Forcellinia (Acaridae) и Calvolia (Winterschmidtiidae). Систематика Холмгрен (Holmgren) включал этот таксон в семейство Mesotermitidae. 7 видов. Иногда в состав подсемейства Psammotermitinae включают род Glossotermes Emerson 1950 (Glossotermes oculatus Emerson 1950). Род Psammotermes Psammotermes allocerus Silvestri 1908 — Намибия Psammotermes assuanensis Sjoestedt 1912 — Египет Psammotermes fuscofemoralis Sjoestedt 1904 — Египет Сенегал Судан Psammotermes hybostoma Desneux 1902 — АлжирPsammotermes hypostoma — Египет Psammotermes rajasthanicus Desneux 1902 — Алжир Psammotermes senegalensis Sjoestedt 1924 — Сенегал Psammotermes voeltzkowi Wasmann 1910 — Мадагаскар Примечания Литература Maiti P. K. A taxonomic monograph on the world species of termites of the family Rhinotermitidae (Isoptera: Insecta) // Memoirs of the Zoological Survey of India. — 2006. — Vol. 20(4). — P. 1-272. Mysterious Desert 'Fairy Circles' Caused By Termites Scientific America. Ссылки Psammotermes (ФОТОГРАФИЯ). Termites of the World. Tree of Life: Rhinotermitidae. Psammotermes. Psammotermes. wiki-Termitas — Enciclopedia sobre las termitas. Reginaldo Constantino. Termite Catalog. Departamento de Zoologia Universidade de Brasília. Termites of the World. University of Toronto. CanadaOryzomys peninsulae (лат.) — вид грызунов из западной Мексики. Ареал ограничен южным мысом Калифорнийского полуострова. Принадлежит к роду Oryzomys семейства хомяковых. Известны только 12 особей найденных в 1900. Последующее разрушение среды обитания близ рек могло привести к его вымиранию. Для своего рода вид имел средние размеры. Первоначально был описан как отдельный вид но позднее приписан к другим более распространённым видам. В 2009 был вновь выделен в отдельный вид. Он отличается по окраске меха — передняя часть серо-коричневая задняя — красновато-коричневая и по некоторым размерам черепа: большому neurocranium (часть черепа непосредственно защищающая мозг) крепким скуловым дугам и длинному incisive foramina (отверстию в нёбе между резцами и молярами). Впервые вид был обнаружен в 1896. В 1897 Олдфилд Томас описал его как полноправного члена рода Oryzomys. До 1971 вид считался отдельным видом связанным с O. couesi и O. palustris пока Филипп Гершковиц не объединил его и другие периферийные популяции в один подвид расширенного вида O. palustris. Реймонд Халл во втором издании (1981) Mammals of North America согласился с этим решением утверждая что O. peninsulae меньше отличается от популяции материковых Oryzomys (в настоящее время относится к O. couesi mexicanus) в то время как представители включённые им в вид O. palustris в большей степени отличаются друг от друга. Примечания Литература Alvarez-Castañeda S.T. 1994. Current status of the rice rat Oryzomys couesi peninsularis (subscription required). The Southwestern Naturalist 39(2):99-100. Benson D.E. and Gehlbach F.R. 1979. Ecological and taxonomic notes on the rice rat (Oryzomys couesi) in Texas (subscription required). Journal of Mammalogy 60(1):225-228. Carleton M.D. and Arroyo-Cabrales J. 2009. Review of the Oryzomys couesi complex (Rodentia: Cricetidae: Sigmodontinae) in Western Mexico. Bulletin of the American Museum of Natural History 331:94-127. Goldman E.A. 1918. The rice rats of North America. North American Fauna 43:1-100. Hall E.R. 1981. Mammals of North America. Volume II. Caldwell New Jersey: The Blackburn Press pp. 601—1181 1-90 (index). ISBN 1-930665-31-8 International Commission on Zoological Nomenclature. 1999. International Code of Zoological Nomenclature. 4th ed. London: The International Trust for Zoological Nomenclature. ISBN 0-85301-006-4 Merriam C.H. 1901. Synopsis of the rice rats (genus Oryzomys) of the United States and Mexico. Proceedings of the Washington Academy of Sciences 3:273-295. Musser G.G. and Carleton M.D. 2005. Superfamily Muroidea. Pp. 894—1531 in Wilson D.E. and Reeder D.M. (eds.). Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference. 3rd ed. Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2 vols. 2142 pp. ISBN 978-0-8018-8221-0 Schmidt C.A. and Engstrom M.D. 1994. Genic variation and systematics of rice rats (Oryzomys palustris species group) in southern Texas and northeastern Tamaulipas Mexico (subscription required). Journal of Mammalogy 75(4):914-928. Thomas O. 1897. Descriptions of new rats and rodents from America. Annals and Magazine of Natural History (6)20:544-553. Weksler M. 2006. Phylogenetic relationships of oryzomyine rodents (Muroidea: Sigmodontinae): separate and combined analyses of morphological and molecular data. Bulletin of the American Museum of Natural History 296:1-149. Weksler M. Percequillo A.R. and Voss R.S. 2006. Ten new genera of oryzomyine rodents (Cricetidae: Sigmodontinae). American Museum Novitates 3537:1-29.Foraminitermitinae (лат.) — подсемейство термитов из семейства Termitidae. Около 10 видов. Распространение Афротропика и Ориентальная область. Описание Мелкие термиты обитающие в почве. Первый проктодеальный сегмент увеличен. Усики имаго самок и самцов 15—16-члениковые (у солдат 13—14; но в роде Labritermes — 12) постклипеус длинный. Переднеспинка отчетливо седловидной формы (Foraminitermes Pseudomicrotermes). Формула шпор голеней: 3-2-2. Голова с фонтанеллой. В кишечнике рабочих псевдомальпигиев узел присутствует; мальпигиевые трубочки неспаренные. Систематика Подсемейство включает 3 рода и около 10 видов. Ранее роды этой группы рассматривались в составе других подсемейств: Foraminitermes в составе Cubitermitinae Labritermes в составе Amitermitinae. Однако в дальнейшем было показано что эти роды родственны и они были выделены в монофилетическую кладу в составе Termitidae (Engel и др. 2009 год; Krishna и др. 2013 год). Foraminitermes Holmgren 1912 — 6 видов (Афротропика) Foraminitermes coatoni Krishna 1963 Foraminitermes corniferus (Sjöstedt 1905) Foraminitermes harrisi Krishna 1963 Foraminitermes rhinoceros (Sjöstedt 1905) Foraminitermes tubifrons Holmgren 1912 Foraminitermes valens (Silvestri 1914) Labritermes Holmgren 1914 — 3 вида (Индонезия Малайзия Сингапур) Labritermes buttelreepeni Holmgren 1914 Labritermes emersoni Krishna and Adams 1982 Labritermes kistneri Krishna and Adams 1982 Pseudomicrotermes Holmgren 1912 — 1 вид (Афротропика) Pseudomicrotermes alboniger (Wasmann 1911) =Microtermes alboniger См. также Hospitalitermes hospitalis Macrotermes bellicosus Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1—2704 (vol. 1—7). ISSN 0003-0090 Ссылки Foraminitermes (ФОТОГРАФИЯ). Termites of the World. Reginaldo Constantino. Termite Catalog: Subfamily Foraminitermitinae. Departamento de Zoologia Universidade de Brasília. Termitidae (англ.). bugguide.net. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Termitidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Foraminitermitinae. wiki-Termitas — Enciclopedia sobre las termitas. Foraminitermitinae на сайте eol.orgAplysia californica (лат.) — вид морских заднежаберных моллюсков из семейства Aplysiidae. Вид широко распространён у восточного побережья Тихого океана к северу от северной части Калифорнии и далее на юг по всей его длине. В Мексике полностью окружает Калифорнийский полуостров и заканчивается в южном Калифорнийском заливе. Места обитания связаны с наличием густой морской растительности которую потребляет моллюск. Молодые особи живут в более глубоких водах где они родились а взрослые моллюски предпочитают неглубокие защищённые приливные области. Aplysia californica является одним из самых крупных видов моллюсков обитающих на Земле сегодня. Только типовой вид рода Aplysia vaccaria крупнее его. Длина тела у взрослых составляет 41 см (максимум 75 см) высота — 20 см. Вес до 7 кг. Радула хорошо развита. Причиной разной окраски тела начиная от красноватого и коричневатого до зеленовато-белого с тёмными кругами и линиями являются разные виды водорослей которыми питается моллюск. Этот вид гермафродит. Нерест происходит в летнее время когда температура воды составляет 17 ° C. После спаривания моллюски откладывают яйца в глубоких и тихих частях ареала. Aplysia californica ползают по дну на мелководье и питаются водорослями. В случае опасности они выбрасывают чернильную жидкость как осьминоги для отражения нападения. Обычно цвет жидкости фиолетовый но варьируется в зависимости от типа водорослей которыми питался моллюск. ПримечанияThiodina puerpera (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунчиков (Salticidae). Вид широко распространён в восточной части Соединённых Штатов. Ареал вида тянется вдоль побережья Мексиканского залива от Флориды до Техаса и на север до Канзаса Иллинойса и Пенсильвании. Как правило встречается в травянистых областях в течение теплых месяцев в году. Взрослые самки имеют длину тела 7—11 мм а самцы 5—7 мм. ПримечанияОранжевый лямбис (лат. Lambis crocata) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Strombidae. Длина раковины моллюска от 70 мм до 205 мм. Окраска раковины представляет собой смесь оранжевого и белого цветов. Обитает в тропических водах западной части Индийского океана — от побережья Танзании и Мадагаскара до архипелага Чагос. Обитает на глубине до 10 метров. Моллюск является хищником. ПримечанияHeteronarce mollis (лат.) — вид скатов рода Heteronarce семейства нарковых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических водах западной части Индийского океана на глубине до 346 м. Максимальная зарегистрированная длина 225 см Таксономия Впервые вид был научно описан в 1907 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. molli — «мягкий». Ареал Heteronarce mollis обитают в западной части Индийского океана от Аденского залива до Аравийского моря в водах Индии (Керала) Сомали и Йемена. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине от 73 до 346 м. Описание Грудные плавники образуют диск. Имеются два спинных плавника и хвост оканчивающийся хвостовым плавником. Мягкая кожа лишена чешуи. Рыло удлинённое и широко закруглённое. Ноздри расположены непосредственно перед ртом. Они окружены длинными кожными складками которые соединяются образуя центральный лоскут частично покрывающий рот. Позади глаз имеются брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Максимальная зарегистрированная длина 255 см. Биология Heteronarce mollis являются донными морскими рыбами. Самцы достигают половой зрелости при длине 165—199 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью ярусов и тралов который в ареале данного вида ведётся довольно интенсивно. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Heteronarce mollis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Heteronarce mollis в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияHeteronarce prabhui (лат.) — малоизученный вид скатов рода Heteronarce семейства нарковых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических водах западной части Индийского океана на глубине до 300 м. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1981 году. Голотип был пойман у берегов Коллама (9° с. ш. 76° в. д.9° с. ш. 76° в. д.﻿ / 9; 76 ) Индия на глубине 300 м. Вид назван в честь М. С. Прабху директора Объединённого рыболовного проекта Коччи который поймал в Аравийском море голотип. Ареал Heteronarce prabhui обитают в западной части Индийского океана. Эти скаты встречаются на глубине до 300 м. Описание Широкие грудные плавники образуют диск. Имеются два спинных плавника и хвост оканчивающийся хвостовым плавником. Кожа лишена чешуи. Рыло удлинённое и широко закруглённое. Ноздри расположены непосредственно перед ртом. Они окружены длинными кожными складками которые соединяются образуя центральный лоскут частично покрывающий рот. Позади глаз имеются брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Биология Heteronarce prabhui являются донными морскими рыбами. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью тралов и дрифтерных сетей. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Heteronarce prabhui в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Heteronarce prabhui в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияНарки (Narke (лат.)) — род скатов семейства нарковых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска толстым и коротким хвостом и одним спинным плавником. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в водах Индо-Тихоокеанской области и у берегов Южной Африки. Максимальная зарегистрированная длина см. В настоящее время к роду относят 3 вида. Narke capensis (Gmelin 1789) — Капская нарка Narke dipterygia (Bloch & Schneider) — Индо-тихоокеанская нарка или индийский электрический скат Narke japonica (Temminck & Schlegel 1850) — Японская нарка или японский электрический скат Иллюстрации Ссылки Вид Нарки в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияБогумил Кафка (чеш. Bohumil Kafka; 14 февраля 1878 Нова-Пака Австро-Венгрия — 24 ноября 1942 Прага Протекторат Богемия и Моравия) — чешский скульптор и педагог; профессор ректор Академии изящных искусств в Праге. Биография С 1892 по 1896 год учился в школе ваяния в Горице затем с 1897 года — в Высшей школе прикладного искусства в Праге под руководством Станислава Сухарды и Йозефа Мысльбека позже в Вене. Благодаря полученной стипендии в 1904—1908 жил и работал в Париже. Находился под сильным влиянием произведений Огюста Родена. Первая парижская выставка Кафки была организована в 1904 году при поддержке французского министерства образования. Позже правительство Франции наградило скульптора кавалерским орденом Почетного легиона. Прежде чем вернуться и поселиться в Праге работал в Лондоне Берлине и Риме. В 1912 вместе со своим учителем Станиславом Сухардой участвовал в создании памятника Ф. Палацкому в Праге и статуи святого Вацлава. После смерти учителя в 1916 году был назначен профессором декоративной скульптуры в пражской школе прикладного искусства. В 1925 году стал профессором скульптуры в пражской Академии изящных искусств. Дважды избирался еë ректором. Работы скульптора выполнены главным образом в стиле символизма и анималистики. Известен своими декоративными скульптурами элементами фасадов жилых и общественных зданий бюстами статуями и памятниками. Богумил Кафка считается одним из предшественников стиля модерн в искусстве Чехословакии. Умер в Праге от аппендицита. Похоронен на Вышеградском кладбище. Галерея Примечания Ссылки Bohumil KafkaКапская нарка (лат. Narke capensis) — вид скатов рода нарки семейства лат. Narkidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими почти круглый диск коротким толстым хвостом оканчивающимся мускулистым хвостовым плавником и одним спинным плавником. Они способны генерировать электрический ток. Обитают у побережья Южной Африки и Намибии на глубине до 183 м. Максимальная зарегистрированная длина 38 см. Окраска от желтоватого до песочно-коричневого цвета. Рацион состоит из полихет. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1789 году немецким натуралистом Иоганном Фридрихом Гмелином как Raja capensis. В некоторых изданиях ошибочно было указано название Raja rapensis. Голотип назначен не был. В 1826 году немецкий натуралист Иоганн Якоб Кауп выделил новый род нарок который отличается от прочих электрических скатов наличием только одного спинного плавника и выгнутой спиной и отнёс к нему капскую нарку. Видовой эпитет связан с местом обитания этих рыб (англ. Cape of Good Hope — Мыс Доброй Надежды). Ареал Капские нарки обитают в Восточно- и Западно-Капской провинциях Южной Африки. Их ареал простирается от центра Намибии до Уолфиш-Бей.. Исторические данные о присутствии этого вида в водах Мадагаскара могут быть ошибочны. Эти скаты встречаются в бухтах на песчаном и илистом дне как правило не глубже 50—100 м хотя они могут опуститься до глубины 183 м. Описание Грудные плавники ширина которых превосходит длину образуют почти круглый диск. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Небольшие глаза выдаются над поверхностью тела. Сразу позади глаз расположены крупные брызгальца с тремя небольшими пальцевидными выступами по краям. Ноздри расположены довольно близко друг к другу. Они окружены длинными кожными складками которые достигают рта. Маленький почти прямой и выступающий рот окружён заметными бороздками. Крошечные зубы заострены. Ни нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Края крупных и широких брюшных плавников выгнуты основание плавников лежит под грудными плавниками. У взрослых самцов имеются толстые и короткие птеригоподии. Над брюшными плавниками расположен единственный спинной плавник. По бокам короткого и толстого хвоста имеются складки кожи хвост оканчивается крупным треугольным хвостовым плавником верхняя и нижняя лопасти которого почти симметричны. Кожа лишена чешуи. Окраска дорсальной поверхности колеблется от жёлто-коричневого до тускло-коричневого цвета на хвосте имеются желтоватые области. Вентральная поверхность белая или желтоватая края плавников коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 38 см а ширина 26. Биология Капские нарки являются донными морскими рыбами. Несмотря на небольшой размер они способны нанести сильный электрический удар обороняясь от хищников например от плоскоголовых семижаберных акул. Эти скаты перемещаются по дну отталкиваясь мускулистым хвостом а не грудными плавниками. Их рацион состоит в основном из полихет. Вероятно они размножаются яйцеживорождением подобно прочим электрическим скатам. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 11—17 см и 16 см соответственно. Взаимодействие с человеком Капские нарки способны нанести болезненный но неопасный для жизни человека удар электричеством. Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Они часто попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью донных тралов. Они обитают в прибрежной зоне и поэтому страдают от загрязнения окружающей среды связанного с антропогенным фактором. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Недостаточно данных». Ссылки Вид Капская нарка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Капская нарка в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияArchotermopsidae (лат.) — семейство термитов. Около 10 видов. Одна из базальных групп которая ранее рассматривалась в составе семейства Termopsidae. Распространение Ориентальная область Палеарктика и Неарктика. Описание Древесные термиты у которых отсутствует настоящая каста рабочих (их заменяют псевдоэргаты и солдаты). Колонии мелкие живут в мёртвой древесине. В кишечнике живут симбионтные простейшие организмы. Оцеллии и фонтанеллы у имаго отсутствуют а их лапки 5-члениковые; постклипеус плоский; церки 3-8-члениковые (у солдат — 4-7). Усики имаго самок и самцов и солдат 19-27-члениковые. Мандибулы солдат длинные голова крупная и плоская глаза рудиментарные. Бесполое размножение в виде телитокического партеногенеза обнаружено у видов Zootermopsis angusticollis и Zootermopsis nevadensis. Систематика Подсемейство включает 3 современных рода и предположительно относящиеся к нему два ископаемых рода. Ранее роды этой группы рассматривались в составе семейства Termopsidae (с ископаемым родом †Termopsis). Однако в дальнейшем было показано что современные роды этой группы необходимо выделить в самостоятельную монофилетическую кладу Archotermopsidae. А семейство Termopsidae теперь считается филогенетически базальным не только к Archotermopsidae но и даже к семейству Hodotermitidae (Engel et al. 2009; Engel Grimaldi & Krishna 2009; Krishna et al. 2013). Таксон был впервые выделен в 2009 году американским энтомологом Майклом Энджелом (США) с коллегами. Молекулярные исследования показали близкое родство двух родов этого семейства Archotermopsis и Zootermopsis (Inward et al. 2007; Legendre et al. 2008). Archotermopsis Desneux 1904 — 2 вида (восточная Палеарктика Ориентальная область) Archotermopsis wroughtoni (Desneux 1904) — Афганистан Китай Пакистан Индия (Кашмир) A. deodarae Chatterjee & Thakur 1967 A. radcliffei Radcliffe 1904 Archotermopsis kuznetsovi Beljaeva 2004 — Вьетнам † Archotermopsis tornquisti Rosen 1913 — Эоцен Балтийский янтарь Hodotermopsis Holmgren 1911 — 1 вид (до 6 с синонимами — Ориентальная область восточная Палеарктика) †Hodotermopsis iwatensis Fujiyama 1983 — Миоцен Япония Hodotermopsis sjostedti Holmgren 1911 Hodotermopsis japonicus Holmgren 1912 Hodotermopsis orientalis Li et al 1988 Hodotermopsis yui Li et al 1988 Hodotermopsis dimorphus Zhu & Huang 1991 Hodotermopsis fanjingshanensis Zhu & Huang 1991 Zootermopsis Emerson 1933 — 3 вида (Неарктика)Zootermopsis angusticollis (Hagen 1858) †Zootermopsis coloradensis (Scudder 1883) — Олигоцен Колорадо США =†Parotermes scudderi Cockerell 1913 Zootermopsis laticeps (Banks 1906) Zootermopsis nevadensis (Hagen 1874) ?† Gyatermes ?† Parotermes Scudder 1883 — Олигоцен Колорадо США †Parotermes insignis Scudder 1883 См. также Hospitalitermes hospitalis Macrotermes bellicosus Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. 2013. Treatise on the Isoptera of the world. — Bulletin of the American Museum of Natural History no. 377: pp.1-2704 (vol. 1-7). ISSN 0003-0090 Broughton R. E. 1995. Mitochondrial DNA variation within and among species of termites in the genus Zootermopsis (Isoptera Termopsidae). Annals of the Entomological Society of America 88(2):120-128. Thorne B. L. M. I. Haverty M. Page and W. L. Nutting. 1993. Distribution and biogeography of the North American termite genus Zootermopsis (Isoptera Termopsidae). Annals of the Entomological Society of America 86(5):532-544. Ссылки Foraminitermes (ФОТОГРАФИЯ). Termites of the World. Reginaldo Constantino. Termite Catalog: Subfamily Archotermopsidae. Departamento de Zoologia Universidade de Brasília. Termitidae (англ.). bugguide.net. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Termopsidae (англ.). Tree of Life. Проверено 12 мая 2014. Archotermopsidae. wiki-Termitas — Enciclopedia sobre las termitas. Archotermopsidae на сайте eol.orgHeliothela ophideresana — вид бабочек из семейства огнёвки-травянки. Размах крыльев около 15 мм. Научное название этого вида была впервые опубликована в 1863 году Уокером. Синонимы Orosana ophideresana Walker 1863 Heliothela kruegeri Turati 1926 Heliothela pusilla Butler 1889 Heliothela ophideres Ареал Это широко распространенный вид который обосновался в Южной Африке Ливии Малави Намибии Нигерии Мадагаскаре Танзании Саудовской Аравии Йемене Омане Объединённых Арабских Эмиратах Индии Шри-Ланке Афганистане и в Австралии где он был пойман в Квинсленде.. ПримечанияArcheorhinotermes rossi (лат.) — ископаемый вид термитов рода Archeorhinotermes единственный в составе монотипического семейства Archeorhinotermitidae. Обнаружен в меловом бирманском янтаре (Мьянма Hukang Valley меловой период сеноман около 95 млн лет). Один из самых древних видов термитов. Описание Мелкие ископаемые термиты (около 5 мм). Вид был описан по имаго крылатой особи в куске бирманского мелового янтаря (рабочие и солдаты неизвестны). Голова мелкая округлая слегка длиннее своей ширины фонтанелла развита. Глаза средних размеров оцеллии развиты. В усиках не менее 13 члеников (13+). Пронотум уже головы. Лапки 4-члениковые. Формула шпор голеней: 3-2-2. Длина головы 077 мм ширина — 069 мм максимальный диаметр глаза 024 мм. Длина переднего крыла 439 мм. Вид Archeorhinotermes rossi был впервые описан в 2003 году американскими палеоэнтомологами Кумаром Кришной (Prof. Kumar Krishna) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi David A.; Нью-Йорк American Museum of Natural History) первоначально в составе подсемейства Archeorhinotermitinae в семействе Rhinotermitidae и считался их первых меловым представителем. В настоящее время Archeorhinotermes рассматривается корневой группой для двух наиболее эволюционно продвинутых и самых разнообразных современных семейств термитов: Rhinotermitidae и Termitidae. В 2009 году группа была выделена в отдельное семейство †Archeorhinotermitidae Engel Grimaldi & Krishna 2009 Видовое название A. rossi дано в честь палеонтолога Эндрю Росса (Andrew Ross Curator of Fossil Arthropods Department of Palaeontology Natural History Museum Лондон) крупного специалиста по бирманскому янтарю. См. также Mastotermes nepropadyom Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — Нью-Йорк: American Museum of Natural History 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Ссылки eol.org: Archeorhinotermes rossi. †Archeorhinotermes rossi. paleobiodb.orgЯпонский бека́с (лат. Gallinago hardwickii) — редкий вид бекасов населяющих юг дальневосточного региона РФ. На территории России охраняется как редкий вид. Занесён в Красные книги России СССР Красный список МСОП-96 Приложение 2 Боннской Конвенции Приложения двусторонних соглашений заключенных Россией с Японией и Республикой Корея об охране мигрирующих птиц и других стран Азии. Благодаря этим охранным мерам орнитологами было отмечено некоторое увеличение численности вида в 80-90-х г. ХХ в. в особенности на юге Сахалина где вид стал довольно обычным. Перелётная птица: зимует в Австралии Тасмании странах Юго-Восточной Азии. Общая численность вида на данном пролётном пути по оценкам составляет порядка 36 тысяч особей. Ареал в России На территории РСФСР северный гнездовой ареал бекасов появился относительно недавно в 40-50-х гг. ХХ века. Летом первые пары японских бекасов были впервые зарегистрированы на о-вах Кунашир и Итуруп на о-вах Шикотан и Зеленый (Хабомаи). Быстрый рост численности густонаселённых населения Китая Кореи и Японии по-видимому толкал вид на освоение более северных территорий. На Сахалине сев. граница ареала японского бекаса проходит на западном побережье по долине р. Углегорка и окрестностям г. Шахтёрск на по вост. побережье птицы продвинулись до зал. Терпения вблизи г. Поронайск. Заселяют территории находящиеся не далее 20-30 км вдали от морских побережий. С большей долей вероятности можно утверждать что вид уже несколько десятилетий гнездится и на о. Монерон. Активная колонизация японскими бекасами континентального побережья Приморского края а также островов залива Петра Великого началась в 1964 г. когда на о. Большой Пелис в зал. Петра Великого была впервые отмечена гнездовая пара. Половая зрелость японских бекасов наступает в возрасте 2 лет. В кладке обычно содержится 4 яйца. Основу рациона вида входят почвенные и наземные насекомые дождевые черви в небольшом количестве семена трав и побеги растений. Основные враги японских бекасов это лисица и енотовидная собака; гнёзда разоряют вороны на них также охотится человек. 11 мая 2015 года обнаружены бекасы в с. Вадимовка Черниговского района. Описание По внешнему виду японский бекас похож на бекаса обыкновенного и на лесного дупеля из-за чего многие охотники случайно отстреливают его. От других видов бекасов разрешенных к отстрелу он отличается несколько большими размерами почти с голубя (длина тела 20-30 см). Окрас японского бекаса светлее чем у дупеля. Ширина крайних перьев хвоста достигает 5-6 мм; оперение спины окрашено в черноватые тона на брюшке заметные размытые пестрины. Оперение нижней части крыла серое белой полосы сверху отсутствуют. Для данного вида характерны длинный тонкий прямой клюв довольно высокие ноги и сравнительно длинные крылья. При взлёте как правило издаёт резкий крик «чак!» Ведёт скрытный образ жизни человека избегает. Гнездится в зарослях бамбучника. При обнаружении бекас сначала старается уйти «пешком» и лишь затем улетает. Токование самцов довольно своеобразно.. ПримечанияБион-8 (Космос-1887) — советский искусственный спутник Земли серии «Бион» предназначенный для проведения биологических исследований. Запущен 29 сентября 1987 года в 12 часов 50 минут UTC с космодрома Плесецк ракетой-носителем «Союз-У» со стартовой площадки № 41/1. Эксперименты На аппарате находились следующие биологические объекты: два макака-резуса (клички Дрёма и Ероша) десять лабораторных крыс линии Вистар рыбки гуппи углозубы тритоны дрозофилы кузнечики жуки хлорелла. Ход полёта Посадка См. также Серия космических аппаратов «Бион» Источники и примечанияМеария Яковлева (лат. Meharia yakovlevi) — бабочка семейства древоточцы (Cossidae) обнаружена на острове Сокотра (Йемен). Этимология названия Видовой эпитет дан в честь российского лепидоптеролога Романа Яковлева (Roman Yakovlev) который работал в экспедиции на Сокотре вместе с литовским энтомологом Аидасом Салдаитисом (Aidas Saldaitis) и коллегами Робертом Борс Повиласом Ивинскисом (Robert Borth Povilas Ivinskis). Открытие вида Этот вид был описан по единственному экземпляру самца. Этот образец был найден в окрестностях Hadibu на холмах покрытых густой кустарниковой растительностью. В январе 2010 года были собраны ещё пять особей этого вида. ПримечанияКоконопряд золотистый (лат. Eriogaster catax) — бабочка семейства Коконопряды. Описание Размах крыльев самки 40—43 мм у самца 32—34 мм. Окраска передних крыльев самцов — золотистая до жёлтой по внешнему краю сероватая. У самок передние крылья ржаво-красные с буроватым оттенком с белым срединным пятном и расплывчатой белой перевязью. Задние крылья бабочек более светлой окраски одноцветные. У самки конец брюшка толстый пепельно-серый покрыт пушистыми волосками. Жизненный цикл Гусеницы буро-коричневого цвета со светло-сероватыми ворсинками с чёрной головой. Длина гусениц до 50 мм. Окраска гусениц жёлто-бурая. Тело густо покрыто буро-серыми волосками по бокам находятся синие пятна с жёлтыми черточками и точками. Голова черно-бурая. Гусеницы живут группами в паутинных гнездах из которых ночью выползают для питания. Кормовые растения гусениц: боярышник ива липа тёрн слива вишня дуб бобовник берёза и ряд других лиственных пород. Биология Бабочки ведут ночной образ жизни. Спаривание происходит обычно около полуночи после чего самки откладывают яйца на ветки спиралеобразной лентой укутывая их при этом ворсинками. Стадия гусеницы с мая и до июля. Время лёта в сентябре-октябре. Ареал и питание Бабочки обитают по всей средней и южной Европе на юго-западе России вплоть до Урала. Встречаются в лиственных лесах. Замечания по охране В последние десятилетия популяция коконопряда золотистого в центральной Европе резко сократилась. В некоторых государствах (например в Австрии) он вымер. В Германии вид занесён в Красную книгу. Примечания Литература O. Karsholt J. Razowski (eds.) 1996. The Lepidoptera of Europe: a distributional checklist de Jong Y.S.D.M. (ed.) (2011) Fauna Europaea version 2.4 (faunaeur.org) Moths and Butterflies of Europe and North Africa (leps.it) 2012.35 Remington — американский винтовочный боеприпас центрального воспламенения представленный компанией Remington в 1906 году под самозарядную охотничью винтовку Remington Model 8. Продолжает оставаться популярным вплоть до настоящего времени и используется во многих моделях современного спортивного и охотничьего оружия например - в винтовке Marlin Model 336 и в пистолете Remington XP-100. Считается подходящим боеприпасом для охоты на среднего зверя (оленя вапити черного медведя) в лесистой местности (на коротких и средних дистанциях) и в этой категории уступает по популярности только патрону .30-30 Winchester. Примечания Ссылки Спецификация боеприпаса .35 Remington на сайте gundata.org Спецификация боеприпаса .35 Remington на сайте www.piterhunt.ru Боеприпас .35 Remington на страницах www.leverguns.comAchyra nudalis — бабочка из семейства Огнёвки-травянки или Травяные Огнёвки (лат. Crambidae). Ареал Распространена с юга Европы до востока Индии и Монголии. Также обнаружена в Йемене Нигере Саудовской Аравии и Южной Африке Синонимы названия Pyralis nudalis Hübner 1796 Achyra nodalis Gundlach 1891 Botys lacunalis Zeller 1852 Aplographe fulvalis Warren 1892 Pionea xanthalis Fawcett 1916 Loxostege nudalis var. brunnealis Caradja 1916 Nymphula bipunctalis Duponchel 1831 Nymphula unipunctalis Duponchel 1831 Nymphula pauciferalis Walker 1866 Phlyctaenodes kronei Schawerda 1914 Phlyctaenodes serenalis Schawerda 1916 Pyralis interpunctalis Hübner 1796 Loxostege nudalis var. sepialis Caradja 1935 ПримечанияRhogepeolus (лат.) — род земляных пчёл-кукушек из трибы Epeolini семейства Apidae. Около 5 видов. Южная Америка Аргентина. Описание Мелкие слабоопушенные пчёлы с беловато-жёлтыми отметинами на теле как у ос. Длина — 75—90 мм. Латероапикальный выступ пятого стернита самок несёт шиповидные щетинки в апикальной части. Тазики передней пары ног субквадратные; вертлуги отходят от внешнего дистального края тазиков и отдалены друг от друга. У имаго отсутствуют приспособления для опыления и сбора пыльцы (нет корзиночек на ногах модифицированных волосков на теле и т. д.). Клептопаразиты других родов пчёл в гнёзда которых откладывают свои яйца (пчёлы-кукушки). Род был выделен в 1955 году бразильским гименоптерологом профессором Й. Сантьяго Моуром (Jesus Santiago Moure) крупным южноамериканским специалистом по пчёлам. Rhogepeolus bigibbosus Moure 1955 Rhogepeolus emarginatus (Moure 1955) Rhogepeolus mourei Roig-Alsina 1996 Rhogepeolus plumbeus (Ducke 1911) Rhogepeolus rozenorum Rightmyer 2003 Примечания Литература Радченко В. Г. Ю. А. Песенко. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea) / Отв. ред. Г. С. Медведев. — Санкт-Петербург: ЗИН РАН 1994. — 350 с. — 600 экз. Ссылки www.Biolib.cz BHL bibliography Filzbienen · Epeolus www.Faunaeur.orgRhinepeolus (лат.) — род земляных пчёл-кукушек из трибы Epeolini семейства Apidae. Южная Америка Аргентина и Парагвай. Описание Мелкие слабоопушенные пчёлы с беловато-жёлтыми отметинами на теле как у ос. Длина — 80—95 мм. Близок к пчёлам родов Doeringiella и Thalestria. Отличаются двойным выступом на скутеллюме. Тазики передней пары ног субквадратные; вертлуги отходят от внешнего дистального края тазиков и отдалены друг от друга. У имаго отсутствуют приспособления для опыления и сбора пыльцы (нет корзиночек на ногах модифицированных волосков на теле и т. д.). Клептопаразиты других родов пчёл в гнёзда которых откладывают свои яйца (пчёлы-кукушки). Род был выделен в 1955 году бразильским гименоптерологом профессором Й. Сантьяго Моуром (Jesus Santiago Moure) крупным южноамериканским специалистом по пчёлам на основании типового вида Epeolus rufiventris Friese 1908. Rhinepeolus rufiventris (Friese 1908) Epeolus rufiventris Friese 1908 Rhinepeolus sp. Примечания Литература Радченко В. Г. Ю. А. Песенко. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea) / Отв. ред. Г. С. Медведев. — Санкт-Петербург: ЗИН РАН 1994. — 350 с. — 600 экз. Ссылки www.Biolib.cz BHL bibliography Filzbienen · Epeolus www.Faunaeur.orgБражник карликовый (лат. Sphingonaepiopsis gorgoniades) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Описание Длина переднего крыла 12—15 мм. Размах крыльев 25—32 мм. Тело и крылья серого цвета. На передних крыльях проходит буроватая перевязь по центру крыла на которой выделяются светлый поперечный и темный продольный штрихи. Ареал Распространен в Юго-Восточной Европе Передней и Средней Азии Казахстане Иране Афганистане Кавказе Нижнем Поволжье Туркменистане (западные районы Копетдага) также встречается в степных районах Южного Урала. На территории Украины встречается в Донецкой и Луганской областях. Ареал также охватывает Крым. Места обитания — хорошо прогреваемые сухие участки каменистые склоны. Биология Время лёта бабочек с конца мая до середины июля. В августе иногда могут встречаться особи второго поколения. Оседлый вид не склонный к миграциям. Гусеницы Гусеницы зеленой или красноватой окраски с маленьким красным рогом на конце тела. По телу проходит широкая белая полоска ниже дыхалец и менее четкие светлые линии на спине. Кормовое растение — подмаренник Galium verum и растения семейства Rubiaceae. Зимуют куколки. Замечания по охране Численность незначительная. В целом встречаются лишь единичные особи. Занесен к Красную книгу Украины. Ссылки SPHINGONAEPIOPSIS GORGONIADES (Hübner1819) ПримечанияСатир железный или Бархатница Статилин — вид дневных бабочек подсемейства Бархатницы вид рода Hipparchia. Этимология латинского названия Статилин (римская мифология) — римский бог покровитель детей. Описание Длина переднего крыла 23—30 мм. Размах крыльев 43—48 мм. Верхняя сторона крыльев тускло-коричневая у самцов порой почти до черной. На переднем крыле с каждой стороны два глазчатых пятна между которыми находятся две маленькие белые точки. Глазчатых пятна самок обычно с белыми «зрачками» у самцов они обычно отсутствуют. Нижняя сторона задних крыльев порой без рисунка. Изменчивость окраски бабочек в различных популяциях часто коррелирует с цветом почвы и камней. В засушливые обычно бабочки мельчают. Ареал Северо-западная Африка Южная и Центральная и Юго-восточная Европа Кавказ и Закавказье Турция. На территории России встречается локально от Самарской области на юг до предгорий и гор Кавказа. Вид весьма локально встречается в Нижнем Поволжье. На Западном Кавказе железный сатир встречается только лишь в окрестностях Новороссийска (Краснодарский край). Относительно широко распространен в Дагестане и Чеченской республике. На территории Белоруссии известен из Гомельской и Брестской областей. Встречается на северо-западе Польши ряде мест Украины Словакии Западной Венгрии и Румынии. По единственному экземпляру известен в Литве (на востоке страны). Местообитание На севере Украине бабочки этого вида встречаются небольшими колониями которые занимают территорию в несколько гектаров по сухим солнечным полянам боров просеках и опушках сосновых посадок (на песчаных почвах) в Южной Украине встречаются на песчаных и глинистых участках по берегам рек на полупустынных солончаковых равнинах вблизи морского побережья. В юго-восточной части Украины встречается на участках целинных степей обрывистых каменистых склонах с редкой травянистой растительностью на пастбищах. В Горном Крыму вид встречается среди редколесий и на остепненных скалистых склонах Южного берега. На Кавказе вид встречается на сухих каменистых склонах в аридных редколесьях на высоте до 2000 м над ур. м. Биология Развивается в одном поколении за год. Время лёта на севере ареала припадает на август-октябрь в Крыму — в июле-августе. Бабочки часто сидят в растительности на земле на коре деревьев у основания. Довольно пугливы. Цикл развития Самка откладывает одиночные яйца поштучно на нижнюю сторону сухих стеблей кормовых растений. В среднем самка откладывает от 120 до 170 шт. Зимуют гусеницы младших возрастов. После зимовки гусеница развивается до июня и окукливается в сплетенном коконе в подстилке в пазухах листьев или в почве на глубине 1—2 см. Кормовые растения гусениц Кормовые растения гусениц — различные злаки. Неравноцветник бесплодный Bothriochola ischaemum Bromus erectus Bromus sp Corynephorus canescens Deschampsia cespitosa Deschampsia sp. Festuca ovina Poa annua мятлик ковыль перистый. Замечания по охране Отнесен к категории исчезающих либо находящихся под угрозой исчезновения видов в ряде стран Европы: в Чехии Польше (возможно в Польше уже вымер). Включен в Красные книги Литвы (1992) (1 категория) Украины (1994) (3 категория) Саратовской области России (1996). Также вид охраняется в Словакии. Примечания Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007The Lost World: Jurassic Park (рус. Парк Юрского периода: Затерянный мир) — видеоигра в жанре action разработанная компанией Appaloosa Interactive. Издана компанией Sega в 1997 году для консоли Sega Genesis. Одна из последних игр выпущенных для платформы. Игровой процесс Игра представляет собой action с видом сверху — «с высоты птичьего полёта» отличается динамичностью интересным сюжетом и красивой графикой. Игра задумана по мотивам фильма Стивена Спилберга «Парк Юрского периода: Затерянный мир» и хотя сюжеты фильма и игры заметно различаются основной лейтмотив — приключения охотника на острове полном динозавров сохранён. Сюжет The Lost World: Jurassic Park начинается с того что протагониста высаживают на острове «Сорна» на котором обитает множество динозавров а также орудуют охотники-браконьеры. Остров Сорна разделён на четыре локации каждая из которых содержит по три миссии. Каждый раз игрок получает определённое задание которое необходимо выполнить. В помощь даются КПК с навигатором различное оружие а так же возможность управлять транспортными средствами (джипом и катером). По окончании всех трёх миссий в локации открывается «босс-миссия» которая в отличие от трёх основных является псевдо-3D шутером с впечатляющим для своего времени графикой максимально полно раскрывающей потенциал Sega Genesis. В The Lost World: Jurassic Park предусмотрен режим «Civil War» в котором два игрока играют друг против друга. «Civil War» активируется только после полного прохождения игры. Также после полного прохождения игроку сообщается чит-код MAGICBOX позволяющий выбирать миссию с которой начинать игру. Противники Троодон — динозавр средних размеров серого окраса. Довольно сильный противник способен быстро двигается и часто нападает группой. Встречается в основном на открытых пространствах. Дилофозавр — небольшой динозавр оранжевой окраски. Способен плевать ядом в игрока. Наименее опасный противник. Раптор — агрессивный динозавр средних размеров также оранжевого цвета. Является основным противником в игре. Быстро передвигается наносит большой урон при атаке. Обитает преимущественно в пещерах и подземельях. Стегозавр — крупный травоядный динозавр с пластинам на спине. Не атакует если его не провоцировать. В игре есть миссия где нескольких стегозавров нужно намеренно дразнить чтобы заманить их в специальные клетки для транспортировки. Трицератопс — крупный динозавр с рогами на голове. Ведет себя аналогично стегозавру. Тираннозавр — самый крупный и опасный противник. Встречается лишь изредка в основном в босс-миссиях. Оценки и мнения The Lost World: Jurassic Park получила смешанные отзывы от критиков но в основном положительные. На сайте GameRankings игра получила среднюю оценку в 60 % а на MobyGames — 71 балл из 100. Обозреватель журнала Game Informer поставил проекту 825 баллов из 10 замечая: «Мы можем с уверенностью сказать что эта игра лучше чем версия для PlayStation/Saturn». Критик похвалил миссию с загоном стегозавров в клетки большой выбор оружия транспортные средства и многопользовательский режим. Помимо этого рецензент отмечает отличную графику отмечая что «Sega Genesis работает на пределе своих возможностей» однако иногда были обнаружены и падения кадровой частоты. В своём итоге обозреватель хочет видеть больше таких хитов как The Lost World: Jurassic Park для Genesis. Рецензент сайта SEGA-Mag оценил The Lost World: Jurassic Park в 9 баллов из 10. Высоких похвал в первую очередь удостоилась графика и анимация: «Количество цветов и градиент поражают. Трудно поверить что консоль показывает только 64 цвета». По мнению критика игра раскрывает весь потенциал возможностей Mega Drive. К достоинствам проекта также были отнесены игровой процесс умеренная сложность и разнообразие локаций. Среди недостатков упомянуты замедление игры в некоторых моментах и управление транспортными средствами. Высокую оценку проекту поставил рецензент из Superjuegos. The Lost World: Jurassic Park получил 94 балла из 100. Позитивно были оценены игровой процесс графика и звук отмечая: «Эту игру можно несомненно включить в список 10 лучших выпусков в истории консоли. Её геймплей разнообразие и эффектность делают проект неповторимым и показывает нам что на Mega Drive по-прежнему могут показать что-то новое». В своём итоге критик замечает что если The Lost World: Jurassic Park является последней игрой для приставки то это достойное завершение для неё. Обозреватель из сайта Hobby Consolas поставил проекту оценку в 9 баллов из 10. Из плюсов был назван интересный игровой процесс. Рецензент при этом отметил: «Возможно в некоторые моменты миссии становятся слишком длинными а события затянутыми но в целом игра является привлекательной и имеет интересные этапы». В конце обзора критик порекомендовал The Lost World: Jurassic Park владельцам Mega Drive. Более сдержанно оценил игру критик из Sega-16.com. В большей части обзора упоминался игровой процесс. Также по мнению рецензента «если бы я играл в The Lost World: Jurassic Park в 1997 году то были бы совершенно другие впечатления». К негативным сторонам было отнесено заметное расхождение сюжета с фильмом что можно было взять больше элементов оригинала. По мнению критика игру The Lost World: Jurassic Park можно было сделать лучше устранив недостатки. В итоге проект получил оценку в 6 баллов из 10. Крайне негативно оценена The Lost World: Jurassic Park на сайте The Video Game Critic. Игра получила самую низкую оценку — «F». Обозреватель раскритиковал повторяющиеся и запутанные уровни постоянные нападения динозавров неудобную навигацию по меню и слабое оружие отмечая что динозавров почти невозможно уничтожить а это по мнению критика делает игру очень медленной и утомительной. «Я надеялся The Lost World мог быть скрытым драгоценным камнем но это одна из тех игр [серии] Jurassic Park которую лучше забыть» — заключает рецензент. Примечания Ссылки The Lost World: Jurassic Park (Genesis) на сайте Mobygames.comРиф Туббатаха — охраняемая территория и морской природный парк в составе Филиппин расположенный в центральной части моря Сулу. Морской и птичий заповедник состоит из двух больших атоллов (носящих названия Северный и Южный) и рифа меньшего размера Джесси-Бизли и занимает общую площадь 7030 гектаров. Он расположен в 150 км к юго-востоку от города Пуэрто-Принсеса административного центра провинции Палаван. Необитаемые острова и риф являются частью островного муниципалитета Кагаянсило Палаван расположенного примерно в 130 км к северо-востоку от рифа. В декабре 1993 года ЮНЕСКО включила природный парк рифа Туббатаха в список Всемирного наследия как уникальный пример атоллов с очень высокой плотностью морских видов; атолл Северный является местом гнездования для многих видов птиц и морских черепах. Парк является примером нетронутого кораллового рифа с 100-метровой перпендикулярной коралловой стеной обширной лагуной и двумя коралловыми островами. В 1999 году Рамсарская конвенция включила риф Туббатаха в список водно-болотных угодий имеющих международное значение. В 2008 году риф было предложено назвать одним из семи «новых» чудес света. Национальный парк и южная часть Филиппинского архипелага являются частью Кораллового треугольника и признаны центром морского биоразнообразия; на его территории обитают 75 % описанных видов кораллов и 40 % встречающихся в мире рифовых рыб. Ныне данная область находится под большой угрозой из-за перелова и наносящих вред окружающей среде методов рыболовства. Исследования учёных посещающих рифы с 1980 года показали что природный парк рифа Туббатаха является местом обитания не менее 600 видов рыб 360 видов кораллов 11 видов акул 13 видов дельфинов и китов и 100 видов птиц. Риф также является местом гнездования для бисс и зелёных морских черепах. См. также Большой Барьерный риф Вальдес (полуостров) Галапагос (острова) Список островов Филиппин Примечания