Олень Шомбургка (Rucervus schomburgki) — вымерший вид семейства оленевые из рода Rucervus. Обитавший в центральном Таиланде олень Шомбургка был описан Эдвардом Блитом в 1863 году и назван в честь сэра Роберта Германа Шомбургка который был британским консулом в Бангкоке с 1857 по 1864 год. Считается что олень Шомбургка вымер к 1938 году но есть предположение что вид может существовать до сих пор. Внешний вид и строение Это был грациозный олень по внешнему виду похожий на барасингу. Его шкура была тёмно-коричневого цвета с более светлым брюхом. Нижняя сторона хвоста была белой. У самцов имелись корзинообразные рога на которых все основные зубья были разветвлёнными. Самки рогов не имели. Места обитания Олень Шомбургка населял болотистые равнины поросшие высокой травой тростником и кустарников в центральной части Таиланда в частности в долине реки Чаупхрая недалеко от Бангкока. Этот олень избегал густой растительности. Они жили стадами которые состояли из одного взрослого самца нескольких самок и их детёнышей. Тем не менее во время наводнений которые происходят во время сезона дождей стада были вынуждены собираться месте на более высоких участках земли которые могут в этот период превращаться в острова. Это сделало оленей Шомбургка лёгкой добычей для охотников. Вымирание Коммерческое производство риса на экспорт началось в Таиланде в конце XIX века что привело к превращению в плантации риса почти всех луговых и болотистых районов где обитал олень Шомбургка. Интенсивная охота на рубеже XIX и XX веков продолжила сокращение численности вида пока не вымер. Этих оленей добывали ради мяса и рогов использовавшихся в традиционной китайской медицине. Считается что популяция диких оленей Шомбургка исчезла из-за чрезмерного промысла в 1932 году а последний живший в неволе олень этого вида был убит в 1938 году. Вид был указан как вымерший в Красном списке угрожаемых видов от 2006 года выходящем под эгидой МСОП. Но некоторые ученые считают что этот вид может существовать и сегодня. В настоящее время есть единственное чучело оленя Шомбургка которое пребывает в Париже в Национальном музее естественной истории. Оно сделано из оленя жившего там в зоопарке до 1868 года. В 1991 году в магазине снадобий для традиционной китайской медицины в Лаосе были обнаружены необычные оленьи рога. Лоран Шазе агроном работающая на Организацию Объединенных Наций по фотографии определила эти рога как рога оленя Шомбургка. ПримечанияГубайдолла Ескалиулы (Искалиевич) Бердиев (1885 ныне а. Акжайык Махамбетского района Атырауской области — 1922 там же) один из первых казахов-ветеринаров алашординец. Воспитывался и обучался грамоте у своего дяди Дошана служившего переводчиком. В 1903—1909 годах учился в Казанском ветеринарном институте. После окончания института работал в Гурьевском уезде в волостях Симберти Жаршык. На Всеказахском съезде в Оренбурге 21—26 июля 1917 — уполномоченный от Уральской области. Занимался активной деятельностью в Западном отделении Алашорды возглавлял Кызылкогинский районный волостной комитет. Литература Бердиев Губайдолла Ескалиулы // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Okamejei kenojei (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северо-западной и центрально-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 120 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Откладывают яйца. Являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1841 году как Raja kenojei. Имеет многочисленные морфотипы ставшие причиной таксономической путаницы. В 1987 и 1990 году Raja porosa R. fusca R. japonica R. tobae R. katsukii и R. atriventralis были признаны синонимами Okamejei kenojei. Ареал Эти демерсальные океанодромные скаты обитают в северо-западной части Тихого океана. Они широко распространены у берегов Китая от моря Бохай до Шанхая и Тайваня в водах Кореи и Японии (от северного Хоккайдо до Кюсю) в северной части Жёлтого моря Японском Охотском Восточно-Китайском и Южно-Китайском море. Встречаются на глубине 20—120 м. Предпочитают илистое песчаное дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 48—66 см а ширина 29—37 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Молодые скаты смеют тенденцию следовать за крупными объектами напоминающими их мать. Длина при вылуплении из капсулы 82—95 см. Самки достигают половой зрелости при длине около 39 см в возрасте 3 года. Продолжительность жизни в неволе до 9 лет в дикой природе оценивается в 4 года и более. Беременность длится 128—146 дней при средней дневной температуре воды 146 °C и около 130 дней в неволе при температуре 140 °C. Самки откладывают яйца круглый год кроме января попеременно из левого и правого яичника с интервалом от 1 до 3 дней. Плодовитость в течение жизни составляет не менее 300 яиц и достигла у одной особи 600 яиц за четырехлетний период. Эти скаты являются донными хищниками. Основу рациона составляют креветки по меньшей мере 22 видов. Кроме того они питаются рыбой например сельдью анчоусами песчанками лировыми бычками горбылями и скорпеновыми. Взаимодействие с человеком В корейских и японских водах особенно в Жёлтом море эти скаты являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова в жаберные сети донные тралы и ставные неводы. Пойманных скатов перерабатывают на рыбную муку. В Японии крылья используют в пищу. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Okamejei kenojei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Okamejei leptoura (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Являются эндемиками тропических вод омывающих северо-западное побережье Австралии. Встречаются на глубине до 735 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 56 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой половозрелого самца пойманного в Арафурском море (09°04′ ю. ш. 133°04′ в. д.9.067° ю. ш. 133.067° в. д.﻿ / -9.067; 133.067 ) на глубине 179—205 м. Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 245—299 см; самец длиной 376 см и самки длиной 235—495 см пойманные там же не глубине 179—298 м и самка длиной 36 см пойманная у рифа Скотт Западная Австралия на глубине 275—280 м. Ареал Эти бентопелагические скаты обитают у берегов Западной Австралии и в Арафурском море. Встречаются на глубине 179—298 м у обрыва континентального шельфа. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 12—13 раза больше длины и равна 54—61 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 74—96°. Длина хвоста составляет 11—13 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост тонкий. Ширина хвоста в средней части равна 12—15 его высоты и 11—15 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 12—15 % длины тела и в 17—22 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 24—27 % длины тела. Длина рыла в 35—40 превосходит а диаметр глаза равен 72—98 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 26—35 раз больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 37—44 раза превосходит длину его основания и в 05—08 длину хвостового плавника. Брюшные плавники среднего размера. У половозрелых самцов длина задней лопасти составляет 15—17 % а длина класперов у молодых самцов равна 15 % а у взрослых 22—24 % длины тела длина передней лопасти равна 70—97 % длины задней лопасти. Передний край диска с обеих сторон у взрослых самцов покрыт узкой колючей полосой. Затылочные шипы отсутствуют. Область маларных колючек небольшая. Хвост покрыт рядами развитых колючек (у самцов 1 ряд у самок до 5 рядов латеральные ряды обычно более развиты по сравнению с срединным). Грудные плавники образованы 71—76 лучами. Количество позвонков 120—132. На верхней челюсти имеются 34—38 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска ровного серо-коричневого цвета. Ростральный хрящ резко разграничен от остальной части рыла. Вентральная поверхность бледная бледная или прозрачная. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска не имеют тёмной окантовки. Максимальная зарегистрированная длина 495 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Okamejei leptoura в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Песчанка Чизмана (лат. Gerbillus cheesmani) — вид грызунов подсемейства песчанковых семейства мышиных. Он обитает в основном на Аравийском полуострове и на юго-западе Ирана. Имеет оранжево-коричневый мех на верхней стороне тела белое брюхо большие глаза и очень длинный хвост. Таксономия Песчанка Чизмана была впервые описана британским зоологом Олдфилдом Томасом в 1919 году. Вид был назван в честь своего первооткрывателя офицера британской армии исследователя и орнитолога Роберта Эрнеста Чизмена который добыл первые экземпляры во время исследовательской экспедиции в Саудовской Аравии. Описание Песчанка Чизмана внешне похожа на карликовую песчанку (Gerbillus gerbillus) и песчанку Андерсона (Gerbillus andersoni). Длина её тела вместе с головой от 70 до 110 мм и хвоста от 90 до 135 мм и как упомянутые выше виды она имеет волосатые подошвы лап. Мех на верхней стороне тела оранжево-коричневый а брюхо белое. Распространение и места обитания Песчанка Чизмана обитает на Аравийском полуострове и Ближнем Востоке. Её ареал включает в себя Саудовскую Аравию Объединенные Арабские Эмираты Оман Йемен Кувейт Ирак Иран Сирию и Иорданию. Её природная среда обитания — засушливые равнины с песчаными почвами пустыни и прибрежные равнинные солончаки (себха). Она часто встречается в местах где растут саксаул джузгун Ephedra alata и полынь. Экология Песчанка Чизмана ведёт ночной образ жизни жаркие дневные часы она проводят в норе и выходит на поверхность ночью чтобы найти корм — семена и травы хотя иногда употребляет и пищу животного происхождения. Волосы на подошвах ног служат для того чтобы бегать по песку а также эта песчанка может совершать длинные прыжки. Она добывает воду слизывая росу с растений а также экономит воду производя сухие фекалии и очень мало мочи. Она притаскивает в нору сочные растения тем самым повышая уровень влажности внутри. Вход в нору часто располагается у основания куста а также песчанка закрывает вход сгребая песок хвостом. На неё нападают такие хищники как совы Vulpes vulpes arabica и песчаная лисица. Природоохранный статус вида Песчанка Чизмана является широко распространённым видом имеет большой ареал и как предполагается очень многочисленна. По мнению исследователей популяция песчанки Чизмана стабильна и никаких особых угроз для животных не выявлено. Международный союз охраны природы оценил его природоохранный статус как «находящийся под наименьшей угрозой». ПримечанияБелобрюхая цапля (лат. Ardea insignis) — крупная цапля с длинной шеей. Обитает в предгорьях Гималаев на востоке Бутана северо-восточной Индии и северной Мьянме; в общей сложности территория распространения вида занимает более 56 тысяч км². В Непале и Бангладеш цапля более не встречается. Оценочная численность вида в 2006 году составляла от 70 до 400 особей предполагалось её снижение в будущем. Международный союз охраны природы присвоил виду наивысший охранный статус CR (повышен с EN в 2007 году). Таксономия и систематика Впервые данный вид был упомянут в 1844 году в Zoological Miscellany Джона Эдуарда Грея как «большая индийская цапля» (англ. great Indian heron) на основе данных Брайана Ходжсона из Непала. Аллан Юм заметил и указал на отличия этой цапли от малайской серой цапли (Ardea sumatrana). Поскольку название Ходжсона являлось nomen nudum Стюарт Бейкер предложил биномен Ardea imperialis и под этим названием вид упомянут в списке птиц Джеймса Петерса (англ. Check-list of Birds of the World). Название держалось до 1963 года когда Бисвамой Бисвас в комментарии к работе Сидни Рипли отметил что следует использовать название Ardea insignis Юма поскольку оно считалось синонимом Ardea nobilis и Ardea sumatrana в результате неверной идентификации. Описание Очень крупная тёмно-серая цапля с длинной шеей. Макушка тёмная на шее отсутствуют чёрные полосы как у серой цапли. В брачном наряде перья на затылке серовато-белые и серые с белым центром на груди. Клюв чёрный у основания и кончика зеленоватый. Подбородок и центральная часть нижней стороны тела являются беловатыми (отсюда название вида) сильно контрастируя со спиной тёмно-серого цвета. Ноги черноватые с похожей на чешую текстурой на предплюснах которые имеют в длину от 17.1 до 21.6 сантиметров. Крестец имеет бледно-серый оттенок. В высоту цапля достигает 127 сантиметров что делает её второй по величине после исполинской цапли. Охрана В Индии цапля гнездится в национальном парке Намдапха и в разные сезоны обитает на территории других природоохранных зон таких как национальные парки Казиранга Дибру-Сайкхова и Манас а также заказник Пабитора. В Мьянме небольшая популяция обитает на территории тигрового заповедника Долина Хукон. В мае 2011 года первая белобрюхая цапля была выведена в неволе. В сентябре того же года её выпустили в дикую природу снабдив спутниковым передатчиком. ПримечанияСинхронно вспыхивающие светляки — наблюдаемое в некоторых лесах явление при котором отдельные деревья мерцают в темноте благодаря одновременно вспыхивающим фосфорическим светом многочисленным жукам. Насекомые вспыхивают и гаснут на соседних деревьях практически синхронно. Эти жуки принадлежат к семейству светляков (Lampyridae) из более чем 2 тысяч тропических видов которого синхронизировать свечение может только небольшое число. На одном дереве располагаются светляки только одного вида. Мерцание начинается вскоре после заката и достигает максимума за 15—20 минут. Первое в Европе упоминание об этом явлении было сделано путешествовавшим в Бангкок Кэмпфером в 1680 году. Синхронизация вспыхивания светляков относится к примерам метахронального ритма (последовательные действия вместо синхронных) к числу которых относятся координированные действия ног двупарноногих социальных насекомых и «Мексиканская волна». Распространение Явление наблюдается в манграх южной части Азии и на западных островах Тихого океана — на востоке Индии в Таиланде Малайзии Индонезии на Филиппинах и в Папуа — Новой Гвинее. Синхронно вспыхивающие светляки также встречаются в Северной Америке (например виды Photinus concisus и Photuris congener). В национальном парке Грейт-Смоки-Маунтинс где обитает вид Photinus carolinus это зрелище каждый год привлекает большое количество туристов. Ритм Частота вспышек у разных видов разная. Обитающие вдоль реки Селангор на западе Малайзии Pteroptyx tener вспыхивают примерно 3 раза в секунду Pteroptyx cribellata на Новой Гвинее — 1 раз у некоторых видов интервал может доходить до одной вспышки в три секунды. У таиландского вида Pteroptyx malaccae при температуре воздуха 25° С продолжительность цикла свечения составляет 560 мс. Чтобы добиться синхронности светляки должны реагировать на вспышки своих сородичей. Эксперименты показали что они могут следовать ритму мигания лампы если частота этого мигания не сильно отличается от природной частоты мерцания исследуемых особей. В естественных условиях обычно задают ритм внутренние лидеры. Используемые деревья Синхронно вспыхивающие светляки располагаются только на деревьях определённых видов например Sonneratia caseolaris. Вероятней всего они выбирают деревья с определёнными формой и расположением листьев при которых вспыхивающие особи замечают друг друга на расстоянии. Замечено что они никогда не селятся на деревьях занятых кокцидами или муравьями-ткачами но и последние избегают деревьев занятых светляками. Отдельные особи светляков предпочитают деревья уже занятые представителями их вида в том числе и потому что это информирует об отсутствии кокцидов или муравьёв-ткачей. Несмотря на то что отдельные особи живут всего несколько недель один раз выбранное светляками дерево остаётся заселённым ими в течение нескольких лет малайские рыбаки их даже используют в качестве маяков при ночной навигации. Репродуктивное значение В синхронизированном свечении участвуют только мужские особи. При приближении мерцающих самок самец может вступить с ней в краткий световой диалог или улететь. После спаривания сопровождаемого тусклым свечением ритмично мерцающая самка улетает в поисках места для откладывания яиц. Очевидно что переменное свечение служит для ритуального ухаживания но происхождение синхронизации остаётся не выясненным. Примечания Литература Macnae W. A general account of the fauna and ﬂora of the mangrove swamps and forests in the Indo-Paciﬁc Region (англ.) // Advances in Marine Biology. — 1968. — No. 6. — P. 73–270. Buck J. Buck E. Synchronous ﬁreﬂies (англ.) // Scientific American. — 1976. — No. 234/5. — P. 74–85. Sara Lewis. Silent Sparks: The Wondrous World of Fireflies. — Princeton University Press 2016. — 240 p. Ссылки Finding Synchronous Fireflies (англ.). Проверено 18 ноября 2016. View The Amazing Synchronous Fireflies In The Smoky Mountains (англ.). Проверено 18 ноября 2016. Synchronous Fireflies (англ.). Great Smoky Mountains: national park service. Проверено 18 ноября 2016.Баська Мурманская (польск. Baśka Murmańska) — белая медведица приобретённая в Архангельске в 1918—1919 гг. и взятая на довольствие польскими солдатами из мурманского отряда (также известного как мурманчане) под командованием полковника Юлиана Скоковского. История По легенде Баську полугодовалым медвежонком приобрел в Архангельске у местных жителей один из мурманчан подхорунжий Карась чтобы покорить сердце местной красавицы в соперничестве с итальянцем. Приказом медведицу приписали «дочерью полка» к пулемётной роте мурманского батальона и поставили на довольствие. Ей назначили опекуна — капрала Сморгонского который занимался с ней до конца её жизни. Сморгонский дал ей имя (Баська — уменьшительное от Барбара) и научил элементам строевой подготовки в том числе отдавать честь и следовать маршевым шагом. Баська была ручной ласковой медведицей с которой даже играли дети солдат отряда. Медведица прошла со своим отрядом весь боевой путь от севера России до Польши в конечном счете очутившись вместе с ним в крепости Модлин вблизи Варшавы. 22 декабря 1919 года участвовала в торжественном параде мурманского отряда в Варшаве на Саксонской площади вызвав восторг присутствующих когда в нужный момент чуть ли не встала на задние лапы и отдала честь «начальнику государства» Юзефу Пилсудскому вслед за остальными солдатами а затем во время приветствия протянула ему переднюю лапу. Погибла зимой того же года вскоре после прибытия в Модлин. Во время купания в Висле сорвалась с цепи переплыла на другой берег реки и направилась в сторону деревни. Там местный крестьянин заколол её вилами а когда солдаты на лодке добрались до деревни с медведицы уже сняли шкуру. Чучело Баськи можно было видеть ещё какое-то время после Второй мировой войны в Музее Войска Польского в Варшаве затем его убрали из экспозиции и её след затерялся. В январе 1920 года мурманский отряд был объединён с 64-м грудзёндзским пехотным полком став его 3-м батальоном. Нашивка батальона имела вид синего щита с белой медведицей. В 1938 году 64-й пехотный полк был переименован в 64-й поморский полк мурманских стрелков. Память Евгениуш Малачевский командир пехотной роты мурманчан военный писатель описал историю Баськи в рассказе «История Баськи Мурманской» (польск. «Dzieje Baśki Murmańskiej») который вошёл сборник «Лошадь на холме» (польск. «Koń na wzgórzu»). В рассказе в частности описаны несколько курьёзных эпизодов: об участии медведицы в соперничестве за сердце дамы и споры о поле Баськи. Михал Былина изобразил «улыбающуюся» Баську на картине посвященной параду мурманчан перед Пилсудским в 1919 году «Смотр мурманчан Верховным Главнокомандующим в Варшаве» (польск. «Przegląd oddziałów Murmańczyków przez Naczelnego Wodza w Warszawie»). Небольшая скульптура Баськи Мурманской находится на территории крепости Модлин вблизи Варшавы. См. также Медведь Войтек Примечания Литература Eugeniusz Małaczewski Dzieje Baśki Murmańskiej. Historja o białej niedźwiedzicy (sic) Gebethner i Wolff Warszawa [ca] 1925. Eugeniusz Małaczewski Dzieje Baśki Murmańskiej cz. 1 i 2 (nr wyd. 127 i 128) Wydawnictwo Literackie Służby Opieki nad Żołnierzem I Grupy Dywizji Polskiego Korpusu Przysposobienia i Rozmieszczenia Szkocja 1947. Eugeniusz Małaczewski Koń na wzgórzu wydanie I powojenne Wydawnictwo «Alfa» Warszawa 1991 ISBN 83-7001-351-1. Ссылки Сайт посвящённый Баське МурманскойJohora singaporensis (лат.) — пресноводный краб из рода Johora эндемик Сингапура находящийся на грани исчезновения (охранный статус присвоен в 2008 году). Известно лишь два места обитания вида в одном из них он с высокой вероятностью истреблён. Описание Это небольшой краб ширина туловища которого не превышает 3 сантиметров. Он обитает в небольших водотоках протекающих через лес укрываясь под камнями на мелководье или в скоплениях листьев и детрита. Ведёт преимущественно ночной образ жизни. Основу рациона краба составляют детрит и малощетинковые черви. Ареал Вид является эндемиком Сингапура и был обнаружен всего на двух небольших участках сравнительно нетронутых биотопов. На одной из этих территорий в природном заповеднике Букит-Тимах краб скорее всего истреблён поскольку проведённые до 2008 года тщательные исследования не обнаружили на территории заповедника ни одной особи. Другая известная популяция обитает в окрестностях ручья на небольшом холме в городском районе Букит-Баток на площади менее 10 гектаров и эта территория частично находится в частной собственности частично — в ведомстве военных структур. Вымиранию первой популяции могло способствовать повышение кислотности воды тогда как весьма небольшой второй серьёзно угрожает понижение водного горизонта. Сингапур является местом обитания трёх эндемичных видов пресноводных крабов. Помимо Johora singaporensis это Irmengardia johnsoni и Parathelphusa reticulata который тоже находится на грани исчезновения. Филогения Близкородственные J. sinaporensis виды рода Johora обитают по другую сторону Джохорского пролива на полуострове Малакка и некоторых соседних островах; таким образом ареал J. singaporensis располагается южнее чем у других представителей его рода. Вероятно вид образует сестринскую группу с кладой в которую входят J. tiomanensis J. counsilmani J. murphyi J. johorensis J. gapensis и J. intermedia и от которой он отделился около 5 миллионов лет назад когда эвстатические изменения уровня моря могли способствовать образованию сухопутного моста от материка до Сингапура. Охранный статус Международный союз охраны природы присвоил виду статус «на грани исчезновения» — CR (англ. Critically engangered) — в соответствии с критериями B1ab(iii)+2ab(iii) которые соответствуют малой численности оставшейся популяции и текущему ухудшению среды обитания. Также угроза благополучию Johora singaporensis обусловлена изначально небольшим ареалом его распространения. В 2012 году вид был включён в перечень из сотни видов находящихся под наибольшей угрозой исчезновения в совместной публикации Комиссии по выживанию видов IUCN и Зоологического общества Лондона. Примечания«Приключения Андре и Пчёлки Уолли» (англ. The adventures of André and Wally B.) — американский короткометражный мультфильм студии «Lucasfilm Graphics Group» 1984 года демонстрирующийся перед показом полнометражного мультфильма «История игрушек». Режиссёр — Элви Рэй Смит. Первый компьютерный мультфильм в истории человечества. Сюжет Утренний лес. К только что проснувшемуся человечку Андре который решил прогуляться мимо деревьев пристаёт пчела Уолли которая хочет играть с ним. Однако Андре играть не хочется. Он пальцем указывает на фон сзади Уолли. Пчела оборачивается а Андре хихикнув убегает. Уолли это не нравится она догоняет Андре и жалит его. Довольная она летит назад но Андре кидает в неё свою шапочку и пчела быстро улетает. Персонажи Андре (англ. André) — смешной человечек с большим носом одетый в красную шапочку белую майку с узором красные штаны перчатки и ботинки. Не любит играть. При необходимости бросается своей шапочкой. Уолли (англ. Wally B.) — весёлая пчела которая любит играть но не любит когда её раздражают и когда от неё убегают. При необходимости жалит обидчика. История фильма Работа над фильмом началась ещё в 1983 году в группе разработки компьютерной графики компании «Lucasfilm». Название у группы было «Lucasfilm Graphics Group» а основал её Эд Кэтмелл. К тому времени группа уже поработала над спецэффектами в фильмах «Звёздные войны» и «Звёздный путь». Но о персонажной анимации у группы не было и речи. Всё изменилось когда в группу пришёл молодой аниматор Джон Лассетер. Он очень интересовался компьютерными технологиями за что его не любили в студии «Disney» где он тогда работал. После выхода диснеевского фильма «Трон» Лассетер глубоко поразился технологиям которые мог предоставить компьютер художнику. Однако руководство компании «Disney» и слышать ничего не хотело про затратные технологии. «Трон» оказался проектом неприбыльным а студия «Disney» не хотела идти на риск. Поэтому Лассетеру пришлось перебраться из «Disney» в «Lucasfilm». Фильм всё же состоялся. Лассетера приняли на работу как аниматора однако сначала Лукас скептически относился к аниматору. Принять Лассетера на работу его упросили Эд Кэтмелл и Элви Рэй Смит. Лассетер стал аниматором данного мультфильма а Элви Рэй Смит — режиссёром. Также Лассетер придумал имена главным героям мультфильма — Андре и Уолли названных в честь Андре Грегори и Уолли Шоуна персонажей фильма «Мой ужин с Андре». Через два года Стив Джобс выкупил компанию «Lucasfilm». Новым главой компании становится режиссёр мультфильма Элви Рэй Смит. Именно он первый придумал дать компании название «Pixar». Так компания «Lucasfilm» стала анимационной студией «Pixar». Позже «Disney» выкупила студию «Pixar». Лассетер был одним из создателей студии «Pixar» и режиссёром первого её мультфильма — «История игрушек» вместе с которым демонстрировался и мультфильм «Приключения Андре и Пчёлки Уолли». Примечания Ссылки André and Wally B. (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseApocalypsis velox (лат.) — вид бабочек из семейства бражники (Sphingidae) единственный в составе монотипического рода Apocalypsis. Распространение Вьетнам Индия и Китай. В 2014 году отмечен для Бутана. Описание Размах темно-коричневых крыльев 136 мм. Гусеницы (длина до 90 мм желтовато-зелёного цвета рог чёрный) питаются на красивоплоднике американском (Callicarpa arborea семейство Яснотковые род Красивоплодник). Яйца желтовато-зелёного цвета субовальные (20 на 225 мм). Вид был впервые описан в 1876 году английским зоологом Артуром Батлером по материалм из Индии (Западная Бенгалия Darjeeling [Darling]). Род был установлен в 1903 году британскими энтомологами Уолтером Ротшильдом и Карлом Йорданом. В 2010 году под тем же названием был описан род клещей Apocalypsis из семейства Myocoptidae (Acariformes: Sarcoptoidea) (в 2016 году для избежания путаницы имя клеща было заменено на Apocalyptoides). Примечания Ссылки Pittaway AR; Kitching I. Sphingidae of the Eastern Palaearctic. Tpittaway.tripod.com. Проверено 17 ноября 2016. Apocalypsis Rothschild & Jordan 1903. ftp.funet.fi Apocalypsis Butler 1876. sphingidae.myspecies.infoOkamejei meerdervoortii (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 90 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 37 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1860 году как Raja meerdervoortii. Он назван в честь датского физики Лийдуса Катаринуса Помпе Меердерворта (1829—1908). Ареал Эти демерсальные скаты обитают у берегов Китая Японии (Кюсю Сикоку) Корейского полуострова в Южно- и Восточно-Китайском море и у берегов Тайваня. Встречаются на глубине 30—90 м. Предпочитают илистое песчаное дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 37 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 35—48 см а ширина 25—30 см.Эмбрионы питаются исключительно желтком. Молодые скаты смеют тенденцию следовать за крупными объектами напоминающими их мать. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова в донные тралы и жаберные сети. В Японии и на Тайваня крылья используют в пищу. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Okamejei meerdervoortii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Dodogaster grangeri (лат.) — вид мелких паразитических наездников единственный в составе монотипического рода Dodogaster из подсемейства Microgastrinae (Braconidae). Остров Реюньон (Афротропика). Описание Мелкие бракониды длина тела около 3 мм (тело 26 мм; усики 27 мм; передние крылья от 31 до 35 мм) брюшко и ноги жёлтые остальное тело — темно-коричневое. От близких родов отличается отчётливой ареолой на проподеуме. Систематика Вид был впервые описан в 2013 году южно-африканским гименоптерологом Паскалем Руссе (Pascal Rousse Iziko South African Museum Natural History Department Кейптаун ЮАР) по материалам из Реюньона. Видовое название D. grangeri дано в честь французского энтомолога Чарльза Гранжера (Charles Granger MNHN Париж) исследователя браконид Мадагаскара и автора монументального труда по этой группе (Granger C. 1949. Braconides de Madagascar). Родовое название Dodogaster происходит от имени вымершей птицы додо. См. также Pholetesor moczari Примечания Литература Granger C. (1949). Braconides de Madagascar. Académie Malgache Antananarivo Madagascar 428 pp. Nixon G.E.J. (1965) A reclassification of the tribe Microgasterini (Hymenoptera: Braconidae). British Museum of Natural History London UK 284 pp. Ссылки Dodogaster grangeri на www.eol.org (англ.) (Проверено 18 ноября 2016)Dolichogenidea (лат.) — род мелких паразитических наездников из подсемейства Microgastrinae (Braconidae). Встречаются всесветно. Описание Мелкие бракониды. Мезоскутум обычно блестящий с отдельными разделёнными пунктурами (которые иногда отсутствуют полностью). Передние крылья с открытым ареолетом (r–m отсутствует). Эндопаразитоиды чешуекрылых. Систематика Около 230 видов. Предположительно включает около 1000 видов (Mason 1981). В Китае 42 вида. Таксон очень близкий к роду Apanteles но морфологически более гомогенный. Род был впервые описан в 1911 году американским энтомологом Генри Лоренцом Виериком (Henry Lorenz Viereck 1881—1931) по типовому виду Apanteles banksi. См. также Pholetesor moczari Примечания Литература Granger C. (1949). Braconides de Madagascar. Académie Malgache Antananarivo Madagascar 428 pp. Nixon G.E.J. (1965) A reclassification of the tribe Microgasterini (Hymenoptera: Braconidae). British Museum of Natural History London UK 284 pp. Ссылки Dolichogenidea Viereck of the Afrotropical region. waspweb.orgДы́мчатый лесно́й со́кол (лат. Micrastur mirandollei) — вид хищных птиц семейства Соколиные (Falconidae). Длина тела от 40 до 44 см размах крыльев от 65 до 71 см. Оперение верха тёмно-серое брюхо белое длинный хвост чёрного цвета с тремя белыми полосами. Ноги жёлтые. Вид обитает во влажных тропических и субтропических лесах Центральной и Южной Америки от Коста-Рики до Перу и Бразилии. ПримечанияОливковоспинная эуфония (лат. Euphonia gouldi) — вид птиц из семейства вьюрковых. Видовое латинское название дано в честь британского орнитолога Джона Гульда. Длина тела 95 см вес 12 г. У самца яркий оливково-зелёный верх жёлтый лоб и отороченное жёлтым красновато-коричневое брюхо. У самки верх тела менее блестящий чем у самца лоб коричневый нижняя сторона жёлтая на брюхе имеется красновато-коричневое пятно. Оперение молодых птиц темнее и более тусклое нижняя сторона имеет оливково-зелёную окраску. Средой обитания вида являются влажные леса с высокими деревьями вторичных насаждений и прилегающими опушками как правило на высоте 750 м иногда до 1000 м над уровнем моря. Шарообразное гнездо со входом сбоку скрыто в дереве за эпифитами и мхами на высоте от двух до одиннадцати метров. В кладке как правило три белых яйца с коричневыми пятнами. Вид разделяют на два подвида (E. g. gouldi и E. g. praetermissa) распространённых на низменности и в предгорьях от южной Мексики до западной Панамы. Литература Campbell B. (1976): Das große Vogelbuch. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart. ISBN 3-8001-7025-6Толстоклювая эуфония (лат. Euphonia laniirostris) — вид птиц из семейства вьюрковых. Длина тела 125 см. У самцов щёки шея и крылья синие. Голова и шея имеют слегка фиолетовый отблеск. Лоб грудь и нижняя часть окрашены в жёлтый цвет. Глаза и клюв чёрные. У самки верх тела оливково-зелёный нижняя сторона яркого оливково-жёлтого цвета. Середина брюха у самки чисто жёлтого цвета. От других видов рода Euphonia птицы отличаются мощным клювом. Выделяют пять подвидов (E. l. crassirostris E. l. hypoxantha E. l. laniirostris E. l. melanura E. l. zopholega) распространённых в Неотропике от Коста-Рики Панамы Венесуэлы северной Колумбии Эквадора Перу Боливии до Бразилии. Вид обитает в буше и поросшей деревьями местности от равнин до высоты 1500 м над уровнем моря. Он питается в основном фруктами такими как гуава банан и ягоды омелы. Во время сезона размножения птица строит на земле крытое гнездо с боковым входом. В кладке от трёх до пяти яиц. Птенцы появляются после инкубационного периода продолжительностью 14 дней. Оба родителя участвуют в заботе о птенцах которые оперяются примерно через 16 дней. В год бывает два-три выводка в период с марта по август. Литература Wolfgang Baars: Fruchtfresser und Blütenbesucher. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 1986 ISBN 3-8001-7088-4.Химахима (лат. Milvago chimachima) — вид хищных птиц семейства соколиных обитающий преимущественно в северной и центральной части Южной Америки. Оперение кремового или бежевого цвета. Кроющие крыла чёрно-коричневого цвета. На голове позади глаз проходит чёрная полоса. Хвост слегка полосатый. Длина тела от 40 до 46 см а размах крыльев 81—95 см. Как и у большинства хищных птиц самец немного меньше самки. Мужские особи весят 300 г (235-329 г) женские — 330 г (297-364 г). Вид распространён в большей части Южной Америки к востоку от Анд от северной Аргентины до Центральной Америки. В Коста-Рике наблюдается с 1973 года и с тех пор значительно расширил свой ареал. Химахима предпочитает открытые безлесные места обитания часто встречается в культурных ландшафтах и на пастбищах. В закрытых лесных районах встречается в основном вдоль крупных рек. Питается падалью как правило более мелких животных. Очень часто птиц можно наблюдать на крупном рогатом скоту и других крупных животных которых они проверяют на наличие клещей и насекомых. Также роется в земле в поисках насекомых червей и других беспозвоночных. ПримечанияOkamejei mengae (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах северо-западной части Тихого океана. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2007 году. Вид назван в честь ихтиолога Квин-Вен Менга за его вклад за изучение пластиножаберных. Голотип представляет собой самку длиной 295 см пойманную в Южно-Китайском море (23°08′ с. ш. 116°50′ в. д.23.133° с. ш. 116.833° в. д.﻿ / 23.133; 116.833 ). Ареал Эти демерсальные скаты обитают в в Южно-Китайском море. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Okamejei mengae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Кривжа - вымышленный персонаж главный злодей мультфильма Князь Владимир. Озвучен актёром Александром Бариновым. Вымышленная биография Некогда он был учеником волхва которого убил из корысти. Умирая наставник нарёк его Кривжей. Завладев волшебным посохом учителя рыжеволосый юноша мгновенно стареет. Дальнейшая жизнь Кривжи наполнена погоней за властью над Русью всеми доступными средствами путём колдовства обмана подлога и предательств. Прообраз Вполне вероятно прототипом Кривжи послужил сам Владимир Креститель известный своей порочностью и братоубийством. Известные факты из биографии князя такие как религиозная реформа по объединению разрозненного пантеона ополчение против собственного брата и многое другое в мультфильме приписаны Кривже. А Владимир согласно сценарию является лишь марионеткой в умелых руках кукловода. Кривжа олицетворяет из себя богоборца и собирательный образ злых сил Руси X века. Мифология Жрецы древнерусского бога Велеса одевали поверх одежды шкуру медведя также как это делает Кривжа хотя он и говорит что служит Перуну. Одни рецензенты склонны полагать что сценаристы допустили ошибку другие склоняются к тому что Кривжа всего лишь притворяется жрецом Перуна и другого подтверждения кроме своих собственных слов у него не имеется. Мультипликация В газете Комсомольская правда отмечалось сходство Кривжи и Распутина из мультфильма Анастасия. Другое сходство состоит в сцене когда князь Владимир отгоняет горящим факелом Кривжу в облике медведя со словами "Вот тебе огонь Перуна!" почти в точь-в-точь повторяя сцену из советского мультфильма Маугли в которой Маугли отгоняет огнём ошеломлённого Шерхана. Критика Кривжа несмотря на образ злодея получил смешанные отзывы критиков в основном положительные. Большинство рецензентов отмечали его как наиболее активного персонажа мультфильма. Другие появления Игры Кривжа в качестве фигурки-персонажа представлен в настольных играх «Князь Владимир. Масленица» а также «Князь Владимир» вышедшие в 2006 году производителем сборных моделей и настольных игр «Звезда». Автор: Олеся Емельянова. «Князь Владимир» — компьютерная игра в жанре экшн для ПК вышедшая 5 мая 2006 года компьютерной компанией «1С» и разработанная студией компьютерных игр «PIPE Studio». Литература «Князь Владимир» — книга вышедшая в 2006 году издательством «Каскад» на фильм с одноимённым названием «Князь Владимир». Автором книги стал Игорь Брусенцев. Количество страниц составило 176. Номер книги: ISBN 5-479-00425-5. В этом же году издательство «Стрекоза-Пресс» выпустило другую книгу с тем же названием. Автором книги стали Игорь Брусенцев и Леонид Яхнин. Количество страниц составило 64. Номер книги: ISBN 5-479-00426-3. Примечания Источники Андрей БЕРЕЖАНСКИЙ В чем сила князь? // Utro.ru. — 2006. ЕЛЕНА КУЗЬМИНА Ключ от «Крепости» // газета "Новгородские ведомости". — 2015. Лариса МАЛЮКОВА РИСУНКИ ПО САХАРНОМУ СИРОПУ // газета "Новая газета". — 2006. Ирина КОЗЕЛ Князь Владимир:В огороде бузина а в Киеве дядька // Kinokadr. — 2006. Красное Солнышко в диснеевском стиле // Комсомольская правда. — 2006. Ольга Шервуд В чем сила брат Владимир? // ЮГА. — 2006. Патриотический мультфильм "Князь Владимир" выходит на широкий экран // БРЯНСК.RU. — 2006. Алена СОЛНЦЕВА Державность с духовностью // Время новостей. — 2006. Вадим Зельбин Крещение мухомором // Газета.ru. — 2006. Валентина Перова Тюменцы не торопятся "дать ответ" американскому "Шреку" // NewsProm. — 2006. «Князь Владимир»: «... и никаких огурцов помидоров картофеля капусты» // old.cultradio. — 2006. – гордость отечественной анимации – выходит в прокат // old.cultradio. — 2006. оборотень Мульт личности // Коммерсантъ. — 2006. Алексий II благословил мультфильм о крестителе Руси бюджетом 5 млн долларов // Zavtra. ПРЕМЬЕРА МУЛЬТФИЛЬМА "КНЯЗЬ ВЛАДИМИР" СОСТОИТСЯ В МАРТЕ // Pravoslavie. — 2004.Бенфлуралин — селективный предвсходовый гербицид производное динитроанилина. Синтез Бенфлуралин синтезируется путём нитрования 4-хлор-бензотрифторида и последующей реакции с N-этилбутиламином. Характеристики Горючее оранжевое кристаллическое вещество практически нерастворимое в воде. Стабильно в диапазоне pH от 5 до 9 но чувствительно к воздействию света. В сухом виде не корродирует металлы но в присутствии воды может вызывать коррозию особенно алюминия. Использование Применяется как послевсходовый гербицид. Это селективный почвенный гербицид который хорошо подавляет некоторые злаки и двудольные растения; к препарату устойчивы мальвовые. Используется при возделывании арахиса салата огурца цикория эндивия полевых бобов спаржевой фасоли чечевицы люцерны клевера табака и уходе за газоном. Всасывается через корни и снижает всхожесть семян предотвращая рост сорняков путём ингибирования развития корней и стебля. Ингибирует образование микротрубочек. Нетоксичен для пчёл и других насекомых. В связи с высокой токсичностью для рыб при использовании препарата необходимо принимать меры исключающие возможность его попадания в рыбоводные водоемы. Утверждение В некоторых государствах ЕС существует для бенфлуралин допущен в качестве активного ингредиента средств защиты растений однако он не используется в Германии Австрии и Швейцарии. См. также Трифлуралин ПримечанияТрифлуралин — гербицид из группы ароматических и фторированных производных амино- и нитросоединений. История Трифлуралин был разработан компанией Eli Lilly в 1960-х годах. Синтез Трифлуралин синтезируется посредством многостадийной процесса из 4-хлор-бензотрифторида через реакцию с азотной кислотой с образованием 4-трифторметил-26-динитрхлорбензола и последующим взаимодействием с дипропиламином. Использование Эффективный гербицид почвенного действия. Используется в сельском хозяйстве против однолетних однодольных и двудольных сорняков для защиты многих культур: фасоли подсолнечника сои льна-долгунца клещевины чеснока лука моркови баклажана томата перца и других растений путем опрыскивания почвы с немедленной заделкой. С 20 сентября 2007 года Евросоюз отозвал лицензию на его использование по причине его высокой токсичности для рыб и водных организмов Экология Трифлуралин испытывает чрезвычайно сложную судьбу в окружающей среде и промежуточно превращается в множество различных продуктов в конечном счете включаются в почвенно-связанные остатки или превращалось в диоксид углерода. Среди наиболее необычного поведения трифлурамина — инактивация во влажных почвах. Это связано с преобразованием гербицида восстановленными минералами почв ранее восстановленых почвенными микроорганизмами которые использовали их как акцепторы электронов в отсутствие кислорода. Схожий экологический процесс характерен для многих структурно родственных гербицидов (динитроанилинов) а также различных энергоемких соединений (взрывчатые вещества). См. также Бенфлуралин Примечания Ссылки Трифлуралин на сайте пестициды.руКаллоринхи или заступорылые химеры (лат. Callorhinchus) — род хрящевых рыб единственный ныне существующий в семействе каллоринховых (Callorhinchidae) из отряда химерообразных (Chimaeriformes). Обитают в морях южного полушария Земли у берегов Австралии Новой Зеландии Южной Америки и Южной Африки. Описание Длина составляет до 1 м вес — до 10 кг. Главная особенность — загнутый вниз хобот. Чувствительным хоботом каллоринхи отыскивают донных беспозвоночных зарывшихся в грунт а лопаткой их откапывает. Подобно акулам и скатам самки каллоринхов откладывают яйцевые капсулы которые обладают значительными размерами от 17 до 43 см. Обитающие в умеренных водах у берегов Новой Зеландии и Тасмании каллоринхи с наступлением холодов перебираются на глубины до 200 м где вода остаётся более тёплой. Значение для человека Мясо каллоринхов съедобно и довольно вкусно поэтому летом когда стаи каллоринхов приходят на мелководье их активно промышляют. Классификация По данным сайта WoRMS на октябрь 2016 г. в род включают 3 вида: Callorhinchus callorynchus (Linnaeus 1758) — Обыкновенный каллоринх Callorhinchus capensis Duméril 1865 — Капский каллоринх Callorhinchus milii Bory de Saint-Vincent 1823 — Австралийский каллоринх или австрало-новозеландский каллоринх ПримечанияМалая тупайя (лат. Tupaia minor) — вид мелких млекопитающих из рода обыкновенные тупайи семейства тупайевые отряда тупайеобразные. Этот вид обитает в Таиланде Малайзии и Индонезии. Их родовое название происходит от малайского слова Tupai что значит «белка» или «мелкое животное похожее на белку». Распространение Малая тупайя встречается на юге Таиланда в Малайзии на Суматре на архипелаге Lingga Islands (Индонезия) на острове Борнео прибрежных островах Laut (Индонезия) а также на островах Banggi и Balambangan (Малайзия). Встречается на высоте до 1000 м над уровнем моря. В ископаемом состоянии данный вид неизвестен. Внешний вид и строение Малая тупайя имеет оливково-коричневый окрас. Конечности равны по длине и имеют длинные когти. Максимальная общая длина тела составляет около 45 см половина из которых приходится на хвост. Он длинный и тонкий и его верхняя сторона темнее чем тело. Образ жизни Малая тупайя является дневным зверем. Она может забираться на деревья на высоту от 3 до 8 м иногда до 20 где передвигается по лианам или ветвям небольших деревьев. Но большую часть времени этот зверёк проводит на земле и на невысоких кустах и устраивает логова под древесными корнями и стволами упавших деревьев. Малая тупайя является полустопоходящим животным что позволяет ему держать центр тяжести близко к дереву. Когти на его передних и задних лапах довольно острые и умеренно изогнуты что полезно для лазания. Питание Малая тупайя является всеядным зверем её рацион включает насекомых и фрукты. Это животное имеет малое экономическое значение так как оно может только наносить незначительный ущерб сельскохозяйственным культурам или плантациях. Тем не менее малая тупайя может распространять семена нескольких видов фикусов. Размножение Беременность длится от 45 до 55 дней в помёте от одного до трех детёнышей. Максимальная продолжительность жизни малой тупайи составляет примерно от 9 до 10 лет. Малая тупайя и человек Малая тупайя является широко распространённым видом с большим ареалом. По мнению исследователей популяция малой тупайи может сокращаться из-за продолжающейся вырубки лесов и расширения сельскохозяйственных угодий особенно на Суматре и Малайском полуострове но в охране она пока не нуждается. Международный союз охраны природы оценил её природоохранный статус как «находящийся под наименьшей угрозой». ПримечанияDolichogenidea ashoka (лат.) — вид мелких паразитических наездников из подсемейства Microgastrinae (Braconidae). Эндемики острова Реюньон (Афротропика). Описание Мелкие бракониды (тело самок 20 мм; усики 19 мм; передние крылья от 22 до 26 мм). Мезоплеврон блестящий. Переднее крыло с r короче чем 2Rs. Основная окраска чёрная ноги — желтовато-коричневые. Мезоскутум обычно блестящий с отдельными разделёнными пунктурами (которые иногда отсутствуют полностью). Передние крылья с открытым ареолетом (r-m отсутствует). Эндопаразитоиды чешуекрылых. Вид был впервые описан в 2013 году южно-африканским гименоптерологом Паскалем Руссе (Pascal Rousse Iziko South African Museum Natural History Department Кейптаун ЮАР) по материалам из Реюньона. Видовое название дано в честь императора Ашока древнего правителя Южной Азии Индии и покровителя буддизма. См. также Pholetesor moczari Примечания Литература Granger C. (1949). Braconides de Madagascar. Académie Malgache Antananarivo Madagascar 428 pp. Nixon G.E.J. (1965) A reclassification of the tribe Microgasterini (Hymenoptera: Braconidae). British Museum of Natural History London UK 284 pp. Ссылки Dolichogenidea Viereck of the Afrotropical region. waspweb.org Dolichogenidea на www.eol.org (англ.) (Проверено 18 ноября 2016)Dolichogenidea broadi (лат.) — вид мелких паразитических наездников из подсемейства Microgastrinae (Braconidae). Эндемики острова Реюньон (Афротропика). Описание Мелкие бракониды (тело самок 17 мм; усики 19 мм; передние крылья 19 мм). Мезоплеврон плотно пунктированно-сетчатый. Основная окраска чёрная ноги — желтовато-коричневые. Мезоскутум обычно блестящий с отдельными разделёнными пунктурами (которые иногда отсутствуют полностью). Передние крылья с открытым ареолетом (r-m отсутствует). Эндопаразитоиды чешуекрылых. Вид был впервые описан в 2013 году южно-африканским гименоптерологом Паскалем Руссе (Pascal Rousse Iziko South African Museum Natural History Department Кейптаун ЮАР) по материалам из Реюньона. Видовое название дано в честь британского энтомолога Гэвина Брода (Gavin Broad; The Natural History Museum Лондон) куратора коллекции перепончатокрылых в BNHM. См. также Pholetesor moczari Примечания Литература Granger C. (1949). Braconides de Madagascar. Académie Malgache Antananarivo Madagascar 428 pp. Nixon G.E.J. (1965) A reclassification of the tribe Microgasterini (Hymenoptera: Braconidae). British Museum of Natural History London UK 284 pp. Ссылки Dolichogenidea Viereck of the Afrotropical region. waspweb.org Dolichogenidea на www.eol.org (англ.) (Проверено 18 ноября 2016)Dolichogenidea lumba (лат.) — вид мелких паразитических наездников из подсемейства Microgastrinae (Braconidae). Эндемики острова Реюньон (Афротропика). Описание Мелкие бракониды (тело самок 25 мм; усики 27 мм; передние крылья 27 мм). Мезоплеврон частично пунктированный частично — блестящий. Основная окраска почти полностью чёрная ноги — светлее. Мезоскутум пунктированный. Передние крылья с открытым ареолетом (r-m отсутствует). Эндопаразитоиды чешуекрылых. Вид был впервые описан в 2013 году южно-африканским гименоптерологом Паскалем Руссе (Pascal Rousse Iziko South African Museum Natural History Department Кейптаун ЮАР) и энтомологом Анкитой Гуптой (Ankita Gupta National Bureau of Agriculturally Important Insects Бангалор штат Карнатака Индия) по материалам из Реюньона. Видовое название дано по признаку длинного яйцеклада от слова «lumba» которое на языке хинди означает «длинный». См. также Pholetesor moczari Примечания Литература Granger C. (1949). Braconides de Madagascar. Académie Malgache Antananarivo Madagascar 428 pp. Nixon G.E.J. (1965) A reclassification of the tribe Microgasterini (Hymenoptera: Braconidae). British Museum of Natural History London UK 284 pp. Ссылки Dolichogenidea Viereck of the Afrotropical region. waspweb.org Dolichogenidea на www.eol.org (англ.) (Проверено 18 ноября 2016)Dolichogenidea uru (лат.) — вид мелких паразитических наездников из подсемейства Microgastrinae (Braconidae). Эндемики острова Реюньон (Афротропика). Описание Мелкие бракониды (тело самок 24 мм; усики 2 мм; передние крылья от 27 до 3 мм). Мезоплеврон блестящий. Основная окраска чёрная жвалы и клипеус желтовато-красные ноги — желтовато-коричневые. Мезоскутум обычно блестящий с отдельными разделёнными пунктурами (которые иногда отсутствуют полностью). Передние крылья с открытым ареолетом (r-m отсутствует). Эндопаразитоиды чешуекрылых. Вид был впервые описан в 2013 году южно-африканским гименоптерологом Паскалем Руссе (Pascal Rousse Iziko South African Museum Natural History Department Кейптаун ЮАР) и энтомологом Анкитой Гуптой (Ankita Gupta National Bureau of Agriculturally Important Insects Бангалор штат Карнатака Индия) по материалам из Реюньона. Видовое название дано по признаку широкой ареолы проподеума от слова «uru» которое на санскрите означает «широкий». См. также Pholetesor moczari Примечания Литература Granger C. (1949). Braconides de Madagascar. Académie Malgache Antananarivo Madagascar 428 pp. Nixon G.E.J. (1965) A reclassification of the tribe Microgasterini (Hymenoptera: Braconidae). British Museum of Natural History London UK 284 pp. Ссылки Dolichogenidea Viereck of the Afrotropical region. waspweb.org Dolichogenidea на www.eol.org (англ.) (Проверено 18 ноября 2016)Dolichogenidea villemantae (лат.) — вид мелких паразитических наездников из подсемейства Microgastrinae (Braconidae). Эндемики острова Реюньон (Афротропика). Описание Мелкие бракониды (тело самок 20 мм; усики 21 мм; передние крылья от 19 до 22 мм). Пронотум блестящий. Основная окраска чёрная ноги — полностью жёлтые. Мезоскутум пунктированный. Передние крылья с открытым ареолетом (r-m отсутствует). Эндопаразитоиды чешуекрылых. Вид был впервые описан в 2013 году южно-африканским гименоптерологом Паскалем Руссе (Pascal Rousse Iziko South African Museum Natural History Department Кейптаун ЮАР) по материалам из Реюньона. Видовое название дано в честь французского энтомолога Клэр Виллеман (Claire Villemant; Muséum National d’Histoire Naturelle Париж) куратора коллекции перепончатокрылых в MNHN. См. также Pholetesor moczari Примечания Литература Granger C. (1949). Braconides de Madagascar. Académie Malgache Antananarivo Madagascar 428 pp. Nixon G.E.J. (1965) A reclassification of the tribe Microgasterini (Hymenoptera: Braconidae). British Museum of Natural History London UK 284 pp. Ссылки Dolichogenidea Viereck of the Afrotropical region. waspweb.org Dolichogenidea на www.eol.org (англ.) (Проверено 18 ноября 2016)Okamejei philipi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в западной части Индийского океана. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1906 году как Raja philipi. Ареал Эти демерсальные скаты обитают в Аденском заливе. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально попадаются в качестве прилова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Okamejei philipi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Дзёмон-сиба (яп. 縄文柴犬) — порода собак выведенная в Японии. В отличие от породы сиба-ину за рубежом практически не известна хотя имеет ценителей на родине. История Название породы отсылает к раннему периоду в истории айнов и Японии длительностью почти в тысячу лет (XIII тысячелетие до н. э. — III век н. э.) и получившему наименование «период Дзёмон». В эту эпоху люди жили охотой рыболовством и собирательством использовали каменные орудия и керамику. К концу периода жили в общинах осёдло. Вместе с людьми жили и кочевали древние собаки связь с которыми была настолько тесной что их после смерти хоронили. Иногда собаку хоронили в одной могиле с умершим хозяином. При археологических раскопках по всему Японскому архипелагу были обнаружены черепа и скелеты собак периода Дзёмон. По этим частям скелета исследователи реконструировали облик собаки которая предположительно стала предком всех коренных собак Японии. По археологическим реконструкциям заводчики Общества по сохранению сиба-ину (Тэннен киненбуцу сиба ину ходзонкай (яп. 天然記念物柴犬保存会) Сибахо) поставили целью воссоздать облик древней породы. Для этого скрещивали син-сю сиба-ину и сиба-ину из провинции Акита. Выведенную породу очень похожую на реконструкции назвали дзёмон-сиба (иногда их называют акита-сиба). Nippo — организация занимающаяся сохранением коренных японских собак — породу дзёмон-сиба не признала. Развитием породы в Японии занимается организация Jomon Shiba Inu Research Center (Японский центр по исследованию дзёмон-сиба). Внешний вид Дзёмон-сиба выглядит как дикая собака и имеет более свирепый вид чем сиба-ину. Японские собаки в древности были похожи на японского волка (Canis lupus hodophilax ныне вымерший подвид серого волка) и дзёмон-сиба внешне напоминает этого миниатюрного волка — самого маленького волка в мире. Заводчики целенаправленно стремились подчеркнуть это сходство. В целом похожая на сиба-ину дзёмон-сиба в большей степени обладает чертами примитивной породы: такой облик могли бы принять сиба-ину если бы их разведение и целенаправленное сохранение «милой» внешности не контролировалось бы человеком. Дзёмон-сибы имеют широкую голову плоский лоб и достаточно длинную сужающуюся к концу морду. Переход от лба к морде сглажен спинка носа с небольшим наклоном. Челюсти очень сильные зубы крупные. Собака сухая подтянутая мускулистая. Обладает гибким корпусом проворными лёгкими движениями. Темперамент Дзёмон-сиба обладает отличным охотничьим инстинктом абсолютно бесстрашна независима и уверена в себе. Хорошо воспитанная дзёмон-сиба послушна и привязанна к хозяину. Но независимый характер этой собаки требует ранней социализации и значительных усилий при дрессировке. К другим собакам и незнакомым людям может быть агрессивной. Примечания Ссылки Официальный сайт Сибахо (яп.). Проверено 21 ноября 2016. Официальная страница Сибахо (яп.) в социальной сети FacebookDaohugoupterus (лат.) — род птерозавров найденный в средне- и верхнеюрской свите Daohugou формации Tiaojishan Внутренняя Монголия Китай. Основан на образце IVPP V12537 частичном скелете с отпечатками мягких тканей. Этот образец включает в себя часть туловища и плечевого пояса левую плечевую кость шейные позвонки и заднюю часть черепа. Короткие шейные позвонки и наличие шейных отростков указывают на то что Daohugoupterus был относительно базальным птерозавром. Daohugoupterus был описан в 2015 году Син Ченгом и его коллегами. Типовым и единственным видом является Daohugoupterus delicatus. Является представителем Yanliao Biota которая также включает птерозавров Jeholopterus и Pterorhynchus; Daohugoupterus — самый маленький из всех трёх. ПримечанияСирийский кулан (лат. Equus hemionus hemippus) — вымерший подвид кулана обитавший на Аравийском полуострове. Он встречался на территории современных Сирии Израиля Иордании Саудовской Аравии и Ирака. Описание Сирийская кулан был ростом всего один метр в холке что делает его самым мелким современным представителем лошадиных. Его окраска менялась в соответствии с сезоном: оливковый мех летом и бледно-жёлтый песочный окрас зимой. Как и другие куланы он славился своей неукротимостью и походил на породистую лошадь силой и красотой. Распространение и места обитания Сирийский кулан жил в пустынях полупустынях на сухих лугах и в горных степях. Они обитали в Израиле Иордании Сирии Саудовской Аравии и Ираке. Экология и поведение Диета Сирийская кулан был травоядным зверем. Он кормился травой а также листьями кустарников и деревьев. Естественные враги Сирийские куланы были одной из главных жертв обитавших когда-то на Аравийском полуострове азиатских львов. Аравийский леопард полосатая гиена аравийский волк и каспийский тигр также охотились на этих куланов. Азиатский гепард возможно охотился на жеребят сирийского кулана. История Европейские путешественники на Ближнем Востоке в 15-м и 16-м веках сообщали что видели большие стада сирийских куланов. Тем не менее их численность сильно упала за 18 и 19 века из-за чрезмерного промысла. Затем сирийские куланы серьёзно пострадали из-за событий связанных с Первой мировой войной. Последний дикий представитель подвида был застрелен в 1927 году возле оазиса Азрак в Иордании а последний содержавшийся в неволе экземпляр умер в том же году Шёнбруннском зоопарке в Вене. Восстановление популяции куланов в ареале сирийского кулана После исчезновения сирийского кулана иранский кулан был выбран в качестве подходящего подвида чтобы заменить вымершего сирийского кулана на Ближнем Востоке. Этих куланов переселяли в охраняемые районы Саудовской Аравии и Иордании. Кроме того иранских куланов наряду с туркменскими завезли в Израиль где оба подвида скрещиваются в заповеднике Хай-Бар Йотвата. Культурные ссылки Считается что сирийский кулан это и есть тот самый «дикий осел» с которым ангел сравнивал Измаила когда пророчил ему великое будущее в Книге Бытия в Ветхом Завете. Ссылки также появляются в книгах Иова Иеремии Псалтире и Книге Премудрости Иисуса сына Сирахова. Другие подвиды кулана Онагр или иранский кулан (E. h. onager) северный Иран Туркменский кулан (E. h. kulan) Казахстан Туркменистан Монгольский кулан (E. h. hemionus) Монголия Индийский кулан (E. h. khur) южный Иран Пакистан северо-западная Индия Кианг (E. h. kiang) западный Китай Тибет † Анатолийский кулан (E. h. anatoliensis) Турция Примечания«Polly and the Zhu Zhu Pets» — американо-канадский мультсериал произведено Cepia LLC Corus Entertainment и Nelvana. В США был показан телеканалом Disney Channel на 12 сентября 2016 и в Канаде это будет показано на телеканалом YTV в декабре. В России он также будет показан на Канал Disney. Сюжет Сериал о девочке по имени Полли с которой дружат четыре говорящих хомяка. Персонажи Polly Pamplemousse Pipsqueak Mr. Squiggles Num Nums Chunk Серии Примечания Ссылки Polly and the Zhu Zhu Pets (англ.) на сайте Internet Movie Database Официальный сайт (США) (англ.)Allkaruen (лат.) — род птерозавров найденный в нижне- и среднеюрских отложениях формации Cañadon Asfalto в Аргентине. Содержит единственный вид — Allkaruen koi. Открытие и название Голотип Allkaruen состоит из черепной коробки (MPEF-PV 3613) нижней челюсти (MPEF-PV 3609) и шейного позвонка (MPEF-PV 3615); аналогичный шейный позвонок (MPEF-PV 3616) также относят к этому роду. Эти элементы скелета обнаруженные в 2000 году в формации Cañadón Asfalto в аргентинской провинции Чубут были отнесены к тоарскому — раннему батскому ярусам. Там же были обнаружены прочие элементы в основном расчленённые такие как ещё одна нижняя челюсть и несколько костей конечностей. Родовое название Allkaruen происходит из языка теуэльче где all означает «мозг» а karuen — «древний». Видовое название koi также берёт начало в языке теуэльче где означает «озеро» с указанием на место обнаружения окаменелостей — солёное озеро. Описание Как показывает компьютерная томография черепная коробка Allkaruen обладает уникальным набором признаков которые указывают на промежуточное положение птерозавра между более базальными рамфоринхами и более продвинутыми птеродактилями. Этими признаками являются расположение переднего полукружного канала внутреннего уха взаимная ориентация затылка и затылочного мыщелка взаимное расположение боковых краёв флоккула и полушарий головного мозга а также соотношение между длиной мозга и высотой заднего мозга. Кроме того взаимное расположение лобной кости и бокового полукружного канала имеет больше общего с таковым у рамфоринхов чем у птеродактилей в то время как зрительные доли мозга расположены ниже переднего мозга как у птеродактилей. Эта уникальная комбинация черт указывает на развитие черепной коробки у птеродактилей через мозаичную эволюцию. Теменные кости Allkaruen были длинными и имели 60% длины лобных костей. Сами лобные кости этих птерозавров были широкими плоскими широко пневматизированными. Нижняя челюсть примерно в 35 раза превышает длину сохранившегося участка черепа; её кончик загнут вверх. Зубные кости несли четыре или пять зубных лунок расположенных в передней части челюсти; во второй половине лунки были заменены на паз. Эта особенность также является уникальной среди птерозавров. Allkaruen был небольшим птерозавром. Голотип принадлежал взрослой особи поскольку швы между костями на нём срослись. Филогения В 2016 году были проведены два филогенетических анализа основанных на массиве данных из описания Darwinopterus с целью определения филогенетического положения Allkaruen. Один анализ был ограничен голотипом черепной коробки а второй проводился в отношении голотипа нижней челюсти и шейных позвонков. Allkaruen был определён как сестринский таксон клады Monofenestrata. Ниже приводится самая общая кладограмма явившаяся результатом консенсуса учёных. ПримечанияАрхеодонтозавр (лат. Archaeodontosaurus) — род динозавров из инфраотряда завроподов) (Sauropoda) живших в середине юрского периода (батский век) на Мадагаскаре. Типовой и единственный вид — Archaeodontosaurus descouensi. Вид описан по челюсти с большим количеством зубов. Динозавр интересен тем что имея типичную для завропода челюсть у него были обнаружены примитивные зубы прозавроподного типа. Из-за малого количества ископаемого материала не возможно восстановить в деталях строение животного; вероятно Archaeodontosaurus был большим четвероногим динозавром с длинными шеей и хвостом и столбчатыми[что?] ногами. Длина тела могла быть около 15 м высота около 5 м вес около 40 т. Систематическое положение этого рода среди зауроподов в настоящее время не может быть точно определено. Примечания Ссылки dml.cmnh.org bsgf.geoscienceworld.org dinosaurier-info.deArcticodactylus (лат.) — род базальных птерозавров живших в триасовом периоде на территории современной Гренландии. Единственный вид Arcticodactylus cromptonellus был ранее отнесён к роду Eudimorphodon и его ближайшими родственниками возможно были Eudimorphodon или Austriadraco. В 1989 году Уильям Амарал обнаружил на горе Макнайт на востоке Гренландии богатый участок с окаменелостями который был раскопан в 1991 и 1992 годах. Частью извлечённого материала стал скелет небольшого птерозавра. В 2001 году Фариш Дженкинс Нил Шубин Стивен Гейтси и Кевин Падиан назвали и описали его как новый вид Eudimorphodon cromptonellus. Видовое название было дано в честь профессора Уолтера Кромптона а латинский суффикс -ellus означает уменьшение и в данном случае указывет на небольшой размер образца. Голотип MGUH VP 3393 был найден в месторождении Carlsberg Fjord Beds группы Ørsted Dal формации Fleming Fjord которая датируется норийским — рэтским веками триасового периода. Голотип представляет собой неполный скелет с черепом в значительной степени расчленённый. Причисление останков к Eudimorphodon основывалось главным образом на сходстве формы зубов особенно на отличительном строении зуба с тремя четырьмя и пятью вершинами коронки. В 2003 году Александр Келлнер отметил что и другие базальные птерозавры также обладали такими зубами. В 2014 году Фабио Марко Далла Веккья отметил что Eudimorphodon cromptonellus не разделяет ни одной черты с E. ranzii которой нет у других птерозавров кроме отсутствия отличительных клыкообразных зубов птеригоидных зубов и исчерченной зубной эмали. В 2015 году Келлнер выделил отдельный род Arcticodactylus. Название рода состоит из названия Арктики с добавлением др.-греч. δάκτυλος — «палец». Типовым видом стал Arcticodactylus cromptonellus. Особь чьи останки послужили голотипом в 2001 году являлась самым маленьким птерозавром из всех известных: по оценкам размах крыльев этого животного равнялся 24 сантиметрам. Гистологическое исследование структуры костей показало что особь не была взрослой но не являлась и птенцом. В 2015 году Келлнер установил некоторые отличительные черты поправляющие и дополняющие выводы 2001 года. Челюсти имели одиннадцать или двенадцать зубов с каждой стороны. Поверхность сочленения четвёртой пястной кости с четвёртым пальцем показывает два настоящих мыщелка. Бедренная кость лишь немного короче берцовой кости: 96 % от её длины. Лопатка гораздо больше коракоида. Плечевая кость лишь немного короче бедренной кости 92 % её длины или 91 % длины локтевой. Бедренная кость несколько длиннее чем первая фаланга крыла пальца которая составляет 91 % от длины бедренной кости. Третья плюсневая кость стопы удлинена и равна 56 % длины берцовой кости. Эти пропорции означают что Arcticodactylus имел относительно короткие крылья и большие ноги. Помимо прочего Arcticodactylus следует отличать от Eudimorphodon из-за отсутствия длинных клыкообразных зубов в середине зубного ряда и от Eudimorphodon ranzii Carniadactylus и Bergamodactylus — из-за треугольного вместо прямоугольного дельтопекторального гребня на плечевой кости. Articodactylus имел меньше зубов чем любой другой известный триасовый птерозавр. Дженкинс с коллегами утверждали что уникальный тип сочленения главной пястной кости крыла с длинным пальцем при помощи двух закруглённых мыщелков был переходным состоянием между предковой формой которая имела одну шарнирную поверхность пястной кости позволявшую ей свободно двигаться вбок и более продвинутой формой сочленения у поздних птерозавров. Два мыщелка из которых верхний был бо́льшим заставили бы палец двигаться в оптимальной плоскости при подъёме крыла вверх. В 2001 году Е. cromptonellus был отнесён к семейству Eudimorphodontidae. Келлнер в 2015 году указал на базальную позицию в пределах отряда птерозавров. Наличие короткого коракоида предполагало тесную близость к Austriadraco в пределах Austriadraconidae. По словам Келлнера авторы первоначального описания неправильно определили коракоид как квадратную кость. ПримечанияJosephoartigasia monesi (Rinderknecht & Blanco 2008) — ископаемый вид грызунов семейства пакарановых. Этот вид известный по окаменелостям обнаруженным в Уругвае жил в плиоцене и плейстоцене и был одним из крупнейших известных науке грызунов с массой тела оцениваемой более чем в тонну. Находка и классификация Голотип вида MNHN 921 описан по почти полностью сохранившемуся черепу (в котором не хватало левой скуловой дуги и части зубов) обнаруженному близ курортного городка Кийю в уругвайском департаменте Сан-Хосе. Череп был найден в расколотом валуне в состав которого входили алевролит псаммиты и другие осадочные породы. Валун относится к формации Сан-Хосе; эту формацию ранее относили к плиоценовым но в годы предшествовавшие открытию нового вида появились свидетельства о том что она включает также плейстоценовые отложения. Окаменелость была описана в 2008 году как новый вид грызунов относящийся к семейству пакарановых; единственный современный представитель этого семейства пакарана является одним из крупнейших грызунов доживших до нашего времени но многие ископаемые представители пакарановых были значительно крупней. Новый вид был отнесён к ранее описанному роду Josephoartigasia и получил видовое имя monesi в честь палеонтолога Альваро Монеса изучавшего южноамериканских грызунов (Монес в частности первым описал род Josephoartigasia). Внешний вид Длина черепа голотипа Josephoartigasia monesi составляет 53 см что в два раза больше крупнейших известных черепов современных капибар почти в 35 раза больше чем у современных пакаран и в 45 раза больше чем у нутрий; ширина морды составляет 191 мм что почти в три раза больше чем у капибар и почти в четыре раза больше чем у пакаран. Многие кости черепа крепко спаяны между собой иногда до такой степени что невозможно определить точную форму отдельных костей например слёзных. Мощные височные гребни быстро сходятся образуя короткий выдающийся сагиттальный гребень. Затылочные мыщелоки обладают специфичными для пакарановых отростками. Слуховые барабаны маленькие неправильной формы рваное отверстие и канал евстахиевой трубы укрыты в глубокой предбарабанной впадине. По сравнению с другими костями черепа скуловые дуги тонкие в пропорциональном отношении более тонкие чем у других грызунов. На переднем краю предчелюстных костей мошный узел для крепления мышц что свидетельствует о том что у животного было крупное рыло. Верхняя зубная дуга сдвинутая далеко вперёд (даже самые задние моляры расположены впереди глазных впадин) чрезвычайно короткая включает два широких и тяжёлых резца два премоляра и шесть моляров. Как и у других известных пакарановых премоляры и моляры имеют небольшую площадь относительно размеров черепа; также характерно для пакарановых строение перетирающих зубов включающее серии пересекающихся дентиновых пластин и тонкий слой эмали. Огромные размеры черепа превосходящего даже известные окаменелости рода Phoberomys (Phoberomys pattersoni считался до 2008 года крупнейшим среди грызунов) заставили описавших вид учёных предположить и общие особо крупные размеры тела животного. Используя различные методы экстраполяции и разные виды грызунов для сравнения авторы оценили массу тела Josephoartigasia monesi в 468—2586 кг (последняя величина как отмечалось в прессе соответствует массе тела гиппопотама) со средним значением 1211 кг. Вскоре после того как эта оценка была опубликована в журнале Proceedings of The Royal Society of London B там же появилась критическая заметка указывающая на нестандартное для грызунов соотношение длины черепа и зубной дуги Josephoartigasia monesi и неадекватный подбор видов для экстраполяции массы тела. Основываясь на параметрах зубной дуги автор этой статьи оценивал массу тела Josephoartigasia monesi в 356—651 кг а основываясь на ширине черепа — примерно в 500 кг. Палеоэкология Данный вид предположительно обитал в лесах близ речных устьев деля этот ареал с другими гигантскими грызунами включая капибар неполнозубыми различными копытными саблезубыми кошками и гигантскими хищными птицами. Тонкие скуловые дуги и малая площадь перетирающих зубов привели авторов первой публикации о виде к выводу что рацион Josephoartigasia monesi отличался от богатого грубыми растительными материалами рациона современных дикобразообразных к которым относятся пакараны. Вероятнее всего его основу составляли мягкие листья (возможно водных растений) и плоды что соответствует предполагаемой среде обитания. Позднее однако используя трёхмерные модели исследователи пришли к выводу что зубы Josephoartigasia monesi позволяли достичь большой силы укуса — более 130 кг на уровне перетирающих зубов и 400 кг на резцах. Эти значения сопоставимы с силой укуса крупных крокодилов и грызущих кости собак и могут означать что содержание грубой пищи в рационе вида ранее недооценивалось. Прочность резцов также может означать что грызун использовал их как современные слоны свои бивни для добычи съедобных корней из-под земли или даже в бою. Примечания Литература Rinderknecht A. & Blanco R. E. The largest fossil rodent // Proceedings of The Royal Society of London B: Biological Sciences. — 2008. — Vol. 275 № 1637. — P. 923—928. — DOI:10.1098/rspb.2007.1645. Ссылки GBIFКотинга-помпадур (лат. Xipholena punicea) — вид воробьиных птиц семейства котинговых. Длина тела 195 см крыло длиной 13 см хвост 78 см. Вес тела 63-65 г. Самец этого вида сверху тёмно-красный крылья белые клюв жёлтый. Самка невзрачная коричневая. Распространены в тропической зоне в северной части Южной Америки - в Гвиане Венесуэле Колумбии Эквадоре и Бразилии севернее бассейна Амазонки. Многочисленные в лесах различного типа в горы поднимаются до высоты 1500 м. Строят небольшие гнезда чашеобразной формы в развилках ветвей. Откладывают только одно яйцо поскольку такие маленькие гнёзда не вмещают более одного птенца. ПримечанияБелобро́вый пе́вчий пересме́шник (лат. Mimus saturninus) — певчая птица семейства пересмешниковых. Вид встречается в Бразилии Боливии Уругвае Парагвае Аргентине и Суринаме. Обитает на открытых местностях среди кустарников. Тело длиной до 27 см. Питается плодами насекомыми мелкими позвоночными. В кладке 2—3 голубых яйца. Описание Внешний вид Белобровый певчий пересмешник — это мелкая птица и одновременно один из самых крупных представителей своего рода. Масса тела составляет от 55 до 73 г длина — от 23 до 26 см. Лапы длинные хвост длинный и ступенчатый. Окраска птицы сочетает разные оттенки коричневого. У номинативного подвида тёмная макушка. Голос Вокализация хорошо развита. Птица может издавать как отдельные звуки так и петь мелодичные трели. Призы́вный крик — характе́рный короткий громкий и резкий звук. Подвиды Различают 4 подвида белобрового певчего пересмешника: M. s. saturninus (M. H. K. Lichtenstein 1823) M. s. frater (Hellmayr 1903) M. s. arenaceus (Chapman 1890) M. s. modulator (Gould 1836) Схожие виды Белобровый певчий пересмешник очень схож с патагонским. Возможно эти два вида образуют подрод. Размножение Белобровые певчие пересмешники моногамны. Брачный период проходит в сентябре—январе. В строительстве гнезда могут принимать участие птицы-помощники — молодые особи и партнёры с предыдущих сезонов. Питание Птицы данного вида питаются как растительным так и животным кормом. В рацион питания входят различные насекомые и паукообразные а также плоды ягоды и семена. Распространение Белобровые певчие пересмешники обитают в Южной Америке. Ведут оседлый образ жизни (только самые южные популяции могут иногда совершать сезонные миграции). Селятся на открытой местности на окраинах лесов и в разреженных лесах. Примечания Ссылки Mimus saturninus на сайте HBW Alive (англ.).Nephila clavipes (лат.) — вид пауков семейства Nephilidae. Вид встречается в Южной и Северной Америке от восточной Канады до Аргентины включая Антильские острова. Это относительно крупные и ярко окрашенные пауки. Самки длиной 24—4 см. Самцы в четыре раза меньше самок их масса в 70 раз меньше чем масса самок. Пауки плетут сети диаметром до двух метров. Самцы появляются в сетях самки с июля по сентябрь. Часто в сетях Nephila clavipes встречается до сорока небольших пауков рода Argyrodes которые крадут добычу паука. Паразитоид — оса рода Hymenoepimecis. Она откладывает яйцо на брюшко паука. Вылупившаяся личинка непрерывно выпивает паука тем самым убивая его. ПримечанияCis australis (лат.) — вид трутовиковых жуков рода Cis. Австралия. Описание Жуки мелкого размера длина тела 19—25 мм надкрылья от 128 до 141 мм. Усики содержат 10 сегментов (иногда редуцировано до 8) включая 3-члениковую булаву. Тело вытянутое выпуклое. Ноги короткие. Основная окраска тела коричневая. Питаются трутовыми грибами (Polyporaceae). Примечания Литература Jelínek J. 2007: Nomenclatural changes in the family Ciidae (Coleoptera). Acta Entomologica Musei Nationalis Pragae 47: 135—141. (PDF) Lawrence J. F. 1971: Revision of the North American Ciidae (Coleoptera). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 142: 419—522. Ссылки А. В. Компанцев — Трутовиковые жуки (Ciidae)Вагю (яп. 和牛 вагю: японская корова) — общее название мясных пород коров отличающихся генетической предрасположенностью к интенсивной мраморности и высокому содержанию ненасыщенных жиров. Мясо таких коров отличается высоким качеством и стоит очень дорого. Породы вагю выведены в Японии отсюда происходит и аутентичная говядина вагю. В разных странах мира разводят чистопородных вагю и потомков от их скрещивания с другими мясными породами. Породы вагю К вагю относятся четыре породы коров (Bos taurus taurus): японская чёрная (яп. 黒毛和種 курогэ васю) японская коричневая (яп. 赤毛和種 акагэ васю или акауси также «японская красная») японская безрогая (яп. 無角和種 мукаку васю) и японский шортгорн (яп. 日本短角和種 нихон танкаку васю). В породах выделяют разновидности характерные для традиционных регионов разведения. По месту происхождения часто называют и мясо. Общее поголовье крупного рогатого скота мясных пород в Японии оценивается в 28 млн. голов из них по данным 2007 года 174 млн. голов приходились на японские породы — вагю. В поголовье вагю 96 % приходится на японскую чёрную корову наименьшая доля (менее чем 1 %) приходится на японского шортгорна. Японские породы коров выведены в последней трети XIX века (после реставрации Мэйдзи в 1868 году) скрещиванием аборигенной японской коровы с импортированными популярными европейскими и американскими породам. В 1910 году был открыт регистр породистого крупного рогатого скота. С этого момента скрещивания более не допускались и породы развивались в чистоте. В 2008 году в Регистре вагю было зарегистрировано 522 тысячи телят каждый из которых получил документ о происхождении с отпечатком носа чей рисунок так же индивидуален как и отпечатки пальцев. Японская чёрная Порода выведена скрещиванием аборигенной японской коровы с шортгорнами бурыми швицкими и девонами с прилитием крови симментальских и айрширских коров. В разновидности кагосима присутствует кровь голштинской породы. Другие разновидности — мисима цуру тадзима тоттори симане окаяма. Коровы имеют чёрную с бурыми концами шерсть. Японские чёрные дают 90 % всего производства мраморной говядины в Японии. Мясо этих коров имеет тонкую мраморную структуру богатый вкус оно сочное и очень нежное. Японская коричневая Имеет светлый красно-коричневый окрас. Порода выведена скрещиванием аборигенной коровы с симментальской и корейской с добавлением крови девонов. Известные разновидности — коси и кумамото сформировавшиеся в бо́льшей степени под влиянием корейской или симментальской пород соответственно. По распространённости в Японии занимают второе место. Их мясо умеренной мраморности имеет более лёгкий вкус и содержит меньше жира поэтому более предпочтительно для здорового питания. Японский шортгорн Порода выведена в регионе Тохоку на основе аборигенной коровы предком которой была корова намбу использовавшаяся в период Эдо в качестве вьючного животного. Аборигенная корова скрещивалась с молочными и мясными шортгорнами с прилитем крови айрширов и девонов. Японский шортгорн разводится на островах Хонсю и Хоккайдо и за пределами Японских островов не встречается. Японские шортгорны выращиваются на открытом выпасе и отличаются роскошным тёмно-красным окрасом встречаются красно-белые и чалые экземпляры. Их мясо нежирное но обладает богатым вкусом благодаря высокому содержанию инозиновой и глутаминовой кислот. Японская безрогая Японская безрогая порода считается идеальным представителем вагю. Порода выведена в префектуре Ямагути скрещиванием аборигенных коров с абердин-ангусами и последующим скрещиванием с японскими чёрными быками. Эти коровы меньшего размера по сравнению с другими имеют толстый слой подкожного жира и нежирное мясо с большим количеством аминокислот усиливающих вкус. Характеристики говядины Породы вагю обладают генетически закрепленной способностью к образованию интенсивной мраморности мяса. «Мраморная» говядина получаемая от лучших европейских и американских пород выглядит как красное мясо сплошь рассечённое полосками жира. Говядина вагю по большей части состоит из жира пронизанного прослойками мяса. Жир в мясе вагю мягкий благодаря высокой доле мононенасыщенных жиров имеет низкую температуру плавления богат Омега-3 и Омега-6 жирными кислотами. Содержание линолевой кислоты на треть выше чем у других сортов мяса. Около 40 % процентов жира представлено стеариновой кислотой которая не оказывает негативного влияния на уровень холестерина в организме человека. Такой жир более полезен для здоровья чем состоящий из насыщенных жиров он обладает ярким и тонким вкусом и придаёт мясу исключительную сочность. По принятым в Японии стандартам говядина вагю должна быть получена от бычка одной из четырёх японских пород или от животного полученного в результате межпородного скрещивания двух из них (а также последующего скрещивания такого кроссбредного животного с чистопородным животным). Происхождение коровы должно быть подтверждено родословной и индивидуальным номером. Бычок должен быть рождён и выращен в Японии. Весь процесс выращивания и производства от рождения породистого животного и до убоя разделки и последующей продажи мяса фиксируется в национальной электронной системе. Каждое животное проходит генетическое тестирование. Происхождение каждого куска мяса вагю приобретённого в магазине можно проверить по базе данных Национального центра племенного животноводства (яп. 家畜改良センタ). Для торговых целей в Японии применяется классификация мяса по качеству включающая 15 градаций от С1…С5 до А1…А5. Качество мяса оценивается по шкале от 1 до 5 по четырём критериям: мраморность цвет крепость мяса цвет и качество жира при этом мясу в целом присваивается самая низкая оценка из индивидуальных оценок критериев. Литерой A B и C оценивается соотношение чистого мяса и полного веса туши литерой A отмечаются туши с наибольшим выходом мяса. На экспорт Япония поставляет преимущественно мясо с качеством на уровне 4 или 5 но такое мясо встречается редко даже в Японии. В то же время оценка выхода чистого мяса решающей роли не играет так как Япония экспортирует мясо уже прошедшее первичную разделку. Говядина вагю имеет высокую себестоимость и высокую цену на европейском и американском рынке в среднем 800 долларов за килограмм. На конкурсе World Steak Challenge проходившем в Лондоне в 2016 году говядина вагю произведённая в Австралии признана лучшим стейком в мире обойдя 82 конкурента. Существует мнение что особое качество говядины вагю определяется не породными достоинствами а технологией выращивания животных: если обычную корову кормить не травой а зерном то её мясо станет «вагю». Исследования показали что процентное содержание и распределение жира в мясе (мраморность) у животных полученных от скрещивания коров лимузинской породы c быком вагю значительно выше чем у чистопородных лимузинов. Выращивание Мраморность мяса вагю обусловлена не только генетикой но и особенностями выращивания и откорма бычков. Легенды о райской жизни вагю в Японии где коров поят пивом и делают им массаж правдивы отчасти. Для здоровья и нормального развития коровы должны достаточно двигаться и хорошо питаться. Во многих районах Японии местность пересечённая непригодная для выпаса стад есть и неприступные участки. Большая часть свободных территорий засевается рисом. Поэтому животным негде двигаться значительную часть жизни они проводят в стойлах и испытывают недостаток двигательной активности при этом снижается как кровоснабжение мышц так и аппетит. Чтобы возбудить аппетит в том числе в холодное время года когда выпас невозможен в рацион животных включают пиво а иногда сакэ. Для предотвращения судорог им делают массаж грубыми рукавицами или щётками используют массажные машины. Жирность мяса обеспечивается рационом с высоким содержанием зерновых. Бычков вагю обычно выращивают до трёхлетнего возраста в то время как бычков других пород забивают в 15 месяцев. Кобе Кобе — говядина премиального качества получаемая от быков японской чёрной породы разновидности тадзима выращенных в префектуре Хиого. Разновидность была получена в 1970-х годах в результате мероприятий по улучшению породы. Марка «кобе» зарегистрирована в 1983 году. На высококачественное мясо идут только кастрированные или девственные бычки в возрасте от 9 до 30 месяцев весом не более 470 кг. Марку «кобе» присваивают только бычкам забитым в городах Кобе Нисиномия Санда Какогава и Химедзи. По японской классификации качества мясо должно иметь оценку A5 или A4 что фактически означает наивысшую степень жирности. Такое мясо «тает» в руках и готовится очень быстро при очень высокой температуре. В Японии килограмм мяса кобе может стоить больше 500 £. Ежегодно в Японии забивается не более трёх тысяч голов категории кобе эта говядина за пределы страны не вывозится (исключение — экспорт в 2012 году в Макао). То мясо что продаётся под названием «кобе» на европейском и американском рынке производится в США (так называемый американский кобе) и имеет мало общего с подлинной говядиной кобе. Производство говядины вагю за пределами Японии Мраморную говядину вагю производят в хозяйствах Австралии обеих Америк и Европы. Высокая цена и постоянный спрос на мясо вагю компенсируют высокие издержки и трудности технологии. Не всё мраморное мясо называемое на рынке «вагю» фактически получено от чистопородных животных. Приобретение в Японии чистопородных племенных животных экономически не выгодно. Обычно фермеры приобретают эмбрионы которые имплантируют суррогатной матери — корове любой породы. Потомство будет чистопородным но эмбрион может стоить более 400 £ и при этом нет гарантии что в итоге из него вырастет здоровое и качественное животное. Проще и намного дешевле приобретать сперму племенных быков которой оплодотворяют коров местных пород. Некоторые хозяйства для своего стада местной породы приобретают или выращивают одного-двух племенных быков вагю. В итоге бо́льшая часть вагю за пределами Японии фактически являются полукровками и их мясо отличается от аутентичного. Для чистопородного или смешанного разведения за рубежом используют японскую чёрную и японскую коричневую породы. Японский шортгорн и японская безрогая разводятся исключительно в Японии. Примечания Литература Kiyoshi Namikawa. Breeding history of Japanese beef cattle and Preservation of genetic resources as Economic farm animals (англ.). Washington State University.\Nephila edulis (лат.) — вид пауков из семейства Nephilidae. Вид широко распространён в Австралии в тропических и умеренных районах в Новой Гвинее и Новой Каледонии. Самки могут достигать в длину около 23 мм самцы около 6 мм. Головогрудь чёрного цвета с белым рисунком на спине и жёлтым снизу. Брюхо серого или коричневого цвета. Паутина самки может достигать одного метра в диаметре. Размножение происходит в феврале-мае. В коконе может быть до 380 яиц. Литература Uhl G. & Vollrath F (2000). Extreme body size variability in the golden silk spider (Nephila edulis) does not extend to genitalia. J. Zool. Lond. 251:7-14 PDF Vollrath F. Madsen B. & Shao Z. (2001). The effect of spinning conditions on the mechanics of a spider's dragline silk. Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences 268:2339-2346 PDF DOI:10.1098/rspb.2001.1590Nephila inaurata (лат.) — вид пауков из семейства Nephilidae. Вид широко распространён в Южной Африке и ряде островов в Индийском океане (Мадагаскар Сейшельские острова Реюньон Маврикий Родригес). Самки достигают в длину 25—30 мм самцы меньше 8—10 мм и имеют более тёмную окраску. Эти пауки плетут прочные паутины в которых могут запутаться небольшие птицы и летучие мыши. Паутина размещается в сырых местах среди деревьев. Как правило несколько сетей находятся рядом образуя колонию с большой площадью. Паук питается мухами москитами осами и жуками. Откладывает один яичный мешок с 100—200 яйцами. Литература Thorell 1859 : Nya exotiska Epeirider. Öfversigt af Kongliga Vetenskaps Akademiens Förhandlingar vol.16 P. (текст). Blackwall 1865 : Descriptions of recently discovered species and characters of a new genus of Araneida from the East of Central Africa. Annals and Magazine of Natural History ser. 3 vol.16 P. (текст). Dahl 1912 : Seidenspinne und Spinneseide. Mitt. zool. Mus. Berlin vol.6 P. (текст).Nephila clavata (лат.) — вид пауков из семейства Nephilidae. Вид встречается по всей Японии за исключением Хоккайдо в Корее Тайване и на востоке Китая. Недавно учёные подтвердили первый случай появления Н. clavata в Северной Америке. Длина тела самки достигает 17—25 мм в то время как самец меньше 7—10 мм. Взрослая самка имеет жёлтые и тёмно-синие полосы на теле и конечностях с красными полосами на задней части брюха. Паук зимует в стадии яйца из которого вылупляется весной. Самка плетёт сеть до одного метра в диаметре паутина имеет золотистый оттенок и достаточно эффектно сверкает на солнечном свете. Осенью в паутине у самки можно увидеть одного или нескольких меньших по размеру самцов. После спаривания самка откладывает мешочек с яйцами который прячет в трещинах коры деревьев. В мешочке бывает до 1500 яиц. До наступления зимы все взрослые особи погибают. Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Arachnura logio (лат.) — вид аранеоморфных пауков рода Arachnura из семейства пауков-кругопрядов. Вид распространён в Китае и Японии. Встречается на окраинах лесов в просеках редколесье садах. Длина тела самцов составляет 2 мм а самки - 16 мм. Окраска колеблется от кремового до коричневого цвета. Крошечный самец не имеет хвост. Самки имеют хвост похожий на хвост скорпиона но не имеет на нём ядовитых желез. Охотится на летающих насекомых. Во время размножения самка формирует по 6—8 яйцевых мешков из коричневого шёлка. В каждый мешок откладывает по 50—60 яиц. Ссылки The World Spider Catalog V 7.0Argiope aetheroides (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-кругопрядов. Ярко окрашенные самки крупнее в несколько раз мелких самцов. Яд слабый для человека не опасный. Распространены в Восточной Азии - в Китае Японии на Тайване. Литература Yin C. M. J. F. Wang Y. J. Zhang X. J. Peng & X. O. Chen. 1989. The study of the subfamily Argiope [sic] from China (Araneae Araneidae). Acta Sci. nat. Univ. Normal Hunanensis 12: 60-69. [61 f. 1A-E]Argiope aemula (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-кругопрядов. Самки этого вида - одни из самых крупных в роде длина тела до 2 см. Брюшко овальной формы с почти незаметными плечевыми бугорками на спинной поверхности с 3 желтовато-белыми и 2 чёрными полосами в передней части брюшка и с кружевом чёрных полос на светлом фоне в задней части. Самцы в несколько раз меньше самок. Питается крупными насекомыми. Яд слабый для человека не опасный. Паутина встречается на обочинах дорог на сельскохозяйственных угодьях. Стабилимент на паутине крестообразный. Вид распространён в Юго-Восточной Азии и островах западной части Тихого океана — в Индии Китае Индокитае Индонезии на Филиппинах Новой Гвинее Новых Гебридах. Литература Levi H. W. (1983). «The orb-weaver genera Argiope Gea and Neogea from the Western Pacific Region (Araneae: Araneidae Argiopinae)». Bulletin of The Museum of Comparative Zoology 150: 247-338. (англ.)Argiope amoena (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-кругопрядов. Сильно выражен половой диморфизм: самка крупная ярко окрашенная; самец мелкий невыразительный. Внешне A. amoena похож на близкие виды A. boesenbergi и A. magnifica. У самки A. amoena полоски на брюшке контрастнее половые органы имеют иное строение. При оплодотворении самец часто отламывает последний членик педипальпы оставляя его в половом отверстии самки. Питаются средними и крупными насекомыми размер которых превышает 2 длины тела паука но не больше расстояния между первой и третьей парой ног преимущественно жуками перепончатокрылыми и полужесткокрылыми. Мелкие насекомые свободно пролетают между нитями паутины а крупные рвут их и вырываются. Яд Argiope amoena содержит лектины агглютинины и фосфолипазу. Диплоидный набор хромосом составляет 24 гаплоидные - 11 и 13 (11 аутосом и 2 половые хромосомы X1X2). Пол определяется наличием 2 пар половых хромосом у самки и двух неспаренных половых хромосом у самца. В 2014 году был прочитан геном митохондрий Argiope amoena. Вид распространён в Восточной Азии. Встречается в Китае Японии Корее на Тайване. Завезён на Гавайские острова отмечен там с 1960-х годов. ПримечанияArgiope anasuja (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-кругопрядов. Длина тела самки - до 12 мм. По строению половых органов самки близки к Argiope doboensis и Argiope minuta но имеют более крупное тело. Паутина с крестообразным стабилиментом. Вид распространен в странах Южной Азии: Пакистане Индии на Мальдивских Сейшельских островах Шри-Ланке а также на Кокосовых островах. Примечания Литература Levi H. W. (1983). «The orb-weaver genera Argiope Gea and Neogea from the Western Pacific Region (Araneae: Araneidae Argiopinae)». Bulletin of The Museum of Comparative Zoology 150: 247-338. (англ.)Argiope ocula (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-кругопрядов. Внешний вид нехарактерен для представителей рода. Однако сохраняются основные таксономические признаки: расположение глаз суженная главная часть головогруди серебристые волоски на головогруди. Ноги красные два последних членика чёрные покрытые волосками членик перед ними белый. Брюшко вытянутое цилиндрическое без жёлтых и чёрных полос красное. Самцы отламывают последний членик педипальпы при оплодотворении. Были находки самцов которые выживали без обеих члеников педипальп. Вид распространён в Японии на Тайване материковом Китае. Примечания Литература Levi H. W. (1983). «The orb-weaver genera Argiope Gea and Neogea from the Western Pacific Region (Araneae: Araneidae Argiopinae)». Bulletin of The Museum of Comparative Zoology 150: 247-338. (англ.)Argiope reinwardti (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-кругопрядов. Видовое латинское название дано в честь нидерландского ботаника немецкого происхождения Каспара Рейнвардта (1773—1854). Брюшко самки пятиугольной формы с тремя широкими белыми поперечными полосами. В Новой Гвинее встречается на границе леса на склонах гор или даже на прибрежных скалах. Паутина с крестообразным стабилиментом часто имеется лишь одна диагональная полоса или стабилимент отсутствует вообще. Самка паука сидит в центре паутины когда её тревожат падает на землю и подгибает ноги к телу. При этом брюшная сторона мгновенно темнеет за счёт сокращения светлых клеток и сливается с окружающим грунтом. Вид распространён на Малайском полуострове островах Индонезии острове Новая Гвинея. Подвид A. r. sumatrana встречается на острове Суматра. Литература Levi H. W. (1983). «The orb-weaver genera Argiope Gea and Neogea from the Western Pacific Region (Araneae: Araneidae Argiopinae)». Bulletin of The Museum of Comparative Zoology 150: 247-338. (англ.)Берлинский медведь (нем. Berliner Bär) — геральдическое животное и символ Берлина приблизительно с 1280 года. По одной из версий медведь стал гербовым животным Берлина благодаря Альбрехту Медведю основателю Бранденбургской марки но эта теория никак не объясняет появление уменьшительного суффикса -lein / -lin в названии города которое в этом случае означало бы «маленький медведь» или «медвежонок». Исследователи в своём большинстве склоняются к славянской версии происхождения названия города от слова berl — «болото» которое в немецком языке путём народной этимологии превратилось в «Медвежонка». Самая ранняя из сохранившихся печатей с изображением медведя датируется 22 марта 1280 года и находится на письме гильдии берлинских скорняков. 22 марта отмечается в Берлине как День берлинского медведя. На печати два медведя изображены в качестве щитодержателей бранденбургского орла. Сосуществование берлинского медведя вместе с бранденбургским орлом продолжалось вплоть до XIX века. В Берлине ставшем резиденцией правителей Пруссии в 1709 году медведя изображали покорённым с ошейником свидетельствовавшим о власти прусского и бранденбургского орлов. Дикого берлинского медведя с лохматой шерстью и без ошейника стали изображать на гербе города с 1875 года. С образованием Большого Берлина в 1935 году берлинский медведь стал единственной геральдической фигурой на гербе Берлина и изображается с выпущенными когтями поднявшимся на задних лапах. Берлинский медведь является популярным образом в изобразительном искусстве. Символу Берлина посвящён Медвежий фонтан в центре германской столицы у Фридрихсвердерской церкви. Награда Берлинского кинофестиваля — Золотой медведь. 1 200 берлинских медведей было изготовлено в рамках арт-проекта United Buddy Bears. См. также Герб Берлина Литература Max Arendt: Der Berliner Bär: Ein Gruß der Reichshauptstadt an unsere Kameraden im Felde (als Sonderdruck vom Oberbürgermeister der Reichshauptstadt herausgegeben in Berlin). Weise Berlin 1942. Karl Malbranc Walter May: Der Berliner Bär: Ein Lesewerk für die Berliner Schule. Westermann Braunschweig / Berlin 1952—1955 9 Bände. Hans Joachim Reichhardt: Der Berliner Bär: kleine Geschichte eines Stadtsymbols in Siegel Wappen und Flagge. Presse- und Informationsamt des Landes Berlin Berlin 1979. Bernd Unger: Der Berliner Bär: ein Streifzug durch Geschichte und Gegenwart. Waxmann Münster / New York / München / Berlin 2000 ISBN 3-89325-990-2 Sandra Siewert Dirk Berger Ingo Müller: Bärlinale. 300 Berliner Bären von A-Z. s.wert design Berlin 2004 ISBN 3-00-014652-0 Reinhard E. Fischer: Die Ortsnamen der Länder Brandenburg und Berlin. Alter — Herkunft — Bedeutung Bebra Berlin 2005 ISBN 978-3-937233-17-8.Чарния (лат. Charnia от названия возвышенности Чарнвуд-Форест) — род организмов эдиакарского периода неясной классификации. Известны по отпечаткам продолговатой формы с зигзагообразно расположенными сегментами. Род представлен 3 видами. Обнаружение отпечатков чарнии было важным шагом в палеонтологии поскольку до 1970-х годов предполагалось что в протерозое вообще не было крупных живых организмов а лишь микроорганизмы (обнаруженные в 1930-х годах в Намибии и 1940-х годах в Австралии подобные отпечатки ошибочно относили к кембрию). Классификация По данным сайта Fossilworks на ноябрь 2016 г. в роде выделяют 3 вымерших вида: Charnia masoni Ford 1958 — Чарния Мейсона — обнаружена в Великобритании Роджером Мейсоном в настоящее время находится в городском музее города Лестер. Charnia grandis Glaessner & Wade 1966 — Большая чарния — обнаружена в Ньюфаундленде. Charnia siberica Sokolov 1972 ПримечанияPhoberomys pattersoni (Mones 1980) — ископаемый гигантский грызун из парвотряда Caviomorpha обитавший в миоцене на территории современной Венесуэлы. С массой тела оцениваемой в 221—774 кг Phoberomys pattersoni был одним из крупнейших грызунов известных современной науке. Открытие и классификация Вид описан в 1980 году палеонтологом Альваро Монесом. В это время он был выделен в отдельный род которому Монес дал название Dabbenea. В 1988 году родовое название Dabbenea было признано синонимичным введённому ранее родовому имени Phoberomys. Таким образом вид Dabbenea pattersoni в настоящее время известен как Phoberomys pattersoni. Видовое название pattersoni дано в честь палеонтолога Брайана Паттерсона работавшего в Южной Америке в 1970-е годы. На протяжении двух десятилетий вид был известен только по разрозненным зубам и осколкам костей. С обнаружением в начале XXI века почти полного скелета в венесуэльской формации Урумако содержащей окаменелости верхнего миоцена стала возможной более детальная классификация рода Phoberomys в целом и данного вида в частности — в семействе шиншилловых пакарановых или в качестве сестринского таксона для обоих. В публикации 2003 года был сделан вывод о наибольшей близости Phoberomys к пакарановым; в других публикациях этот род могут относить к полностью вымершему семейству Neoepiblemidae как и пакарановые включаемому в парвотряду Caviomorpha. Анатомия Найденный в формации Урумако почти полный скелет Phoberomys pattersoni отличается редкостно большими для грызунов размерами хотя сравнение соответствующих зубов указывает на то что малоизученные родственные виды Phoberomys insolita и Phoberomys lozanoi потенциально могли быть ещё крупнее (мезиодистальная длина крайнего верхнего моляра у находки из Урумако составляет 41 мм а у двух других видов соответственно 47 и 48 мм). В публикациях 2003 года указывалось что общие размеры тела Phoberomys pattersoni схожи с размерами тела носорогов и бизонов. На основании диаметра плечевой и бедренной костей масса тела венесуэльского грызуна была оценена в 436 и 741 кг соответственно. Такой большой разброс оценок связан с тем что кости передних конечностей Phoberomys pattersoni намного менее массивны чем задних; это явление в целом характерно для парвотряда Caviomorpha но у Phoberomys pattersoni выражено даже сильней чем у других его представителей. Исходя из предположения что передние конечности выполняли при движении только вспомогательную функцию авторы называют оценку массы основанную на толщине бедренных костей более реалистичной. В 2010 году была опубликована альтернативная оценка массы тела основанная на комбинации анатомических характеристик и сравнении с современными представителями подотряда дикобразообразных. Результаты регрессионных анализов располагались между 221 и 774 кг для двух отдельных скелетов Phoberomys pattersoni разного размера а с учётом статистической ошибки масса тела могла составлять от 111 кг до более чем тонны. Ряд анатомических характеристик Phoberomys pattersoni сближает этот вид с семейством пакарановых. Узел на боковой поверхности тазовой кости к которому крепилась прямая мышца бедра продолговатый и гребневидный а не круглый). Трохлеарные выпуклости на бедренной кости не остаются параллельными а сходятся демонстрируя то же эволюционное преобразование что и у пакарановых. Внутренний мыщелок бедренной кости шире чем латеральный (у видов стоящих раньше на эволюционной лестнице соотношение обратное). Проксимальная часть венечного отростка локтевой кости выдаётся вперёд сильней чем внутренняя и дистальная части в то время как у более ранних форм она недоразвита. Палеоэкология Phoberomys pattersoni вероятно вёл полуводный образ жизни или обитал на речных берегах подобно современным капибарам. Длинная и массивная горизонтальная ветвь нижней челюсти указывает на то что животное было гипсодонтом — обладало высокими зубными коронками необходимыми для перетирания грубой растительной пищи; возможно в его диете значительную роль играли морские травы. Тонкие передние конечности могли применяться для манипуляций с пищей. Современные Phoberomys pattersoni по-видимому делившие с ним среду обитания включают крупнейшую известную науке черепаху Stupendemys geographicus а также крупных крокодилов (в том числе различные виды пурусзавров бывших основными хищниками в этой местности. Примечания Литература Mones A. Un Neoepiblemidae del Plioceno medio (Formación Urumaco) de Venezuela (Mammalia Rodentia Caviomorpha) // Ameghiniana. — 1980. — Vol. 17 № 3. — P. 277—279. Sánchez-Villagra M. R. Aguilera O. & Horovitz I. The anatomy of the world's largest extinct rodent // Science. — 2003. — Vol. 301 № 5640. — P. 1708-1710. — DOI:10.1126/science.1089332. Horovitz I. Sanchez-Villagra M. R. Vucetich M. G. & Aguilera O. A. Fossil Rodents from the Late Miocene Urumaco and Middle Miocene Cumaca Formations Venezuela // Urumaco and Venezuelan paleontology / M. R. Sánchez-Villagra O. A. Aguilera A. A. Carlini. — Bloomington : Indiana University Press 2010. — P. 214—232.Жёлтополосая сардинелла (лат. Sardinella gibbosa) — вид лучепёрых рыб семейства сельдевых. Ценная промысловая рыба. Ареал и места обитания Распространён в Индийском и на западе Тихого океана. Живёт среди коралловых рифов на глубине 10—70 м. Описание Тело вытянутое высота тела обычно составляет 24—30% стандартной длины. В спинном плавнике 13—21 мягких лучей в анальном плавнике 12—23 мягких лучей. Общее количество килевых чешуй 32—34. На нижней части первой жаберной дуги 45—59 жаберных тычинок количество которых не увеличивается по мере роста рыб (после достижения длины 6 см). Поперечные полосы на чешуе не пересекаются в центре чешуек. На задней части чешуй многочисленные отверстия. Небольшая рыба максимальная длина которой 17 см обычно не более 15 см. Максимальная продолжительность жизни до 7 лет Спина тёмная бока и брюхо серебристые. По бокам тела проходит полоса золотистого цвета. У начала основания спинного плавника имеется тёмное пятно.Края спинного и хвостового плавников тёмные. Биология Питается фито- и зоопланктоном (ракообразные и личинки моллюсков). В рационе молоди преобладают ракообразные по мере роста всё большую роль начинает играть фитопланктон Хозяйственное значение Ценная промысловая рыба. Начиная с 1972 года мировые уловы жёлтополосой сардинеллы постоянно возрастали достигнув 1748 тыс. тонн в 1995 году. Больше всех ловит Индонезия. Сушёная сардинелла особенно популярна на корейских рынках. Эта рыба продаётся в Корее Англии Швеции и Канаде. Эта рыба имеет важное промысловое значение в некоторых районах Индии и по всей Юго-Восточной Азии. ПримечанияСаланксовые (лат. Salangidae) — семейство рыб из отряда корюшкообразных. Распространёны в пресноводных водоёмах Юго-Восточной Азии. Некоторые виды проходные и проводят большую часть своей жизни в прибрежных водах и только на нерест заходят в реки. Они имеют полупрозрачные или прозрачные тела. Голова сильно сплющена и имеет многочисленные зубы. Характерны тонкий спинной плавник и очень короткий хвостовой плавник. Это маленькие рыбы как правило около 8 см длиной максимум 16 сантиметров. Их используют в пищу в Восточной Азии. Классификация Род Хемисаланксы (Hemisalanx)Хемисаланкс (Hemisalanx brachyrostralis) Подсемейство Protosalanginae Род Неосаланксы (Neosalanx)Neosalanx anderssoni Neosalanx argentea Neosalanx brevirostris Неосаланкс Хаббса (Neosalanx hubbsi) Neosalanx jordani Neosalanx oligodontis Neosalanx pseudotaihuensis Неосаланкс Ригана (Neosalanx reganius) Neosalanx taihuensis Neosalanx tangkahkeii Род Протосаланксы (Protosalanx)Protosalanx chinensis Протосаланкс (Protosalanx hyalocranius) Подсемейство Salanginae Род Лейкосомы (Leucosoma)Лейкосома (Leucosoma reevesii) Род Салангихты (Salangichthys)Салангихт Ишикава (Salangichthys ishikawae) Саланкс (Salangichthys microdon) или лапша-рыба Род Саланксы (Salanx)Ариакский саланкс (Salanx ariakensis) Salanx chinensis Salanx cuvieri Salanx prognathus Примечания Литература Cuizhang Fu Guo Li Rong Xia Jun Li Guangchun Lei: A multilocus phylogeny of Asian noodlefishes Salangidae (Teleostei: Osmeriformes) with a revised classification of the family. Molecular Phylogenetics and Evolution DOI:10.1016/j.ympev.2011.11.031Вилохво́стый или ла́сточковый ко́ршун (лат. Elanoides forficatus) — птица семейства ястребиных. Этимология Родовое название elanoides образовано от двух греческих слов: elanos — коршун и oides — напоминающий. Таким образом в переводе оно означает птица напоминающая коршуна. Видовое название forficatus происходит от латинского слова forfex forficis — ножницы. Такой научный эпитет дан некоторым птицам (и не только птицам) имеющим раздвоенный хвост. Русское название также подчёркивает форму хвоста этой хищной птицы. Описание Внешний вид Крупная хищная птица с длиной туловища 52—62 см хвоста — 28—37 см и размахом крыльев 119—136 см. Голова и клюв небольшие лапы короткие и неоперённые. Голова брюхо подхвостье белые покровные перья на внутренней части крыла тоже белые. Спина внешняя часть крыльев надхвостье маховые и рулевые перья чёрные с зелёным либо фиолетовым отливом. Подвиды У данного вида есть два подвида: E. f. forficatus (Linnaeus 1758) E. f. yetapa (Vieillot 1818) У номинального подвида на верхней части туловища сине-чёрный цвет оперения с фиолетовым отливом у другого подвида — чёрный цвет с зелёным отливом. Отличаются подвиды и местами обитания: E. f. forficatus распространён в юго-восточной прибрежной зоне США от северной Каролины до юго-востока Техаса E. f. yetapa — в северной Мексике северной и центральной Америке а также в Южной Америке вплоть до Боливии Парагвая и Аргентины. Птицы обитающие в странах с холодной зимой улетают зимовать в Южную Америку. Примечания Литература James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. James Ferguson-Lees and David A. Christie. Raptors of the World. — London: Christopher Helm Publishers 2001. — С. 712-713. — 992 с. — ISBN 978-0-7136-8026-3. Ссылки Вилохвостый коршун на сайте HBW Alive (англ.).«Природа любви» — это название эксперимента Гарри Харлоу американского психолога профессора Висконсинского университета (1930—1974 г.) президента Американской психологической ассоциации (1958 г.). Эксперимент был проведен в Университетской лаборатории штата Висконсин во второй половине 1950-х годов. Современники считали его неэтичным и жестоким однако раскрытые в нем истины сильно повлияли на подход к воспитанию детей.[1] Предпосылки В те годы многие полагали что демонстрация привязанности к ребенку — не более чем сентиментальный жест порыв не имеющий никакой пользы. Психологи такие как Джон Уотсон даже утверждали что чрезмерная ласка может привести к психологическим отклонениям и болезням.[2] Саму «любовь» малыша к матери считали лишь проявлением биологических потребностей необходимости в питании. Харлоу придерживался позиции что для формирования психики и нормального развития этого недостаточно. По мнению психолога ключ к формированию устойчивой психики детей — ощущение тактильного контакта безопасности и комфорта. Чтобы доказать все свои гипотезы он начал изучать привязанность тему которая на первый взгляд не поддается измерению и оценке. Описание эксперимента Использование обезьян (шимпанзе макак) в научных исследованиях было обычным делом. Считалось что этот вид млекопитающих имеет схожее с человеком строение интеллекта и нервной системы. Для проведения своего эксперимента Харлоу выбрал детенышей макак-резусов так как был убежден что взаимоотношения этих приматов напоминают человеческие в области материнства.[3] В течение первых шести-двенадцати часов жизни маленьких обезьян забирали от их мам и сажали в изолированные клетки. Всего отобрали более 60 животных. Исследователь заметил что у макак начали проявляться признаки привязанности к махровым полотенцам которые выкладывали на пол клетки. Малыши сжимали обнимали покрывала укутывались в них. Когда ткань забирали детеныши бурно реагировали кричали.[4] Первый этап Были сформированы первые две группы по четыре макаки. Для них создали два типа суррогатной матери: одну проволочную и другую которую покрыли тканью и встроили электролампу для тепла. Первой группе в клетку поместили кормящую проволочную «маму» (в то время как мягкая была без бутылочки) а другой группе — наоборот. Вне зависимости от того где находится источник пропитания все обезьяны проводили больше времени на мягкой и теплой конструкции. Второй этап Теперь Гарри Харлоу изменил концепцию. В разных группах было по одному суррогату. Обеих «мам-обезьян» снабдили бутылочкой молока для кормления. Детеныши одинаково питались и весили но их поведение отличалось. У испытуемых первой группы (с проволочной конструкцией) наблюдался жидкий стул что по мнению Харлоу свидетельствует о нервном напряжении. Они проводили время со своей «мамой» меньше чем вторая группа. Также психолог заметил у них признаки аутизма: животные сидели на полу сжимались раскачивались взад-вперед. Эти результаты уже давали основания полагать что ребенку требуется не только питание. Третий этап Следующим шагом было изучение влияния страха на макак. Создав подобие чудовища которое издавало громкий шум и делало резкие движения психолог проверял как себя будут вести детеныши обезьян в стрессовых ситуациях и какова роль матери в вопросе утешения. Все подопытные с появлением опасности с криками и паникой бежали к мягкой «маме». Прикосновение к ткани успокаивало малышей некоторые даже становились смелыми и впоследствии проявляли агрессию к «монстру». Четвертый этап Для измерения силы привязанности психолог сконструировал «злых матерей». Они были мягкие и теплые как прошлые. Однако на этот раз их нельзя было назвать заботливыми. Одна из них тряслась так интенсивно что у малышей стучали зубы вторая сильным потоком воздуха «скидывала» детеныша третья выпускала шипы а четвертая имела встроенную металлическую пластину которая отталкивала обезьяну. Даже после такого проявления насилия маленькие макаки возвращались к суррогатам и издавали умоляющие звуки будто извиняясь. Время изоляции Харлоу пришел к выводу что изоляция в течение первых 90 дней жизни детеныша макаки не влияет на его дальнейшее развитие однако более длительный период может привести к нарушениям в психике которые уже невозможно исправить. То же касается и людей. Такой период равен шести месяцам человеческой жизни. Результат Как сказал сам Харлоу: «В нашем исследовании психопатологии мы стали как садисты пытающиеся создать ненормальность».[5]Лишая макак контакта со сверстниками и оставляя их только наедине с суррогатной матерью исследователь наблюдал отклонения в поведении обезьян после взросления. Они уже не могли нормально взаимодействовать с другими приматами этого вида. Животные проявляли агрессию особенно самки по отношению к самцам.[6] Со своим потомством воспитанники Харлоу обращаться не умели. Большинство просто игнорировали своих детенышей но были случаи крайне жестокого обращения: они кусались били и возили по полу своих малышей убивали их. Вся работа является убедительным доказательством того что для полноценного развития ребенку от родителей нужно не только питание но и тепло тактильный контакт и общение. Значение Гарри Харлоу понимал что нанес непоправимый ущерб обезьянам но никогда не жалел об экспериментах. Для него было важнее принести пользу людям. После опубликования его работы начались перемены в детских домах. К детям стали проявлять больше внимания воспитатели начали их обнимать и качать больше разговаривали. Произошли изменения и в производстве детских товаров. Стали пользоваться популярностью «кингуру» в которых теперь носили малышей. Критика Дебора Блюм журналистка и писатель в одной из своих работ высказалась так: Перевод: «Исследование Гарри говорит нам что любовь — труд». Перевод: «Ни один эксперимент не мог лучше продемонстрировать глубину и силу зависимости малыша от его родителя». Перевод: «Научиться любить о чем хотел сказать Гарри значит научиться жить». Она также называла эту работу «тихой революцией». Лорин Слейтер в своей книге «Открыть ящик Скиннера» писал : Роджер Фоутс изучающий приматов и одновременно выступающий за защиту прав животных в свою очередь был краток: Уильям Мейсон который в 1960-х годах работал с Гарри Харлоу считал что неправильно причинять животным страдания но все же понимал причины этого. Питер Сингер профессор биоэтики в своей работе «Освобождение животных. Глава 2: Инструменты для исследования» был возмущен: Один из студентов психолога Лен Розенблюм вспоминал: Примечания Ссылки «The Nature of Love» Harry F. Harlow (1958) См. также Яма отчаяния Материнская депривация Родительская любовь Refrigerator mother theoryЦерумино́зные же́лезы (лат. glandula ceruminosa) — трубчатые экзокринные железы которые расположены у человека и других млекопитающих под кожей наружного слухового прохода и вырабатывают секрет который при смешивании с кожным салом и мёртвыми клетками эпидермиса образует ушную серу. Последняя представляет собой жёлто-коричневое смазкообразное вещество которое служит для очистки и смазки слуховых каналов а также обеспечивает их защиту (являясь барьером для посторонних частиц и обладая определёнными бактерицидными и фунгицидными свойствами). Название желёз образовано от лат. cerumen ‘ушная сера’. По своему происхождению являются специализированными потовыми железами; относятся к классу апокриновых желёз. Анатомия В наружном слуховом проходе церуминозные железы располагаются глубже сальных желёз. Выводные протоки церуминозных желёз открываются либо непосредственно на поверхность слухового прохода либо в выводные протоки сальных желёз. Распределены церуминозные железы по ходу слуховой трубы неравномерно: они сосредоточены в наружной трети слухового прохода а в его внутренних двух третях они имеются лишь в коже верхней части слуховой трубы. В наружном ухе человека имеется в среднем от 1000 до 2000 церуминозных желёз (в норме они в совокупности отвечают за выработку 12—20 мг ушной серы в месяц). Каждая церуминозная железа имеет спирально закрученный выводной канал — трубку которая пронизывает дерму и служит для выведения вырабатываемого железой секрета. В железе данного типа представлены два слоя клеток: внутренний слой секреторных клеток имеющих кубическую форму и наружный слой миоэпителиальных клеток веретенообразной формы. Цитоплазма клеток обоих типов является эозинофильной. От окружающих тканей церуминозные железы обычно отделены слоем коллагена. Функции Основной функцией церуминозных желёз является выработка ими секрета образующего при смешивании с кожным салом и ороговевшими кератиноцитами ушную серу. Это жёлто-коричневое вещество служит для очистки и смазки слуховых каналов. Ушная сера человека бывает двух типов: влажный тип преобладает у европеоидов и негроидов а сухой тип — у монголоидов. В клетках церуминозных желёз обнаружено значительное разнообразие антимикробных белков и пептидов среди которых: бета-дефензины 1 и 2 кателицидины лизоцим лактоферрин муцин 1 секреторный компонент иммуноглобулина A. Это свидетельствует об участии этих желёз в иммунной защите организма от различных патогенов. Заболевания Церуминозные железы весьма часто вовлекаются в патологический процесс при наружном отите — остром или хроническом воспалении наружного слухового прохода. В случае эритематозно-церуминозного наружного отита (наиболее распространённая клиническая форма наружного отита значительно меньшую частотность имеет гнойный отит) имеет место избыточное образование ушной серы; наблюдается данная форма при инфицировании стафилококками или такими грибками как Malassezia pachydermatis при клещевом отите. При опухолевом перерождении клеток церуминозных желёз возможно появление как доброкачественных так и злокачественных опухолей. К доброкачественным опухолям относят церуминозную аденому (или церуминому) церуминозную плеоморфную аденому церуминозную сосочковую сирингоцистаденому. Злокачественными опухолями являются церуминозная аденокарцинома (или цилиндрома) церуминозная аденоидная кистозная карцинома и церуминозная мукоэпидермоидная карцинома. Примечания Ссылки Pathology of Ceruminous Gland Tumors of the External Auditory Canal. // Medical knowledge base eMedicine. Проверено 1 декабря 2016.Циклонейра́лии (лат. Cycloneuralia) — клада первичноротых животных включающая в себя 6 типов: брюхоресничные (Gastrotricha) круглые черви (Nematoda) волосатики (Nematomorpha) приапулиды (Priapulida) лорициферы (Loricifera) и киноринхи (Kinorhyncha). Некоторые источники исключают из числа циклонейралий брюхоресничных. ЭтимологияПравить Своё название эта группа получила в честь строения нервной системы её представителей — «мозг» циклонейралий представляет собой нервное кольцо вокруг передней части кишечника. Анатомия и физиологияПравить РазмерыПравить Размеры циклонейралий как правило находятся в диапазоне от нескольких десятков микрометров (гастрострихи) до нескольких сантиметров (нематоды). Однако отдельные виды нематод могут достигать значительно большей длины. Рекордсменом на сегодняшний день считается вид Placentonema gigantissima паразитирующий на кашалотах. Максимальная зарегистрированная длина представителя этого вида составила 84 метра. Многие виды обладают эутелией (имеют постоянное количество клеток специфическое для конкретного вида). ПокровыПравить Циклонейралии обладают кутикулой которую они секретируют своим покровным эпителием. У всех типов циклонейралий кутикула может сбрасываться за исключением гастрострих. У некоторых таксонов кутикула содержит хитин. Двигательный аппаратПравить У большинства типов циклонейралий нет двигательных ресничек представители этих типов передвигаются с помощью мыщц. Исключение составляют гастрострихи на поверхности тела которых есть двигательные реснички. Нервная системаПравить Нервная система циклонейралий представляет собой цепь колец окружающих переднюю часть кишечника. Разделяют три последовательные области разнящиеся по своему составу. Им даны условные названия: передний средний и задний мозг соответственно. Передний и задний мозг представляют собой ганглионарные образования. Они в основном состоят из перикарионов (клеточных тел). Между ними находится средний мозг состоящий главным образом из нервных волокон (т. н. нейропиль). У брюхоресничных нервная система представлена дорсальной комиссурой и имеет уникальное для двусторонне-симметричных животных строение. Стоит отметить что молекулярно-биологические данные не подтверждают родство брюхоресничных и циклонейралий. Глотательный аппаратПравить Глотательный аппарат циклонейралий претерпел изменения относительно других первичноротых. Рот циклонейралий расположен на переднем конце тела в терминальном (а не в брюшном как у большинства первичноротых) положении. Глотка у представителей этой клады имеет радиальную симметрию (а не билатеральную как у базальных первичноротых). Форма глотки цилиндрическая. Характерной для циклонейралий чертой строения глотки является наличие зубцов. Заглатывание пищи осуществляется путём одновременного сокращения 3 пучков эпителиально-мышечных клеток. Гистологически эти клетки являются мезодермальными миоцитами. По механизму действия глотка представляет собой насос перекачивающий пищу от ротового отверстия в кишечник. С эволюционной точки зрения предполагается что такое строение глотки возникло независимо у нескольких типов входящих в кладу циклонейралий. ГемоцельПравить Как правило у представителей циклонейралий отсутствует целом и пространство между органами у них заполнено соединительной тканью. Имеющиеся в этой ткани полости (гемоцель) у некоторых крупных представителей этой клады заполнены гемолимфой. Сердце у циклонейралий отсутствует движение гемолимфы внутри организма достигается за счёт движений тела животного. Гемолимфа служит гидростатическим скелетом тела циклонейралий и составляет его внутреннюю среду. МускулатураПравить Мускулатура циклонейралий состоит из кольцевых (поперечных) и продольных мыщц которые служат антагонистами друг другу опираясь на гидростатический скелет (образованный как было сказано выше гемоцелем). Различают циклонейралий с тонкой и гибкой кутикулой и циклонейралий с толстой и в связи с этим жёсткой кутикулой. У первых кольцевые мышцы функциональны а у вторых — редуцированы (а антагонистом продольным мыщцам служит сама жёсткая кутикула). Прочие характеристикиПравить У циклонейралий нет выраженной головы но передний конец тела несёт ротовое отверстие и органы чувств (хеморецепторы и фоторецепторы). Многие представители этой клады обладают способностью прикрепляться к субстрату с помощью особого секрета выделяемого соответствующими железами через кутикулярные трубки. Органы выделения — протонефридии. Кишечный канал — прямая трубка. Образ жизниПравить Циклонейралии обитают в морских пресноводных и наземных экосистемах. Большинство видов являются свободно живущими организмами. Вместе с тем немало видов (в особенности круглых червей) являются паразитами различных животных и растений. Несколько видов паразитируют на человеке (в том числе представители семейства аскарид). ПалеонтологияПравить Циклонейралии образуют хорошие ископаемые останки (хорошо фоссилизируются) благодаря своей прочной кутикуле. В ископаемых останках сохраняются также детали строения кутикулы такие как орнаменты и кольцевидные структуры. Кроме того идентификации ископаемых как циклонейралий помогает наличие глотки несущей зубцы. Ископаемые останки циклонейралий появляются с кембрия и именно в кембрии они наиболее многочисленны: возраст большинства ископаемых датируется между 520 и 495 миллионами лет. Отношения между таксонамиПравить Как упоминалось выше многие источники не включают брюхоресничных в состав циклонейралий а рассматривают их как рано отделившуюся сестринскую группу. Считается что внутри циклонейралий волосатики и нематоды наиболее близки друг к другу а киноринхи лорициферы и приапулиды наиболее близки друг с другом. Некоторое сходство личинок волосатиков с приапулидами дало начало альтернативной гипотезе которая объединяла их в таксон Cephalorhynchia. Однако большое число синапоморфий заставляет сблизить нематод и волосатиков и объединить их в группу Nematoida. Приапулиды киноринхи и лорициферы — скорее всего монофилетические группы которые сближает похожая организация (например наличие интроверта с зубцами-скалидами) поэтому их зачастую объединяют в одну группу (Scalidophora или Cephalorhyncha). ПримечанияПравить ЛитератураПравить Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: функциональные и эволюционные аспекты. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 4. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3497-3. Edited by Andreas Schmidt-Rhaesa. Handbook of zoology. Gastrotricha Cycloneuralia and Gnatifera. — Walter de Gruyter GmbH Berlin/Boston 2013. — Т. Volume 1. Nematomorpha Priapulida Kinorhyncha Loricifera. — 491 p. — ISBN 978-3-11-021938-8. J. Wolfgang Wägele Thomas Bartolomaeus. Deep Metazoan Phylogeny: The Backbone of the Tree of Life: New insights from analyses of molecules morphology and theory of data analysis. — Walter de Gruyter GmbH Berlin/Boston 2014. — 761 p. — ISBN 978-3-11-027746-3.Вижунас или Визунас — мифический дракон языческих литовцев. По их верованиям душа умершего человека должна была взобраться на высокую гору Анафиелас чтобы предстать там на суд высшего божества. Так как человек нёс на себе бремя всего богатства которое он имел при жизни то чем человек был богаче тем труднее ему было взойти на гору. Доброму богачу в этом предприятии помогали души его рабов и знакомых которым он приносил пользу при жизни. В противном случае справедливый Вижунас-дракон отнимал у злой души все её богатства и предавал её воле ветров которые уносили душу в ад. Ссылки Вижунас // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Европейские и скандинавские драконыИнтеллект насекомых (англ. Insect intelligence также англ. Insect cognition) — способность насекомых к обучению или осваиванию навыков на основе обобщения информации (преимущественно при помощи мозга) с их последующим рациональным использованием в условиях отличных от исходных. Насекомые имеют крошечный мозг количество нейронов в котором составляет около 1 млн (тогда как человеческий мозг содержит около 100 млрд нейронов). По этой причине в течение длительного времени им уделялось очень мало внимания в сравнительной психологии в которой большинство учёных занимались исследованием интеллекта млекопитающих. Тем не менее на основании ряда проведённых исследований было установлено что насекомые обладают общими и специализированными когнитивными способностями сопоставимыми с когнитивными способностями многих позвоночных животных. Появление в конце XX столетия новых методов в нейронауке стимулировало рост исследований касающихся интеллекта насекомых. Обучение Обучение при поисках пищи В зависимости от времени года и ареала обитания насекомых распределение используемых ими источников пищи в пространстве и времени часто существенно варьирует. Если бы насекомые использовали одни и те же стратегии поиска корма во всех условиях то им в ряде случаев пришлось бы тратить намного больше времени на добычу пищи. Если бы насекомые могли эффективно находить источники пищи при помощи универсальных неизменных стратегий то такие стратегии после доведения их до совершенства применялись бы ими постоянно и необходимости в обучении не было бы. Однако в результате исследований учёные установили что в большинстве случаев стратегии поиска пищи значительно варьируют в различных поколениях насекомых но при этом стратегию каждого отдельного насекомого используемую им в течение своей жизни довольно легко предсказать. Таким образом каждое насекомое может приспосабливаться к конкретным условиям или применять наиболее эффективную стратегию. Муравьи-фуражиры запоминают расположение источников пищи и время когда в них скапливается наибольшее количество пищи. Муравьи-разведчики запоминают расположение найденных ими мест для создания новых гнёзд к которым они приводят других муравьёв из своей колонии. Кроме того при продолжении поисков муравьи-разведчики избегают тех мест которые уже были ими обследованы. Пчёлы обладают способностью узнавать источники пищи используя обонятельные зрительные и осязательные ориентиры. Ориентация и навигация Ориентация и навигация у муравьёв и других насекомых исследованы учёными лучше остальных когнитивных способностей. Муравьи-фуражиры всегда возвращаются с добычей в родительское гнездо. Такая возможность обеспечивается благодаря использованию ими способов нахождения пути назад после вылазки за кормом. Один из этих способов – континуальное интегрирование. Использование континуального интегрирования насекомыми означает что они непрерывно обновляют в своей памяти информацию о пройденном ими расстоянии и направлении. Хотя использование данного алгоритма не требует способности к обучению без дополнительных механизмов оно приводит к слишком большим ошибкам чтобы насекомые могли найти путь в родительское гнездо. Поэтому учёные полагают что все общественные насекомые используют дополнительные механизмы ориентации. Во-первых они запоминают особенности входа в гнездо и узнают его когда оказываются в пределах видимости. Во-вторых они учитывают расположение ориентиров имеющихся на местности. Ещё один механизм ориентации используемый насекомыми — когнитивные карты то есть составление каждым насекомым мысленного образа местности в котором отражены позиции самого насекомого его цели (родительского гнезда или источника пищи) а также различных ориентиров. Вопрос о возможности использования когнитивных карт животными вообще и насекомыми в частности является дискуссионным. Однако новые исследования подтверждают использование когнитивных карт медоносными пчёлами. Использование инструментов Использование инструментов муравьями было открыто учёными в 1970-е годы однако это открытие привлекло к себе меньше внимания чем открытие использования инструментов шимпанзе в 1960-е годы. Исследователи выделяют две категории применения инструментов муравьями: для транспортировки пищи и для борьбы с конкурентами. Муравьи родов Aphaenogaster и Pogonomyrmex погружают кусочки опавших листьев древесины земли а также песчинки в жидкую или желеобразную пищу а затем переносят их в свой муравейник. Некоторые авторы утверждают что такой способ позволяет увеличить количество переносимой пищи по сравнению с тем количеством которое один муравей может перенести без использования приспособлений. Муравьи родов Dorymyrmex Tetramorium и Messor бросают маленькие камешки или кусочки земли в гнёзда конкурентов – соперничающие муравьиные колонии или в гнёзда земляных пчёл. В первом случае это позволяет получить конкурентное преимущество в борьбе за пищу благодаря отрезанию путей к ней для соперников во втором случае пчёлы бросаются в атаку и погибают. Ментальная репрезентация и манипулирование Определения Одна из важнейших нерешённых проблем в психологии – понимание сущности связи между сенсорным вводом и сознательным восприятием информации получаемой через сенсорный ввод. Первая часть данного процесса исследована достаточно подробно тогда как вторая часть понимается исследователями плохо. Общепринятая в науке точка зрения состоит в том что воспринимать нечто означает создавать ментальную репрезентацию которая как правило базируется исключительно на внутренней нейронной репрезентации. Альтернативная точка зрения состоит в том что восприятие основывается не на внутренней репрезентации а на действии. Согласно альтернативному подходу воспринимать нечто означает активно моделировать объект восприятия так что восприятие определяется внутренним знанием (накапливаемым филогенетически и онтогенетически) того как свойства сенсомоторного аппарата приводят к изменениям в сенсорном вводе во время перцепционного моделирования (примером может служить движение глаз у людей) Результаты исследований Несмотря на то что исследования интеллекта насекомых и других животных тесно связаны с исследованиями мозга ряд учёных отмечает недостаточность использования редукционистского подхода для изучения когнитивных способностей. Анна Дорнхаус и Найджел Фрэнкс указывают на то что физики изучают гидродинамические свойства жидкостей на более высоком уровне чем атомы из которых состоят эти жидкости. Точно так же по их мнению когнитивным биологам следует не ограничиваться изучением взаимодействия между нейронами а рассматривать интеллектуальную деятельность животных на более высоком уровне с учётом окружающей среды и эволюционного развития. Результаты исследований показывают что насекомые могут по-разному реагировать на одни и те же стимулы в зависимости от контекста. Они обладают способностью вырабатывать абстрактные категории и распространять выводы сделанные из воздействия на них определённых стимулов в определённых контекстах на другие стимулы в других контекстах. Пчёлы могут решать задачу отрицательного распознавания образов (negative pattern discrimination task) при которой они не получают вознаграждения за комбинацию стимулов за каждый из которых по отдельности вознаграждаются. Это умение распространяется и на те случаи в которых стимулы воздействуют на разные органы чувств (например один стимул воздействует на зрение а другой – на обоняние). Данный факт означает что обработка информации в мозгу насекомого производится не отдельными модулями а централизованно. Нейробиологические исследования показывают что интеграция обрабатываемой информации происходит в грибовидных телах – частях мозга насекомых в которые поступает информация из других участков мозга. У дрозофил и других насекомых были обнаружены нейробиологические корреляты прогнозирования и способность концентрироваться на определённом стимуле что является необходимым условием для любого обучения поскольку оно возможно только при условии игнорирования отвлекающих факторов. Результаты научных исследований подтверждают способность насекомых и членистоногих (пауков) к таким сложным когнитивным операциям как концентрация прогнозирование и планирование Муравьи Temnothorax обладают способностью собирать разнородную информацию об особенностях мест для размещения гнёзд и делать на её основе качественные заключения с использованием взвешенной аддитивной модели – самой эффективной стратегии принятия решений на основе обобщения информации. Насекомые способны находить путь к своим гнёздам с использованием векторных навигационных карт на основе хранимой ими информации в особенности на тех маршрутах которые они используют многократно а некоторые виды насекомых способны также использовать когнитивные карты. Эти способы ориентации насекомых имеют очень большое сходство со способами ориентации используемыми людьми Таким образом насекомые демонстрируют способность обучаться сложной обработке полученной при помощи разных органов чувств информации путём её категоризации обобщения и интеграции. Они также могут обучать своих сородичей подстраивая своё поведение в соответствии с успехами достигнутыми своими «учениками». Кроме того они способны манипулировать инструментами. В этой связи некоторые учёные полагают что насекомые обладают своеобразным сознанием или субъективным опытом поскольку аналогичное поведение у людей представляется невозможным без наличия сознания. Однако эта точка зрения является спорной Значение размеров мозга Размер мозга животных и количество нейронов в нём тесно связаны с размерами их тела. Так мозг кита весит около 9 кг и содержит более 200 млрд нейронов человеческий мозг весит от 125 кг до 145 кг и содержит около 85 млрд нейронов мозг пчелы весит 1 мг и содержит менее 1 млн нейронов. Распространено мнение что такая же зависимость существует между размерами мозга и уровнем интеллекта животных. Однако учёные установили что многие различия в величине мозга связаны с его определёнными отделами которые ответственны за функционирование определённых органов чувств или обеспечивают способность совершать более точные движения Исследования показывают что большее количество нейронов более крупным животным требуется для того чтобы управлять более крупными мускулами. По словам Ларса Читтки эти различия носят количественный а не качественный характер: в мозгах более крупных животных не было выявлено значительного усложнения в них просто многократно повторяются одни и те же нейронные цепочки. Благодаря данному различию более крупные животные могут видеть более отчётливые изображения обладать более острыми чувствами совершать более точные движения но они не обладают более развитым интеллектом по сравнению с менее крупными животными. Если использовать компьютерную аналогию то во многих случаях разница в размерах мозга подобна разнице в ёмкости жёстких дисков но не имеет сходства с разницей в производительности процессоров. Из этого следует что для выполнения некоторых когнитивных операций представляющихся довольно сложными вполне достаточно тех возможностей которые обеспечиваются устройством мозга насекомых Результаты сравнительного анализа показали что с увеличением объёма тела у животных (как позвоночных так и насекомых) объём мозга в абсолютном измерении возрастает однако отношение объёма мозга к объёму тела сокращается. При этом чем больше объём мозга тем больше ему требуется энергии для поддержания нормального функционирования. Кроме того чем больше объём мозга тем больше помех возникает при передаче информации между нейронами и отделами мозга и тем больше времени занимает эта передача. На основании множества проведённых с конца XX века исследований учёные пришли к выводу что ключевую роль в уровне интеллекта играет не абсолютный и не относительный размер мозга а качество связей между его клетками. Когнитивные ограничения Подобно позвоночным животным насекомые усваивают разную информацию с разным успехом. Например пчёлы могут запоминать некоторые цвета источников пищи с первого раза тогда как другие цвета они могут запомнить только после нескольких демонстраций. Кроме того связь между стимулированием с использованием определённых раздражителей и сопутствующим вознаграждением устанавливается довольно быстро тогда как стимулирование с использованием других раздражителей запоминается насекомыми только после продолжительного срока или не запоминается никогда. Этот факт свидетельствует о той значительной роли которую сыграла экология в развитии у насекомых способности к усваиванию информации. При идеальных условиях пчёлы способны запоминать запахи цвета и наиболее подходящие техники сбора пищи для нескольких видов цветков и сохранять эту информацию до конца своей жизни. Кроме того пчёлы способны запоминать 40-50 пространственно-временных координат различных источников пищи. При этом бабочки способны запоминать только один вид цветка за один раз. И даже у пчёл способность к запоминанию информации зависит от временных рамок её усваивания а также от сходства стимулов или задач. Таким образом количество ассоциаций в памяти пчёл зависит не только от её ёмкости но и от способа демонстрации информации которую им нужно запомнить. Групповой интеллект Наряду с индивидуальным решением сложных задач общественные насекомые используют групповой интеллект. Ряд проблем стоящих перед колониями насекомых превосходит возможности сбора и обработки информации отдельными особями. Эти проблемы решаются совместными усилиями множества насекомых. Например колония медоносных пчёл каждая из которых имеет длину около 15 сантиметра способна эффективно находить источники пищи и места для размещения гнёзд на территории площадью более ста квадратных километров. Колония муравьёв Temnothorax albipennis после разрушения старого муравейника может найти место для нового сделав оптимальный выбор среди множества альтернатив даже если каждый отдельный муравей до этого побывал всего в одном или двух местах за пределами своего старого муравейника. Все колонии общественных насекомых эффективно распределяют отдельных особей в соответствии с меняющимися условиями и оптимальным образом компенсируя потерю большого количества рабочей силы. В этих целях колонии общественных насекомых собирают и хранят большой массив информации. Благодаря коммуникации между отдельными особями насекомые используют информацию собранную их сородичами и часто используют специализированные каналы связи для передачи информации тем особям которые способны ее использовать по назначению. Благодаря этому достигается колоссальное увеличение сенсорных возможностей отдельных особей. Кроме того информация может накапливаться в гнезде и в феромоновых метках на пути к источникам пищи или на самих источниках пищи. Распределение задач между отдельными особями осуществляется с использованием алгоритмов которые учитывают не только различия между особями но и их способность изменять своё поведение посредством обучения. Алгоритмы используемые колониями общественных насекомых для распределённого решения задач имеют большое сходство с механизмами взаимодействия между нейронами головного мозга. Благодаря использованию коллективных стратегий насекомые преодолевают когнитивные ограничения которые имеются у каждой отдельной особи. Литература M. J. Klowden. Physiological Systems in Insects. — Third Edition. — Elsevier 2013. — 696 p. — ISBN 978-0-12-415819-1. ПримечанияChelydropsis murchisoni — вымерший вид черепах из семейства каймановые черепахи. Единственный вид монотипического рода. Жили с олигоцена по плиоцен в Европе и Азии в том числе на территории бывшего СССР. ПримечанияКитайская крачка или хохлатая крачка (лат. Thalasseus bernsteini син. лат. Sterna bernsteini) — морская птица семейства крачковых находящаяся под угрозой исчезновения. Известно всего три места гнездования вида на восточном побережье Китая. До 2014 года включалась в род Sterna. Описание Довольно крупная хохлатая крачка с жёлтым клювом самый кончик которого окрашен в чёрный цвет. В полёте заметен резкий контраст между светло-серым оперением большей части крыла и черноватыми первостепенными маховыми перьями. Обыкновенно гнездится в составе крупных колоний большой хохлатой крачки (лат. Thalasseus bergii) которая крупнее китайской не обладает чёрным кончиком клюва а её серое оперение более тёмное. Период гнездования длится с конца мая по конец августа. Ареал и численность В 1937 году 21 птица была поймана на побережье на юге провинции Шаньдун. С того времени и вплоть до 2000 года были зафиксированы лишь одиночные наблюдения: в 1978 и 1991 году в Китае и возможно в 1980 году в полуостровной части Таиланда; вид признавался вымершим. В 2000 году четыре взрослых особи и четыре птенца были отмечены в колонии крачек на островах Мацзу у побережья провинции Фуцзянь. В 2004 году вторая колония была обнаружена на острове в составе архипелага Цзюшань (кит. 韭山列岛) в 430 километрах к северу от архипелага Мацзу (провинция Чжецзян). Было отмечено не более 20 птиц гнездящихся среди четырёхтысячной колонии больших хохлатых крачек. Наблюдения 2004 и 2007 года показали что гнездование на этом острове не дало потомства причиной чего стали местные жители собирающие яйца. Наконец в 2008 году по одному гнезду было отмечено на двух островах архипелага Вучжишань (группа небольших островов в составе архипелага Чжоушань в семи километрах к северо-западу от главного острова). Вероятно это были птицы из числа ранее гнездившиеся на островах Цзюшань. Охрана В 2012 году вид был включён в перечень из сотни видов находящихся под наибольшей угрозой исчезновения в совместной публикации Комиссии по выживанию видов IUCN и Зоологического общества Лондона. В 2013 году колония на маленьком островке в составе архипелага Цзюшань восстановлена объединёнными усилиями нескольких организаций. При помощи имитации присутствия птиц к концу июля на острове обосновались 2600 больших хохлатых крачек и 19 китайских а к сентябрю по меньшей мере один птенец T. bernsteini появился на свет. В 2014 и 2015 году было отмечено 13 и 16 птенцов соответственно. В 2015 году в колонии было отмечено 52 взрослых особи; таким образом впервые за историю наблюдений численность вида достоверно превысила полсотни птиц. В этом же сезоне 31 крачка была окольцована. ПримечанияМейшан (кит. трад. 梅山猪) — порода домашних свиней названная по региону происхождения — округу Мэйшань в южном Китае. Порода относится к древней группе пород тайху (кит. трад. 太湖猪) и разводится уже на протяжении четырёхсот лет. В Китае мейшанов выращивают главным образом в районе Цзядин в Шанхае и Тайцан в Цзянсу Порода знаменита чрезвычайной плодовитостью: самки вступают в период половой зрелости в возрасте 25-3 месяца и приносят по 15-16 и более поросят в помёте. Почти все поросята нормально выкармливаются так как свиноматки мейшанов имеют 8 9 и даже до 125 пар сосков. При этом свиноматки способны пороситься дважды в году. Мейшаны обладают характерным внешним видом: это животные с большими висячими ушами длиной до 30 см и множеством морщин на морде. Голова большая рыло короткое. Брюхо отвислое ноги короткие и мощные. Кожа складчатая всегда тёмная или чёрная покрыта редкой тёмной щетиной. Нижняя часть ног и пятачок часто розовые. Размер взрослых животных от мелкого до среднего: самки достигают высоты не более 60 см самцы — 70 см. Веса в 150—170 кг мейшаны достигают к 8-месячному возрасту. Убойный вес кабанчиков 170—200 кг. Толщина жирового слоя в задней части туши мейшана достигает 25-35 см. Средний выход чистой продукции — около 67 % живого веса Мейшаны относятся в сальным породам и полностью соответствуют предпочтениям потребителей на своей родине: в Китае не так ценится мясо свиней как сало субпродукты и кожа. Свиньи этой породы растут медленно среднесуточный привес 330—440 г. Их мясо очень жирное но вкусное. Животные просты в содержании устойчивы к большинству заболеваний могут питаться грубой пищей побочными продуктами сельского хозяйства водорослями и комбикормами. Потребность мейшанов в кормах на единицу прироста живого веса до 40 % ниже чем у свиней западных пород. Хотя мейшаны невероятно плодовиты в особенности за счет раннего созревания и неприхотливы но медленный набор веса поздняя готовность к убою и высокая жирность мяса стали причиной непопулярности породы в европейских и американских хозяйствах. Чаще чем в крестьянских дворах их можно встретить в зоопарках. Исследования селекционеров направлены на изучение причин высокой плодовитости мейшанов которые предположительно обусловлены гормональными и генетическими отличиями от западных пород. Селекционная работа ведётся в отношении попыток выведения гибридных пород повышенной плодовитости а также в отношении снижения жирности мяса мейшанов. Поскольку продуктивные характеристики этой породы хуже западных пород более перспективными представляются проекты в сфере генной инженерии. Примечания Ссылки Порода свиней Мейшан. Домашнее подворье.Strumigenys lasia (лат.) — вид мелких муравьёв из трибы Dacetini (подсемейство Myrmicinae). Распространение Африка Габон. Описание Длина коричневого тела 3 мм (28—32). Длина головы 0.68-0.70 мм ширина головы 050—052 мм головной индекс CI 74. Усики 6-члениковые. Скапус усика длинный и узкий (длина скапуса 046—052 мм) субцилиндрический (индекс скапуса SI 92—98). Мандибулы узкие вытянутые гладкие. Пронотум плоский. Переднеспикна и бока груди гладкие с отдельными мелкими пунктурами. Заднегрудка с двумя проподеальными шипиками. Брюшко блестящее. Хищный вид охотится на мелкие виды почвенных членистоногих. Вид был впервые описан в 1976 году американским мирмекологом Уильямом Брауном (Brown W. L. Jr.) по материалам из Африки под первоначальным названием Cladarogenys lasia Brown 1976. Единственный член отдельной видовой группы Strumigenys lasia group (бывший род Cladarogenys Brown 1976) близки к группе Strumigenys lujae-group. С 1999 года в составе рода Pyramica с 2007 года в составе рода Strumigenys (Baroni Urbani & De Andrade 2007). Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2000. — Т. 65. — С. 1—1028. Baroni Urbani C. & M.L. De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria (Genova). — Т. 99. — С. 1—191. Ссылки Biolib.cz: Strumigenys. (англ.) (Проверено 27 октября 2016)Краснобрюхая короткошейная черепаха (Emydura subglobosa) — вид пресмыкающихся семейства змеиношеих черепах. Ареал обитания Распространена по всему острову Новая Гвинея и на крайней северной оконечности полуострова Кейп-Йорк (штат Квинсленд Австралия). Места обитания Обитает в небольших стоячих водоемах. В неволе Эти черепахи запрещены в вывозу из Австралии. Черепах данного вида следует содержать поодиночке. Содержание нескольких рептилий в одном акватеррариуме нежелательно. Для содержания данного вида рептилий необходим горизонтальный акватеррариум размерами 60х40х50 см. Общая доля воды которая должна быть отведена под акватеррариум должна составлять 60-70% площади дна. Уровень воды может быть около 20-30 см. Черепахи достаточно плохо плавают по этой причине делать высокий уровень воды не рекомендуется. Примечания Внешние ссылки Черепаха короткошейная краснобрюхаяOkamejei powelli (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах Индийского океана. Встречаются на глубине до 244 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная ширина диска 22 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1898 году как Raja powelli. Он назван в честь лейтенанта Фредерика Томаса Пауэлла. Голотип представляет собой самку длиной 306 см пойманную в заливе Моутама. Ареал Эти демерсальные скаты обитают в Индийском океане у берегов Индии Мьянмы и Пакистана. Встречаются на глубине 122—244 м в нижней части континентального шельфа и на материковом склоне. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Вероятно попадаются в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Okamejei powelli в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Virididentex acromegalus — вид окунеобразных рыб семейства Спаровые (Sparidae). Ареал обитания Рыба распространена в восточных водах Атлантики около берегов Кабо-Верде. Встречается на глубине до 60 м. Описание Рыба достигает в длину 52 см. Способ жизни Virididentex acromegalus является придонным видом. Рыбы обитают среди коралловых рифов на каменистом дне на глубине 40-60 м (максимум 150 м). Примечания Ссылки Bauchot M.-L. and J.-C. Hureau 1990. Sparidae. p. 790—812. In J.C. Quero J.C. Hureau C. Karrer A. Post and L. Saldanha (eds.) Check-list of the fishes of the eastern tropical Atlantic (CLOFETA). JNICT Lisbon; SEI Paris; and UNESCO Paris. Vol. 2.Nomascus hainanus (лат.) — обезьяна семейства гиббоновые обитающая в настоящее время лишь на территории китайского острова Хайнань. Находится на грани вымирания. Ведёт древесный образ жизни питается преимущественно фруктами. Таксономия Ранее Nomascus hainanus считался подвидом восточного чёрного номаскуса (лат. Nomascus nasutus) обитающего на территории вьетнамских провинций Хоабинь и Каобанг а также городского округа Цзинси в Гуанси-Чжуанском автономном районе Китая или же чёрного хохлатого гиббона (лат. Nomascus concolor) встречащегося в Лаосе северном Вьетнаме и китайской провинции Юньнань. В настоящее время на основе различий в меховом окрасе и производимых звуках хайнаньские приматы считаются отдельным видом. Ареал и охранный статус Международным союзом охраны природы хайнаньскому гиббону присвоен охранный статус CR (англ. «Critically endangered»). За прошедшие полвека численность вида катастрофически снизилась. В 1950-х на острове было отмечено более двух тысяч гиббонов тогда как исследование 2003 года обнаружило всего лишь две группы общей численностью 13 особей а также двух самцов-одиночек. В 2004 году размер популяции составлял от 12 до 19 особей все из которых обитали в пределах национального заповедника Баванлин. Последнее исследование насчитало 23 примата: группы из 11 и 7 особей а также четыре одиночки все в пределах заповедника. Основными причинами резкого уменьшения популяции являются утрата мест обитания (более четверти ареала в своё время заняли незаконные целлюлозные плантации) и браконьерство. В настоящее время сохранности вида угрожают любой сильный ураган или эпидемия. В 2012 году вид был включён в перечень из сотни видов находящихся под наибольшей угрозой исчезновения в совместной публикации Комиссии по выживанию видов IUCN и Зоологического общества Лондона. Меры по сохранению Необходимо исследовать подходящие для обитания хайнаньского гиббона регионы на острове с целью обнаружения неучтённых особей особенно территории заповедников Дяолошань Ингэлин и Цзяньфэнлин. Что касается существующей популяции требуется тщательно за ней наблюдать и защищать как среду обитания так и самих приматов. Для этого вида не представляется разумным применять стратегию размножения в неволе поскольку прежние попытки как поимки так и размножения особей были не очень удачными а оставшаяся популяция и так весьма малочисленна. ПримечанияЧукотская ездовая — аборигенная порода собак выведенная в России народами Крайнего Северо-Востока Азии. Не признана Международной кинологической федерацией. Неприхотлива в содержании легко обучаема долго сохраняют приобретённые навыки и приспособлена к суровому арктическому климату. Очень крепкие мякиши пальцев делают чукотскую ездовую незаменимой при езде по морскому льду и горной тундре строение лап обеспечивают надёжное сцепление со сложными типами грунта. Обладает рядом преимуществ в сравнении с заводскими ездовыми породами в их числе энергетически выгодный в полярных условиях белково-жировой тип обмена веществ а также максимальная выносливость и работоспособность. Основное поголовье сосредоточено в населённых пунктах Чукотки где собаки в зимнее время традиционно используются в качестве транспорта и для охоты на морского зверя а летом впрягаются в колёсные тележки и перевозят грузы. При движении спина и поясница пружинят конечности выносятся далеко вперёд типичный аллюр — рысь. Несколько достаточно изолированных друг от друга популяций обеспечивают генофонд породы. Чукотская ездовая очень перспективна для соревнований по спортивным гонкам особенно на длинных и сверхдлинных дистанциях. Реакция собаки на человека может быть как дружелюбной так и пассивно-оборонительной. Первая собака этой породы в 1999 году получила титул «Чемпион РКФ». Внешний вид Собака среднего роста с крепким костяком и хорошо развитой мускулатурой несколько растянутого с индексом 104—109 формата и не резко выраженным половым диморфизмом. К важным пропорциям можно отнести длину корпуса превышающую высоту в холке на 4—9 %; глубину груди чуть меньшую половины высоты в холке; приблизительно равную длину морды и черепа. Высота в холке кобелей 56—65 см сук 53—62 см. Голова массивная широкая в лобной части скулы хорошо выражены. При осмотре сверху по форме приближена к равностороннему треугольнику. Череп в лобной части широкий скулы надбровные дуги и затылочный бугор хорошо выражены. Длина черепной части примерно равна ширине переход от лба к морде чёткий но не резкий. Профиль морды клинообразный притуплённый её линия параллельна линии лба. Губы плотно прилегают мочка носа крупная чёрная у собак светлых окрасов может быть осветлённая у коричневых — коричневая. Зубы крупные белые прикус ножницеобразный иногда прямой. Глаза овальные косо посаженные от тёмно-коричневого до светло-коричневого цвета. Уши стоячие широко поставлены относительно небольшие очень подвижные часто развешенные по форме приближающиеся к равностороннему треугольнику. Возможно лёгкое закругление кончиков. Ушные раковины чуть направлены вперёд объёмистые покрыты шерстью. Шея массивная средней длины поставлена под углом 40—45 ° к линии спины. Грудь широкая длинная овальная в сечении её нижняя линия не ниже локтя. Холка средней длины незначительно выступающая над линией прямой широкой крепкой мускулистой спины. Поясница широкая крепкая мускулистая слегка выпуклая; круп длинный широкий мускулистый слегка покатый; живот умеренно подтянут. Углы сочленений передних конечностей хорошо выражены лопатки длинные косо поставленные углы плече-лопаточного сочленений около 100 ° плечевые кости средней длины предплечья вертикальные пясти хорошо развитые мощные поставлены слегка наклонно средней длины. Задние конечности поставлены шире передних незначительно оттянуты при осмотре сзади — прямые и параллельные. Бёдра с хорошей мускулатурой средней длины равной длине голеней углы сочленений хорошо выражены. Плюсны отвесно поставлены. Лапы крупные округлые распущенные. Пальцы крепкие достаточно подвижные крепкие с очень плотной толстой кожей на мякишах. Хвост равномерно опушённый посажен несколько ниже линии спины достаёт до скакательного сустава или короче. В спокойном состоянии опущен поленом или слегка изогнут кверху в возбуждённом — поднят выше линии спины серпом или полукольцом. Шерсть двойная с густым водонепроницаемым подшёрстком позволяет ночевать под снегом на корпусе длиной до 6 см грубый прямой остевой волос хорошо развит. Морда лоб уши и передняя поверхность конечностей покрыты более коротким плотным волосом шея холка и задняя поверхность бёдер — более длинным около 8—10 см при этом обильной гривы и штанов не образуется. Самая длинная шерсть на хвосте — от 10 до 12 см. Окрасы — зонарно-серый зонарно-рыжий светло-палевый рыжий белый коричневый чёрный пятнистый пегий подпалый нередко встречается осветление по типу «домино». См. также Экспедиция Фёдора Конюхова и Виктора Симонова Примечания Ссылки Крючкин В. Возвращение чукотской ездовой // Вокруг света : журнал. — 1989. — № 2. — ISSN 0321-0669.Okamejei schmidti (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 60 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 51 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1958 году как Raja schmidti. Ареал Эти демерсальные скаты обитают в водах Японии (Хонсю Кюсю Сикоку). Встречаются на глубине 30—60 м. Предпочитают илистое песчаное дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 51 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 56—60 см а ширина 30 см.Эмбрионы питаются исключительно желтком. Молодые скаты смеют тенденцию следовать за крупными объектами напоминающими их мать. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова в жаберные сети и ставные неводы. Высушенные крылья используют в пищу. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Okamejei schmidti в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Raja ackleyi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 384 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со округлым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 51 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1881 году. Вид назван в честь лейтенанта Сета М. Оклея (1845—1908). Ареал Эти демерсальные скаты обитают у берегов Кубы Мексики (Юкатан) и США (Флорида). Встречаются в вдоль континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 32 до 384 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде сердечка с вытянутым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. Хвост довольно широкий с двумя спинными плавниками одинакового размера и формы и слаборазвитым хвостовым плавником. Расстояние от кончика рыла до глаз равно 12—15 % длины тела. Рыло образует угол 97—112°. Лучи грудных плавников распространяются на 1/3 рыла. На верхней челюсти 42—48 зубных ряда. Рот изогнут в виде арки по обе стороны от симфиза. Ороназальная ямка отсутствует. Передняя лопасть брюшных плавников соединяется с задней тонкой перепонкой. Передняя лопасть вдвое короче задней. Длина хвоста равна 52—54 % длины тела. Дорсальная поверхность диска с обшиными зонами лишёнными шипов. Колючки имеются на роструме по краю глазных орбит вдоль средней линии от затылка до первого спинного плавника. По обе стороны хвоста расположены ряды шипов. На вентральной поверхности шипы покрывают область вокруг рта. Окраска дорсальной поверхности желтовато-коричневого цвета с тёмными и светлыми пятнышками. Вентральная поверхность белая. У основания грудных плавников на дорсальной поверхности имеется по овальному тёмному пятну. Максимальная зарегистрированная длина 51 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Могут попадаться в качестве прилова при траловом лове креветок. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Raja ackleyi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Philidris nagasau (лат.) — вид древесных муравьёв рода Philidris из подсемейства долиходерины (Dolichoderinae). Эндемик островов Фиджи. Облигатные симбионты мирмекофитных растений—эпифитов рода Squamellaria которых они выращивают из семян и поселяются в их разрастаниях. Распространение Океания острова Фиджи (Taviuni: Nagasau). Описание Мелкие муравьи коричневого цвета (длина 3—5 мм) гладкие и блестящие с длинными отстоящими волосками. Голова с выемкой на затылке. Глаза расположены немного впереди средней линии головы. Усики самок и рабочих 12-члениковые (у самцов антенны состоят из 13 сегментов). Жвалы рабочих с 9-12 зубцами. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Заднегрудка округлая без проподеальных шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Древесные муравьи с полидомной структурой колонии (семья обитает в нескольких гнёздах). Philidris nagasau ассоциирован с мирмекофитными эпифитами рода Squamellaria на коре тропических деревьев. Их взаимоотношения характеризуются как облигатные мутуалистические «сельскохозяйственные». Все исследованные растения Squamellaria оказались заселены Philidris nagasau. Эти муравьи не строят муравейников а поселяются в специализированных структурах — домациях (полые разрастания с системой внутренних камер ходов и входных отверстий) образуемых шестью видами растений рода Squamellaria. Семена этих эпифитов муравьи собирают и сажают их в трещины коры деревьев ухаживают за молодыми растениями удобряя их дефицитным азотом (своими отходами и мусором). Расчёты проведённые с помощью «молекулярных часов» показали что этот симбиоз возник около 3 млн лет назад. Систематика Вид был впервые описан в 1921 году американским мирмекологом Уильямом Манном (Mann William M.; 1886-1960) по материалам своей экспедиции с острова Фиджи под первоначальным названием Iridomyrmex nagasau Mann 1921. Видовой эпитет дан по месту обнаружения (Taviuni: Nagasau). В 1992 году включён в состав рода Philidris. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Ссылки Фиджийские муравьи сами выращивают для себя жилища?Кубинский земляной удав (лат. Tropidophis melanurus) — вид неядовитых змей из семейства земляных удавов. Общая длина колеблется от 80 см до 1 м. Голова широкая морда немного заострённая. Глаза среднего размера. Туловище крепкое. Особи сильно отличаются друг от друга есть несколько типовых форм расцветок. Самая обычная — коричневая с тёмными пятнами вдоль спины. Оранжевая форма — одна из самых ярко окрашенных. Кончик хвоста жёлтый и может служить приманкой для мелкой добычи. Любит леса парки усадьбы встречается обычно под брёвнами обломками и прочим мусором. Активен ночью. Питается лягушками ящерицами птицами и мелкими грызунами. Это живородящая змея. Самки рождают до 10 детёнышей. Обитает на островах Куба и Навасса. Примечания Литература Hedges S. Blair Alberto R. Estrada and Luis M. Diaz 1999. New snake (Tropidophis) from western Cuba. Copeia 1999 (2): 376—381 Petzold H.G. 1969. Zur Haltung and Fortpflanzungsbiologieeiniger kubanischer Schlangen im Tierpark Berlin. Salamandra 5:124-40.Megaraptor (лат. буквально — большой разбойник) — монотипический род плотоядных динозавров живших на территории современной Аргентины открытый в 1998 году Фернандо Новасом и первоначально описанный как дейнонихозавр. Описание Megaraptor был первоначально описан как гигантский дромеозавр известный по одному когтю (длиной около 30 см) похожему на серповидные когти на ногах дейнонихозавров. Открытие полной передней конечности показало что коготь принадлежит первому пальцу руки. В 2010 году Грегори Пол оценил длину динозавра в 8 метров и вес в одну тонну. Руки были необычайно длинны с когтями более загнутыми чем у спинозаврид. Систематика Передняя конечность весьма отличается от таковых у других базальных тетанур поэтому не было изначально ясно был ли Megaraptor аллозавридом кархародонтозавридом мегалозавроидом или кем-то другим. Последующие исследования а также выявление близких родственников с подобными большими когтями на передних конечностях позволили выявить Megaraptor как высокоразвитого аллозавроида с лёгким телосложением и члена семейства Neovenatoridae. Более поздние исследования предположили что Megaraptor и его родственники на самом деле являются тираннозаврами или мегалозаврами а не аллозаврами. Молодой экземпляр описанный в 2014 году предоставил дополнительные доказательства что Megaraptor является примитивным тираннозавроидом. Открытие Gualicho указывает на то что Megaraptor принадлежит не к Тyrannosauroidеа а к Allosauroidea или базальным Сoelurosauria. Кладограмма ниже следует анализу Porfiri и др. 2014 года: Примечания Литература Novas F. E. Megaraptor namunhuaiquii gen. et sp. nov. a large-clawed Late Cretaceous theropod from Patagonia (англ.) // Journal of Vertebrate Paleontology. — The Society of Vertebrate Paleontology 1998. — Vol. 8 no. 1. — P. 4—9. — DOI:10.1080/02724634.1998.10011030. Zanno L. E.; Makovicky P. J. Neovenatorid theropods are apex predators in the Late Cretaceous of North America (англ.) // Nature Communications : Журнал. — 2013. — 20 Июль (vol. 4 no. 2827). — DOI:10.1038/ncomms3827. — — PMID 24264527.Паштель-де-ната (порт. Pastel de nata) или паштель-де-Белен (порт. Pastel de Belém) — десерт пирожное в виде чашечек из слоёного теста с заварным кремом. Распространён в Португалии и в странах находящихся на территории бывших португальских колоний: Бразилии Анголе Мозамбике Восточном Тиморе Гоа Макао и других а также в странах где значительна численность иммигрантов из Португалии (Канада Австралия Люксембург США Франция и другие). История Пирожные паштель-де-ната придуманы католическими монахами в монастыре Жеронимуш (порт. Mosteiro dos Jerónimos) в общине Санта-Мария-де-Белен в Лиссабоне до XVIII века. В те времена в монастырях использовали яичные белки для подкрахмаливания одежды в частности облачения монахинь. Оставшиеся желтки использовали для приготовления тортов и пирожных. Рецепты сладкой выпечки и кондитерских изделий распространились по всей стране. После исчезновения религиозных орденов и в преддверии закрытия многих монастырей после Португальской революции 1820 года монахи стали продавать паштель-де-ната на близлежащей сахарной фабрике чтобы получить хоть какой-то доход. В 1834 году монастырь Жеронимуш был закрыт а рецепт пирожного выкупили владельцы сахарного завода. В 1837 году они открыли фабрику Паштель-де-Белен которая производит знаменитые пирожные и в наши дни. Рецепт Простой рецепт пирожных применяется с небольшими отличиями в разных кондитерских (паштелариях) в Португалии. Кондитеры варьируют форму чашечки из теста изменяют состав и густоту начинки. Утверждают что старинный рецепт известен только исторической паштеларии в Белене. Для заварного крема кипятят молоко с палочкой корицы и лимонной корочкой заваривают мукой размешанной с холодным молоком добавляют сваренный отдельно сироп из сахара и воды вымешивают процеживают и охлаждают затем вводят яичные желтки. Слоёное тесто распределяют по стенкам формочек для кексов заполняют кремом и выпекают в горячей печи. Готовые пирожные посыпают корицей и сахарной пудрой и подают горячими. Паштель-де-Белен завоевал 15-е место в рейтинге самых вкусных деликатесов мира проведённом The Guardian. В рамках гастрономического фестиваля в Лиссабоне ежегодно дегустируют и выбирают лучший паштель-де-ната. В 2011 году пирожное названо одним из семи гастрономических чудес Португалии. Примечания Ссылки Merle Dominick (11 August 2004) There's history - and a secret - in every bite <http://www.csmonitor.com/2004/0811/p11s01-trgn.html> Freches S. Segredos de um pastel que já foi alvo de espionagem (порт.). DN (3 августа 2014).Raja africana (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах центрально-восточной части Атлантического океана между 38° с. ш. и 17° с. ш. Встречаются на глубине до 400 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со слегка выступающим рылом. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1977 году. Голотип представляет собой самку длиной 376 см пойманную в водах Мавритании (25°00′ с. ш. 25°00′ з. д.25.000° с. ш. 25.000° з. д.﻿ / 25.000; -25.000 ). Вид является омонимом африканского голохвоста. Ареал Эти демерсальные скаты обитают в восточной Атлантике у берегов Туниса и Мавритании. Встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 50 до 400 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба со слегка выступающим кончиком рыла и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. Хвост приплюснутый с двумя спинными плавниками и слаборазвитым хвостовым плавником. Дорсальная поверхность диска лишена шипов за исключением рострума края глазных орбит и узкой полосы вдоль средней линии в средней трети диска. Орбитальные колючки разделены. На каждом плече имеется по шипу. От затылка до первого спинного плавника пролегает срединный ряд колючек. Между спинными плавниками имеется 1–2 шипа. Вентральная поверхность гладкая. По обе стороны хвоста расположены параллельные ряды шипов. Имеются маларные шипы с основанием в виде звезды. Окраска дорсальной поверхности ровного коричневого цвета «глазками» на грудных плавниках. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Рацион взрослых особей состоит из ракообразных и костистых рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Международный союз охраны природы еще не присвоил виду охранного статуса. Примечания Ссылки Вид Raja africana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Маринованные яйца — крутые яйца замаринованные в уксусе или рассоле. Маринование яиц первоначально являлось способом длительного хранения. Впоследствии маринованные яйца стали популярной закуской к пиву. Маринуют куриные и перепелиные яйца. Сваренные вкрутую и очищенные от скорлупы яйца помещают в раствор уксуса соли специй и других приправ. По типичному британскому рецепту яйца кипятят в маринаде. Некоторые рецепты предусматривают пастеризацию. Яйца выдерживают в маринаде от одного дня до нескольких месяцев. При длительном хранении в маринаде яйцо может приобрести резиновую структуру. Рецепты маринадов варьируются от обычного рассола для соления до сложных смесей специй которым иногда придают сладкий или пряный вкус. Итоговый вкус маринованного яйца во многом определяется вкусом рассола. Некоторые рецепты предусматривают добавление в маринад чеснока имбиря перца лаврового листа и других пряных трав. Китайский рецепт содержит традиционные ароматические и пряные смеси. Рецепт пенсильванских немцев имеет особенность: яйца маринуют со свёклой и луком маринад делают на основе уксуса с сахаром солью гвоздикой и корицей. Благодаря свёкле готовые яйца имеют розовый цвет и кисло-сладкий вкус и являются популярной закуской на пикниках и вечеринках. В Дании маринованные яйца готовят в скорлупе мелко надколотой при катании варёного яйца по столу. Чтобы маринад быстрее и лучше пропитывал яйца их иногда прокалывают зубочисткой. Эта операция ухудшает сохранность заготовки так как повышает риск развития в яйце клостридий. Проколотые маринованные яйца могут иметь достаточный уровень ботулинического токсина чтобы привести к заболеваниям. Маринованные яйца могут подаваться как часть основного блюда в качестве закуски или гарнира. В Англии с маринованными яйцами приготавливают блюдо из мясного фарша «яйца по-шотландски». Ссылки Ссылки Andress E. L. Pickled Eggs (англ.). How do I?. National Center for Home Food Preservation.Атоподентат (лат. Atopodentatus) — род морских рептилий обитавших в среднем триасе на территории современного Китая. Единственный вид — Atopodentatus unicus. Атоподентат — единственная морская рептилия которая питалась растительностью. Был открыт и описан в 2014 году на основе двух скелетов. Описание Голова Ранние реконструкции головы атоподентата изображели с верхней челюстью на которой была щель заселенная мелкими зубцами. Современные реконструкции изображают с головой похожей на голову гадрозавридов или же голову нигерзавра. Также имел длинную шею. Лапы Лапы у атоподентата были толстыми. Заканчивалась каждая лапа пятью короткими пальцами с когтями. Между пальцами была натянута перепонка. ПримечанияПо́ссет (англ. posset иногда англ. poshote poshotte) — традиционный британский горячий напиток из молока створоженного вином или элем часто с пряностями. Напиток был популярен на протяжении столетий вплоть до XIX века. Горячий поссет пили при простуде и гриппе. Поссетом иногда называют современный десерт похожий на силлабаб — взбитый в пену холодный сладкий напиток из молока с соком лимона. Приготовление Для приготовления поссета молоко нагревают до кипения затем смешивают с вином или элем от этого молоко сворачивается. Смесь приправляют мускатным орехом и корицей. Поссет считался лекарством для лечения простуды и других заболеваний средством от бессонницы. История Рецепты приготовления поссета найдены в источниках XV века. По другим данным поссет изобрёл английский дипломат Кенельм Дигби (1603—1665). Открытие напитка стало «побочным продуктом» химических исследований Дигби с осаждением молочного белка спиртом. После смерти Дигби его сын опубликовал труды в которых содержалось несколько рецептов приготовления напитка. В XVI веке и позднее поссет приготавливали из сока лимона или других цитрусовых сливок и сахара. Часто добавляли яйца. Посуда Посуда для поссета — наборы для смешивания и подачи напитка — была популярным подарком нередко изготавливалась из серебра и хранилась как фамильная ценность. Набор для поссета включал чашу для питья сосуд для смешивания поссета баночки для ингредиентов иногда ложки. Именно такой сервиз испанский посол подарил английской королеве Марии I и королю Испании Филиппу II по случаю помолвки в 1554 году; полагают что сервиз из хрусталя золота драгоценных камней и эмали создал Бенвенуто Челлини. Сервиз выставлен в Хэтфилд-Хаусе в Англии. Чаша для питья поссета имеет характерный длинный носик начинающийся от самого дна сосуда и позволяющий насладиться нижним сладким слоем напитка. ПримечанияРечная чашечка (Ancylus fluviatilis) — вид пресноводных лёгочных моллюсков семейства катушек. Тело покрыто раковиной длиной до 5 мм в виде колпачка с невысокой вершиной. Мантийная полость редуцирована нижний край мантии имеет лопастеобразный вырост который функционирует как жабры. Глаза у основания щупалец. Вид распространён в западной части Палеарктики. Населяет быстротекущие ручьи и реки. Питается водорослями зелёными частями растений. Участвует в биологическом очищении водоёмов.Озёрная бадяга (лат. Spongilla lacustris) — вид пресноводных губок семейства бадяг. Ареал охватывает умеренный пояс Евразии и Индостан. Пресноводный вид. Местом обитания являются участки рек со слабым течением или карьеры с чистой водой. Колонии вида приурочены к определённым типам погруженных предметов образуют наросты на водных растениях. Озёрная бодяга — биофильтратор питается микроорганизмами и остатками органических веществ. Особи раздельнополые оплодотворение внутреннее. Личинка оставляет тело матери и несколько часов (реже 1-2 суток) плавает в воде после чего прикрепившись к водному субстрату развивается во взрослую губку. Вид обладает способностью к регенерации. Бесполое размножение происходит с помощью геммул которые зимуют на дне водоёмов. Примечания«Запечённая Аляска» (англ. Baked Alaska) — десерт мороженое на бисквитной подложке покрытое взбитыми яичными белками зарумяненными в духовке. Происхождение Согласно распространённой версии название «запечённая Аляска» придумал шеф-повар нью-йоркского ресторана Delmonico’s Чарльз Ранхофер в 1867 году в честь покупки Аляски у Российской Империи. Версия не подтверждается достоверными данными и сам Ранхофер в 1894 году называл блюдо «Аляска Флорида» видимо имея в виду контраст между холодным и горячим компонентами. По другим сведениям десерт изобрели китайские кулинары поделившиеся секретом запекания мороженого с французским шеф-поваром 1860-х годах в Париже. Во Франции десерт подавали под названием «омлет по-норвежски» (фр. omelette à la norvégienne). Приготовление Мороженое выкладывают на слой бисквита придают ему нужную форму и замораживают. Перед подачей на стол заготовку полностью покрывают плотной пеной из взбитых с сахаром яичных белков и быстро запекают в сильно разогретой духовке чтобы белки подрумянились. Десерт сразу подают к столу пока безе ещё горячее а мороженое не растаяло. Безе является эффективным теплоизолятором предохраняющим мороженое от жара духовки. Рецепт торта который подавали в Delmonico’s при Ранхорфе включал банановое мороженое и ореховый бисквит. Разные рецептуры используют различные сорта мороженого разные сорта бисквита. Иногда мороженое укладывают на слой кекса рождественского пудинга пряничного имбирного теста. Китайский вариант десерта изготавливают из ванильного и имбирного мороженого. «Запечённая Аляска» в популярном шоу-варианте под названием «Бомба Аляска» обрызгивается ромом и фламбируется непосредственно при подаче. Для приготовления «запечённой Аляски» в 1974 году Жаклин Диаз изобрела форму для выпечки бисквита с полостью удобной для заполнения мороженым. Примечания