Чачалаки (лат. Ortalis) — род птиц семейства краксов. Птицы обитают в лесах на юге США в Мексике Центральной и Южной Америке. Виды Бурокрылая чачалака Ortalis vetula Сероголовая чачалака Ortalis cinereiceps Краснокрылая чачалака Ortalis garrula Краснохвостая чачалака Ortalis ruficauda Красноголовая чачалака Ortalis erythroptera Ваглерова чачалака Ortalis wagleri Серогрудая чачалака Ortalis poliocephala Чачалака Ortalis canicollis Белобрюхая чачалака Ortalis leucogastra Полосатая чачалака Ortalis guttata Малая чачалака Ortalis motmot Ortalis superciliaris ПримечанияКрасноклю́вый кракс (лат. Crax blumenbachii) — очень редкая птица из семейства краксов. Открытие Вид был впервые описан в 1825 году Иоганном Баптистом фон Спиксом и долгое время был известен только из рассказов натуралистов таких как принц Максимилиан Вид-Нойвид который обнаружил его в 1816 году. Своё название вид получил в честь Иоганна Фридриха Блуменбаха известного немецкого антрополога и учителя принца Вид-Нойвида. В августе 1939 года немецкий орнитолог Гельмут Зик предпринял экспедицию в бразильский штат Эспириту-Санту и обнаружил первые экземпляры красноклювого кракса на воле у Риу-Купидо и у Риу-Доси рядом с Линхаресом. Перед этим открытием два экземпляра попали в зоопарк Нью-Йорка и три музейных экземпляра в Европу. Описание Эти птицы могут достигать длины 84 см. Оперение самцов блестяще чёрное с лёгким зеленовато-синим отливом. Хвост чёрный. Надхвостье и подхвостье белые. На голове чёрный гребень из волнистых перьев. Тёмно-коричневый клюв с чёрной вершиной украшает красно-оранжевая выпуклость с наростами. Тёмно-коричневые почти чёрные глаза окружены фиолетово-коричневой кожей лица в остальном на лице перья чёрного цвета. Длинные ноги окрашены в чёрный цвет. У самки рыжие надхвостье и подхвостье. Верхняя сторона и хвост чёрные как у самцов однако у них имеется большее количество почти незаметных волнообразных полос от рыжего до каштанового цвета на крыльях а также хвосте и нижней части живота. Более короткий гребень чёрный и имеет обычно три тесно лежащих рядом белых пера. Клюв и кожа бледно чёрные. У них нет наростов и выпуклости на клюве а только маленькое утолщение. Глаза светло-коричневые и гораздо бледнее чем у самцов. Цвет ног варьирует от слабого кроваво-красного до слабого розового цвета. Образ жизни Как и все краксы самка откладывает 2 яйца с промежутком в 48 часов. Птенцы появляются на свет через 28—30 дней. Питание красноклювого кракса состоит из плодов семян и насекомых которых он подбирает с земли. Продолжительность жизни может составлять до 20 лет (в неволе). Угрозы и охрана На воле ещё встречается менее 250 особей распределённых на 4 или 5 резерваций. Самые большие популяции находятся в Sooretama Reserve (60 особей) и в Linhares Forest Reserve (100 особей) в Эспириту-Санту. Сейчас 13 зоопарков (том числе Chester Zoo Vogelpark Walsrode Cracid Breeding Center Zutendaal Бельгия Diergaarde Blijdorp Роттердам) стараются в рамках Европейской программы по сохранению и размножению исчезающих видов восстановить популяцию в неволе. Птиц выращивают в неволе таким образом популяцию можно увеличить выпуская их на волю. ПримечанияHélix — род брюхоногих моллюсков из семейства гелицид. Род представляет собой большую группу сухопутных улиток. Родиной считается Европа и основная часть регионов Средиземного моря. Виды рода распространены почти во всём мире. Некоторые особенно H. aspersa являются вредителями сельского хозяйства. К ним относятся также из наиболее известных H. pomatia (виноградная улитка) и H. lucorum. Представители рода существовали от эпохи олигоцена до нынешнего времени. Внешний вид. Физиологические особенности Здесь представлены особенности относящиеся в основном исключительно к данному роду. Более подробно о строении представителей см. описания отряда и подотряда Строение туловища Помимо раковины защищающей внутренние органы улитки в период активности последней можно наблюдать туловище и голову. На голове расположены две пары щупалец. Задние чаще всего больше передних на них расположены глаза. Передние щупальца выполняют роль органов осязания. Щупальца в зависимости от ситуации могут быть втянуты внутрь или вытянуты. Рот расположен внизу головы имеет длинный язык — радулу состоящую из множества тонких хитиновых зубов. Радула служит для измельчения пищи. Размер взрослой особи варьируется в зависимости от вида. Например H. aspersa вырастает до 35 мм в длину а H. pomatia вырастает до 45 мм. Питание В основном представители рода являются травоядными. Они способны переваривать любую растительную пищу. Немаловажную роль играют особые симбиотические бактерии помогающие пищеварению. Движение Двигаются улитки по субстрату посредством сокращений ноги (нижней части туловища). Наиболее быстро передвигается виноградная улитка. Была отмечена скорость до 13 см/с. Размножение Более подробно о размножении представителей рода см. Лёгочные улитки#Размножение Спариваются улитки в природных условиях в основном с апреля по август в силу более высокой температуры и влажности воздуха. Спаривание длится от нескольких часов до целых суток. Все улитки данного отряда — гермафродиты. Многие представители имеют известковый орган под названием «любовная стрела». Он покрыт слизью содержащей химическое вещество которое обеспечивает более чем в два раза больше спермы доходящей до семеприёмника партнёра. Обычно яйца откладываются в почву обоими партнёрами через несколько дней после спаривания. В среднем в диаметре яйца составляют 4-6 мм. Период полового созревания зависит от климата территории на которой проживают особи. Он колеблется от девяти месяцев в Южной Африке до двух лет в Южной Калифорнии. Дыхание Дышат представители рода как и все представители отряда с помощью лёгкого. Мускульный клапан регулирует процесс открытия и закрытия входа для воздуха. Клапан играет важную роль например в предотвращении утопления. Образ жизни. Места обитания Представители рода предпочитают прохладные и влажные места. Наиболее активными являются в ночное время и после дождя. В неблагоприятных условиях улитка оставляет тело внутри раковины располагаясь под камнем или в другом укрытии для того чтобы не быть съеденной хищником. При сухом климате улитки скапливаются вблизи водоёма. Период жизни Жизнь улиток в дикой природе составляет в среднем 2-3 года. Однако улитки могут жить и дольше например был отмечен возраст старше 30 лет но большинство не доживает до 8 лет в связи с распространённостью хищников и паразитов. Классификация Ниже приведён список видов рода: подрод Helix Helix albescens Rossmaessler (1839) Helix lucorum L. (1758) Helix pomatia L. (1758) — Виноградная улитка или бургундская улитка или римская улитка Helix philibinensis Rossmassler (1839) подрод Pelasga Helix pomacella Mousson (1854) Helix figulina Rossmassler (1839) подрод Cornu Helix aspersa O.F.Müll. (1774) Cantareus aspersus Cornu aspersus подрод ? Helix aperta Born (1778) Helix ceratina Shuttlew. Helix engaddenis Bourguinat (1852) Helix goderdziana Mumladze et Tarkhnishvili et Pokryszko (2008) — самый крупный вид рода Helix godetiana Helix lutescens Rossmassler (1837) Helix mazzullii Cantareus mazzullii Helix melanostomata Draparnaud (1801) Helix obruta Morelet (1860) Helix texta Mousson (1861) Helix vermiculata † Helix insignis Некоторые систематики включают виды Helix aperta Helix aspersa и Helix vermiculata в отдельный род. ПримечанияAthyreus bicornus — вид жуков-навозников из подсемейства Bolboceratinae. Этимология Видовое название лат. bicornus дано виду из-за двух роговых придатков на переднеспинке у самцов. Распространение Распространён в Южной Америке а именно в Перу. Описание Самец в длину достигает 17—19 мм и ширины 11—115 мм. Тело окрашено в бурый цвет переднеспинка и надкрылья в красновато-бурый. Лабрум короткий окаймлённый слабо выемчатый. Клипеальный (лат. clypea) рог почти вертикальный. Самка аллотипа в длину достигает 17—20 мм и шириной до 11—12 мм. Переднеспинка с U-образным килем в третьей медиане. ПримечанияГололобые нототении (лат. Notothenia) — род костистых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Длина тела различных видов колеблется от 45 до 90 см вес — от 15 до 9 кг. Чешуя мелкая. Жаберная крышка без шипов. Боковых линий обычно две. Рот небольшой клыковидных зубов нет. Морские преимущественно придонные рыбы но некоторые виды летом встречаются в толще воды где кормятся крилем.Распространены главным образом в Антарктике у берегов Патагонии и субантарктических островов. Промысловая рыба. Виды Notothenia angustata — узкая нототения Notothenia coriiceps Richardson 1844 — нототения широколобка или субантарктическая гололобая нототения Notothenia cyanobrancha Richardson 1844 Notothenia microlepidota Notothenia neglecta Nybelin 1951 — гладкоголовая нототения или антарктическая гололобая нототения Мраморная нототения Notothenia rossii — наиболее крупный представитель рода Notothenia trigramma Regan 1913 ПримечанияМалая белолобая лептотила (лат. Leptotila verreauxi) — птица из семейства голубиных. Описание Малая белолобая лептотила достигает длины 28 см. Половой диморфизм выражен незначительно. Малая белолобая лептотила - это неприметные голуби. У самца нижняя сторона тела светлая спина каштанового цвета а вершина хвоста белая. Лоб белый с розовым отблеском. Верх головы от красновато-серого до красно-коричневого цвета. Задняя шея коричневая или серая с розовым или от бронзово-зелёного до красноватого отлива. У некоторых подвидов окологлазное кольцо синее. Тем не менее встречаются также подвиды с красными кругами вокруг глаз. Распространение Малая белолобая лептотила распространена от южных штатов США через Центральную Америку до Южной Америки. Она отсутствует в Чили и на юге Аргентины. Она населяет опушки леса в засушливых областях а также светлые леса и культурные ландшафты. Поведение Питается плодами а также семенами трав плодами кактусов и злаковыми культурами. Животный корм также играет роль в её пищевом спектре. Она в отличие от большинства голубиных видов питается также такими крупными насекомыми как саранча и сверчки. Типично для малой белолобой лептотилы - быстрые нервные движения и движения головы и хвоста при неуверенности и беспокойстве. При этом хвост поджимается и быстро воднимается. Эти движения хвоста часто сопровождаются синхронными движениями головы. Размножение Малая белолобая лептотила гнездится на деревьях или кустах. Гнездо по сравнению с другими голубиными гнездами большое. Кладка состоит из двух кремового цвета яиц. Период инкубации составляет 14 дней. Примечания Литература David Burnie (Hrsg): Vögel München 2008 Dorling Kindersley ISBN 978-3-8310-1272-5 David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben – Die Arten der Wildtauben 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Ильмовый листоед (лат. Xanthogaleruca luteola) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в западной части Палеарктики от Португалии до Центральной Азии. Вид интродуцирован в Северную Америку. Описание Сверху жёлтого цвета с черными пятнами на голове и грудном щите; боковые края надкрыльев черные; достигает длины 5—8 мм. Примечание Ссылки Galerucella luteola Muell. (Chrysomelidae) - atlas of beetles of Russia (photo by K.V. Makarov) Ильмовый листоед Xanthogaleruca luteola (Muell. 1776) (Chrysomelidae) — фото К. В. МакароваXanthogaleruca subcoerulescens (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Населяет территорию Турции. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychGaleruca canigouensis — вид семейства листоедов из подсемейства козявок. (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Населяет северную восточные Пиренеи. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychGaleruca corsica (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён на острове Корсика. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychGaleruca angelae (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Населяет Палеарктический регион от Франции до Кореи Ссылки Wydział Nauk BiologicznychGaleruca haagi (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Встречаются на Пиренейском полуострове и в Марокко. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychБастонада (фр. bastonnade) — средневековое телесное наказание в виде побивания твёрдым предметом — палками или плоскими дощечками по спине ягодицам или подошвам ног. В настоящее время под термином «бастинадо» понимается преимущественно «наказание ступней» — популярная футфетиш-BDSM-практика. Этимология В числе источников слова «бастонада» называется французское bastonnade от baton — «палка» прежнее написание baston или немецкое Bastonade источником которого является итальянское bastonata. Более новые словари в качестве источника называют испанское bastonada — «палочный удар». Стоит отметить что под бастонадой в русском языке закрепилось именно побивание по пяткам/подошвам. В ЭСБЕ существует вариант написания «бастоннада». Третий вариант написания — «бастинадо» обозначает сейчас в основном сексуальную практику и по всей видимости является заимствованием из английского языка. Применение Один из первых европейцев бастонаду описал средневековый путешественник Марко Поло. Впоследствии наказание было подробно описано в работе путешественника Жана-Батиста Тавернье. На мусульманском Ближнем Востоке бастонада по босым стопам ног известная по названию жерди к которой привязываются ноги — фалаки является распространённым и универсальным наказанием начиная с XIV века и согласно Марко Поло была перенята у монголов. — Д-р Купер «История розги» В Китае бастонада представляла собой нанесение ударов главным образом по голым ягодицам и бёдрам растянутого на земле человека. Бастонада в виде ударов по стопам начинает регулярно использоваться во времена Империи Сун (960—1279). В Корее приговорённый к бастонаде по стопам должен был сначала сидеть на земле пока экзекутор не свяжет большие пальцы его ног вместе. После этого экзекутор зажимал ноги приговорённого между своих и бил их по стопам палкой примерно метровой длины и шириною с мужскую руку.. В русской литературе китайская бастонада запечатлелась как удары по подошвам ног. Ф. М. Достоевский в «Дневнике писателя» использовал бастонаду иносказательно для намёка на цензуру: «Подозреваю однако что в Китае князь Мещерский непременно бы со мною схитрил пригласив меня в редакторы наиболее с тою целью чтоб я заменял его лицо в главном управлении по делам печати каждый раз когда бы его приглашали туда получать удары по пятам бамбуковыми дощечками.». В ежемесячнике «Литературное обозрение» к этой фразе даётся уточнение что именно «дощечками» а не палками так как китайское орудие наказания имело форму весла. Стоит также отметить что в русском языке устоялось понимание бастонады как «ударов по пяткам» которое является не совсем верным переложением устаревшего слова «пята» (ступня) на современный язык. В XVIII век наказание ударами по стопам проникли в английскую армию. Известно что в Британской Индии бастинадо использовалось для выбивания налогов. Английский парламентарий Эдмунд Бёрк так описывал бастинадо применяемое британцами в Индии: «истязатели перекинули их через перекладину вниз головой и били их по стопам ног раттанами пока ногти не повыпадали из пальцев» Сексуальная практика Как садомазохистская практика сечение по подошвам ног было описано известным австрийским психиатром и сексологом автором терминов садизм и мазохизм — Рихардом Крафтом-Эбингом. Его книга «Половая психопатия» (1886) в частности содержит такой фрагмент клинического описания сексуальной жизни пациента: «Он всегда являлся в назначенное время с кожаными ремнями нагайками плетью. Он раздевался затем ему связывали ноги и руки принесенными ремнями и проститутка секла его по подошвам его ног спине ягодицам до тех пор пока не наступало извержение семени» За соответствующей сексуальной практикой закрепилось в интернете название «бастинадо» реже это называют фалакой. Примечания Литература Бастонада // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ротовые органы насекомых (Ротовые части) — внешние придатки на голове насекомых служащие для приёма пищи. Описание Ротовые части насекомых представляют результат эволюционного развития и видоизменения парных конечностей членистоногих. Исходным типом ротовых органов является грызущий ротовой аппарат от которого в результате специализации развились множество других типов: лижущий колюще-сосущий трубчато-сосущий и другие. Грызущий ротовой аппарат Предназначен для разрывания и поглощения более или менее твердой пищи. Примеры: тараканы саранча кузнечики жуки рогохвосты пилильщики муравьи. Некоторые насекомые которые в стадии имаго утратили такой ротовой аппарат сохранили его на стадии личинок (например гусеницы бабочек). Лабрум Верхняя губа (labrum). Подвижная пластинка которая сверху прикрывает другие ротовые органы. Мандибулы Верхние челюсти мандибулы или жвалы (mandibulae). Твёрдые нерасчленённые образования. У хищников вооружены изнутри сильными и острыми зубцами как правило вытянутые. У растительноядных видов жвалы более широкие. У общественных насекомых служат для защиты и нападения и особо сильно развиты у касты солдат (муравьи термиты). Максиллы Нижние челюсти (Максиллы maxillae). В исходном генерализованном типе состоят из 5 частей: кардо стипес галеа лациния щупики (из 5 члеников). Лабиум Нижняя губа (labium) является второй парой нижних челюстей слившихся между собой. В исходном генерализованном типе состоят из 5 частей: подбородок (постментум субментум + ментум) прементум щупики глоссы параглоссы. Глоссы и параглоссы образуют апикальную часть нижней губы называемую лигулой или язычком. Гипофаринкс Подглоточник или гипофаринкс (hypopharynx). Расположен под глоткой и делит предротовую полость на два отдела: передний и задний. В переднем отделе (цибарий) открывается ротовое отверстие. В задний отдел (саливарий) впадает выводное отверстие слюнных желёз. Грызуще-лижущий ротовой аппарат Характерен для жалящих перепончатокрылых посещающих цветковые растения для потребления нектара. Примеры: пчёлы шмели осы. Их верхние челюсти и верхняя губа устроены также как и в грызущем ротовом аппарате. Мандибулами они захватывают добычу (осы) и роют земляные гнёзда (песочные осы) формируют кусочки воска (пчёлы) или других материалов для строительства своих гнёзд (бумажные осы). Максиллы и нижняя губа превратились в длинный выдвигающийся орган (обычно называемый язычком) который служит для проникновения в глубину цветка и высасывания оттуда нектара. Лижущий ротовой аппарат Особую модификацию представляет мускоидный тип ротового аппарата возникший у мух и приспособленный к потреблению как жидкой так и твердой пищи. Мандибулы и максиллы редуцированы а остальные органы превращены в хоботок. Развит у некровососущих мух в том числе у комнатной мухи. Режуще-сосущий ротовой аппарат Развит у слепней и некоторых других двукрылых насекомых. Колюще-сосущий ротовой аппарат Развился у насекомых для потребления жидкой пищи которым для этого необходимо прокалывать пищевой субстрат. Примеры: клопы (постельные клопы водомерки) равнокрылые (тли цикады червецы и щитовки) комары вши блохи трипсы и др. Трубчато-сосущий ротовой аппарат Характерен для бабочек у которых приём пищи не сопровождается проколом пищевого субстрата. Маска стрекозы У личинок некоторых видов стрекоз нижняя губа преобразована в так называемую маску - выдвижную хватательную челюсть. Литература Бей-Биенко Г. Я. Общая энтомология. — М.: Высшая школа 1980. — 416 с. Ссылки Form & Function: the Insect Head Labelled photosSyneta (лат.) — род листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства синетин (Synetinae). В России встречаются 2 вида. Этимология Название рода на латыни возможно произошло от греческого языка: syn на греческом означает с вместе плюс еще суффикс eta. Описание Syneta — это листоеды маленьких размеров в длину достигающие всего 6—8 мм. Тело удлинённое почти цилиндрическое покрыто тоненьки волоском. Основание надкрылий шире ширины переднеспинки. Усики длинные почти достигают половины длины тела. Экология и местообитания Syneta можно встретить на деревьях. Имаго чаще всего встречаются на хвойных семейства сосновых (Pinaceae) например лиственница (Larix) сосна (Pinus) ель (Picea) пихта (Abies) и другие. Однако виды Syneta ferruginea и Syneta betulae встречаются на представителях лиственных деревьев семейства берёзовых (Betulaceae) а также Syneta albida поражает множество разных деревьев включая и фруктовые. Личинки Syneta albida питаются корнями лиственных деревьев. Личинка развивается в почве где окукливается весной. Перечень видов Некоторые виды рода: Syneta adamsi Baly 1877 Syneta albida Leconte 1857 Syneta betulae (Fabricius 1792) Syneta carinata Mannerheim 1843 Syneta extorris Brown 1940 Syneta ferruginea Germar 1811 Syneta hamata Horn 1893 Syneta pilosa Brown 1940 Syneta seriata Leconte 1859 Syneta simplex Leconte 1857 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияEumolpini — триба подсемейства щитоносок из семейства листоедов. Перечень родов Eumolpus Illiger 1798 Pales Chevrolat 1837 ПримечанияAdoxini — триба подсемейства щитоносок из семейства листоедов. Перечень родов Bromius Chevrolat in Dejean 1837 Colaspidea Laporte 1833 Colaspina Weise 1893 Colaspinella Weise 1893 Colasposoma Laporte 1833 Eupales Lefevre 1885 Gruevia Gruev & Tomov 1975 Macrocoma Chapuis 1874 Pachnephorus L. Redtenbacher 1845 ПримечанияЧичаррон (исп. chicharrón) — блюдо приготовляемое из жареной свиной шкуры. Иногда делают из курятины баранины или говядины. Чичаррон популярен в Андалусии Испании и Латинской Америке и является частью традиционной кухни Аргентины Боливии Бразилии (там его называют torresmo) Колумбии Кубы Доминиканской Республики Гватемалы Гондураса Сальвадора Мексики Никарагуа Панамы Перу Филиппин Пуэрто-Рико Венесуэлы и других стран. Чичаррон обычно готовят из различных кусков свинины но иногда делают из баранины а в Аргентине — из говядины. В Коста-Рике чичаррон делают обычно из свиных рёбер или других частей туши шкуру используют редко. При использовании свиной шкуры к ней добавляют приправы и обжаривают во фритюре. В Мексике чичаррон едят с тако или gordita с соусом salsa verde. В Латинской Америке используют сами по себе как закуску с cachapa как начинку в arepa или pupusa или в составе различных подлив и супов. — В центральной Венесуэле чичаррон обычно продают вдоль скоростных автомагистралей в качестве закуски. Представляет собой хрустящие значительного размера порции свиной шкуры вместе с мясом. — В Перу чичаррон едят как закуску вариант из курятины на вкус похож на жареных цыплят какие продаются в Соединённых Штатах. Гарнир включает в себя подливу из красного лука жареный маниок и друге местные варианты. Чичаррон можно также делать из рыбы. Разновидность cueritos делается из свиной шкуры маринованной в уксусе вместо обжаривания во фритюре. Едят как закуску. — Мексиканская компания «Barcel» специализирующая на производстве закусок выпускает вегетарианскую версию со вкусом перца чили и лайма с 1980 года. Chicharrón de Puerco и chicharrón de cerdo продаются многими продовольственными компаниями Мексики. — В Пуэрто-Рико чичаррон делают также из курятины. Существует два способа приготовления. Первый — маринование в течение ночи в смеси тёмного рома лимонного сока соли и давленого свежего чеснока. Перед обжаркой обваливают в муке смешанной с приправой adobo seco и паприкой. Второй способ — обмакнуть курятину в смесь яйца и соуса Табаско а затем обвалять в муке с добавкой adobo seco паприки и возможно кайенского перца. Свиной чичаррон обычно измельчают и добавляют в mofongo. — tsitsaron как он пишется на филиппинском языке (chicharrón сейчас также допустимый вариант) обычно едят с уксусом рубленым перцем чили в уксусе или с пастой bagoong печёночным соусом lechon или маринованой папайей называемой atchara. Также популярен Tsitsarong manok сделанный из куриной кожи. — В Боливии чичаррон делают из свиных рёбер приправленных чесноком орегано и лимоном. Их варят затем готовят в собственном соку добавляя пиво или chicha для улучшения вкуса. Свиной чичаррон обычно подают только по воскресеньям и едят с соусом llajwa томатной сальсой и mote. Существуют разновидности чичаррона приготовляемые из курятины или рыбы. — в Доминиканской Республике чичаррон особенно куриный (также известен как pica-pollo) едят обычно с тостонами. Вымытую и обсушенную курицу рубят на маленькие кусочки приправляют смесью лимонного сока соевого соуса и соли. Делают кляр из муки перца паприки и соли в пластиковом пакете в который потом помещают мясо и встряхивают. Кусочки обжаривают во фритюре (не удаляя лишнюю муку) до образования золотистой хрустящей корочки. — чичаррон обычно делают из свиной шкуры и продают в пластиковых пакетиках как закуску. В Нью-Мексико под этим названием часто подразумевают просто обжаренный свиной жир (шкварки иногда с кусочками постного мяса). Ссылки Приготовление чичаррона (англ.) Рецепт чичаррона на Mexico Desconocido (исп.) Кубинский рецепт чичаррона (англ.)Бутылконосы (лат. Hyperoodon) — род зубатых китов семейства клюворылых. Состоит из двух очень близких видов — высоколобый бутылконос (лат. H.ampullatus) и плосколобый бутылконос (лат. H.planifrons). Интересно что ареал этих двух видов разделён многими тысячами километров и никогда не пересекается — первый вид встречается в Арктике а второй напротив в холодных водах Южного полушария. При чтении англоязычных источников следует избегать путаницы поскольку в английском языке помимо собственно бутылконосов («кит-бутылконос» англ. bottlenose whale) существует ещё и «дельфин-бутылконос» (англ. bottlenose dolphin) — так по-английски называется дельфин-афалина. Описание Бутылконосы — крупные киты с длинным коническим клювом (рострумом) высокими челюстными гребнями и очень развитым «лбом» который вмещает мешок со спермацетом. Зубов две пары. Самцы крупнее самок: длина самцов до 94 м самок до 87 м. Вес 6—8 т. Окрас обоих видов схож. Тело китов более-менее однотонное серое причём цвет с возрастом несколько светлеет особенно на голове. В области пупка и между грудными плавниками — белое пятно. Самки и молодняк намного светлее самцов часто они не серые а грязно-белые. «Лоб» с возрастом увеличивается и часто у старых китов даже нависает опускаясь к основанию клюва. Дыхало слабополулунной формы концами обращено вперёд. Грудные плавники закруглённые у взрослых самцов достигают 1/7 а у самок 1/12 длины тела. Зубы округлы или слабо уплощены в сечении около 2—3 см в диаметре у самцов; у самок зубы значительно меньше и тоньше. Главный корм — головоногие моллюски второстепенный — рыбы редкий — голотурии и морские звёзды; в желудках бутылконосов находили до 10 тыс. кальмаров. Ныряют глубоко и могут находиться под водой до часу. Исследования с мечеными китами показали что рекордным оказалось погружение во время которого бутылконос находился под водой 1 час 10 минуты и достиг глубины в 1 морскую милю то есть 1850 м. Другие погружения китов также отличались значительной глубиной и продолжительностью. Беременность у бутылконосов длится от 12 до 15 месяцев. Детёныши рождаются весной и летом длиной 3—35 м вырастают до размеров взрослых за 3 года. Голос бутылконосов характерен для китообразных. Это хрюканье свист и другие подобные громкие звуки. Кроме того плывущий кит очень часто взмахивает хвостовым плавником и шлёпает им по воде что возможно также является одним из сигналов сородичам. Живут бутылконосы стайками. Стаи бутылконосов образуются когда небольшие (примерно по пять голов) группы начинают держаться вместе. Самыми заметными в таких группах являются взрослые самцы. Высоколобый бутылконос Этот вид изучен гораздо лучше чем его южный сородич. Его ареал приурочен к водам высоких широт Северного полушария. В прошлом до сокращения численности он был самым обычным обитателем Северной Атлантики от пролива Дэвиса Гренландского и Баренцева морей до широты Северной Африки. Встречается также в Средиземном море изредка — в Белом и Балтийском. Видимо регулярно мигрирует весной и осенью но сроки миграций сильно растянуты. Зиму проводит в тёплых частях Атлантики. Этот кит часто подходит к берегу и заходит в устья рек где нередко выбрасывается на мель и обсыхает. В 2006 году высоколобый бутылконос зашёл в устье Темзы. Спасти его несмотря на принимавшиеся меры не удалось. Плосколобый бутылконос Плосколобый бутылконос распространён в водах вокруг Антарктиды до широт Австралии Новой Зеландии и Аргентины. Его отличие от высоколобого бутылконоса — более низкие челюстные гребни и «лоб» более короткий клюв. Статус популяции Количество высоколобых бутылконосов оценивается примерно в 10 тыс. голов. Количество плосколобых неизвестно. В прошлом интенсивный вылов привёл к сокращению численности бутылконосов в несколько раз. По некоторым оценкам с 1920 года было добыто более 60 тыс. высоколобых бутылконосов. Промышленная добыча бутылконосов была прекращена в 1973 году (последней это сделала Норвегия). Тем не менее жители Фарерских островов до сих пор бьют их по квотам. ПримечанияСине́ц (лат. Ballerus ballerus) — вид пресноводных лучепёрых рыб из семейства карповых (Cyprinidae). Описание Тело высокое сильно сжатое с боков наибольшая высота его составляет треть длины голова заостренная рот занимающий самую вершину рыла несколько обращен кверху спинной плавник короткий но очень высокий заднепроходный очень длинный (34—44 ветвистых луча) чешуя мелкая. Синец близок к белоглазке (лат. Ballerus sapa) но отличается заостренным рылом и мелкой чешуею. Цвет спины тёмно-синий с зеленоватым оттенком бока и брюхо серебристо-белые с слабым желтоватым или красноватым оттенком грудные плавники желтоватые остальные бледно-серые. Обыкновенно синец длиною менее 30 сантиметров и весит около 400 грамм однако в Волге и Урале встречались экземпляры весом 1—12 кг а Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона утверждает что отдельные экземпляры могут достигать метра в длину. Причём в водохранилищах синец растёт лучше чем в реках. От размера и возраста синца зависит его плодовитость чем больше размер тем выше плодовитость. Самки Кременчугского водохранилища весом около 300 грамм имели порядка 24 тысяч икринок самки весом 600 грамм — более чем в два раза больше. По наблюдениям в Киевском водохранилище самки возрастом четыре года имели 25 тысяч икринок когда восьмигодовалые — почти 100 тысяч. Распространение Относится к озёрно-речным рыбам. В непроточных озёрах и горных быстротечных реках практически не встречается предпочитая тихие плёса в крупных реках и проточные расположенные в руслах рек озёра. Ареал синца намного ниже чем у леща. Водится в реках Швеции большей части Средней Европы и Европейской России не доходя до Ладожского и Онежского озёр и до рек бассейна Белого моря и Северного Ледовитого океана а также в Рижском и Финском заливе в Одесском заливе и в северных частях Азовского и Каспийского морей. Экология Основа питания взрослых синцов — зоопланктон также питается насекомыми червяками растениями. В Волгу входит вслед за воблою уже в марте мечет икру на юге во второй половине апреля в Средней России — в мае и начале июня. В Нижней Волге и Урале наблюдается второй осенний ход синца. Прочие факты В начале XX века синец являлся важной промысловой рыбой в год вылавливалось до 20 млн экземпляров продававшихся впоследствии в сушеном малосольном и мороженом видах. Примечания Ссылки «Позвоночные животные России»: синец Синец рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Galeruca interrupta (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Встречаются в западной части Палеарктике от Испании до Центральной Азии. Подвиды Galeruca interrupta armeniaca Weise 1886 Galeruca interrupta circumdata Duftschmidt 1825 Galeruca interrupta interrupta (Illiger 1802) Ссылки Wydział Nauk BiologicznychЛистоед аконитовый (лат. Galeruca laticollis) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в северной части Палеарктического региона от восточной Франции до Амурской области. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychGaleruca lobata (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства козявок (Galerucinae). Длина тела взрослых насекомых — 5—6 мм. Впервые описаны в 1866 году французским энтомологом Леоном де Жоанни (фр. Léon de Joannis) по материалу привезённому из Стамбула. ПримечанияGaleruca luctuosa (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в северной Испании и южной Франции. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychGaleruca macchoi (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Эндемик Испании. Описание Тело овальной формы яйцевидное. Голова широкая несколько наклонная с лобными бугорками вершины которых заходят между усиковыми впадинами. Переднеспинка уже надкрылий поперечная. Её боковые края окаймленные. Надкрылья расширены кзади со спутанной пунктировкой. Ноги толстые. Задние бедра не утолщенные. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияGaleruca pomonae (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Населяет западную часть Палеарктического региона от Португалии до Центральной Азии. Galeruca pomonae питаются растениями из семейства ворсянковых а именно растениями рода ворсянка (Dipsacus). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Листоед Galeruca pomonae Scop. — фотография К. А. Гребенникова ПримечанияGaleruca spectabilis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён на Балканском полуострове в Турции Сирии Иране и в Центральной Азии. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychGaleruca villiersi (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Встречаются в центральных Пиренеях. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychХреновая блошка (лат. Phyllotreta armoraciae) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Встречается в Европе (за исключением Пиренейского полуострова) в южной части Италии южной части Балканского полуострова Азербайджане Казахстане Туркменистане и в южной части Сибири. Примечания Ссылки Wydział Nauk BiologicznychРога́тая паламеде́я (лат. Anhima cornuta) — птица из семейства паламедей единственный вид монотипного рода Anhima. Описание Рогатая паламедея — самый крупный из трёх видов паламедей. Это большая птица с довольно высокими ногами. Взрослые особи достигают длины 84 см и весят от 2 до 3 кг. Оперение тела чёрно-белое с тонким хохолком длиной до 10 см который тянется от лба вперед и наверх. Клюв рогатой паламедеи очень похож на клюв куриных птиц. Между длинными пальцами ног имеются едва заметные перепонки. Из-за сходства мышечной системы и строения скелета этот вид ближе к утиным. Распространение Рогатая паламедея — оседлая птица тропической Южной Америки распространённая от Колумбии через Бразилию до северной Аргентины. Она является околоводной птицей но часто пасётся на суше. Плавает редко. Размножение Самка откладывает от 4 до 6 яиц в гнездо на земле. Молодые птицы вылупляются через 6 недель и сразу же покидают гнездо. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5 Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9Рога́тая паламеде́я (лат. Anhima cornuta) — птица из семейства паламедей единственный вид монотипного рода Anhima. Описание Рогатая паламедея — самый крупный из трёх видов паламедей. Это большая птица с довольно высокими ногами. Взрослые особи достигают длины 84 см и весят от 2 до 3 кг. Оперение тела чёрно-белое с тонким хохолком длиной до 10 см который тянется от лба вперед и наверх. Клюв рогатой паламедеи очень похож на клюв куриных птиц. Между длинными пальцами ног имеются едва заметные перепонки. Из-за сходства мышечной системы и строения скелета этот вид ближе к утиным. Распространение Рогатая паламедея — оседлая птица тропической Южной Америки распространённая от Колумбии через Бразилию до северной Аргентины. Она является околоводной птицей но часто пасётся на суше. Плавает редко. Размножение Самка откладывает от 4 до 6 яиц в гнездо на земле. Молодые птицы вылупляются через 6 недель и сразу же покидают гнездо. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5 Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9Хохла́тая паламеде́я или ошейниковая паламедея или чайя (лат. Chauna torquata) — птица из семейства паламедей. Описание Хохлатая паламедея — крупная птица с довольно высокими ногами. Клюв рогатой паламедеи очень похож на клюв куриных птиц. Между длинными пальцами ног имеются едва заметные перепонки. Из-за сходства мышечной системы и строения скелета этот вид ближе к утиным. Оперение хохлатой паламедеи имеет коричневые серые и чёрные тона. Острая шпора на сгибе крыла ловко применяется для защиты. Распространение Хохлатая паламедея распространена в Боливии Перу Аргентине Парагвае Бразилии и Уругвае. Она предпочитает обитать на влажных лугах а также на лесных озёрах и болотах. Размножение Большое гнездо строится из растительного материала около мелководья. В возрасте 60-75 дней молодые птицы становятся на крыло. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5 Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9Черношейная паламедея или колумби́йская паламеде́я или белощёкая паламедея (лат. Chauna chavaria) — птица из семейства паламедей. Описание Черношейная паламедея — это большая куроподобная птица с довольно высокими ногами. Она достигает длины от 76 до 91 см. Её прежде всего серое оперение в общем темнее чем оперение хохлатой паламедеи. Шея длиннее и окрашена в чёрный цвет. Между её длинными пальцами ноги имеется нечто похожее на перепонки. Острая шпора на сгибе крыла ловко применяется для защиты. Распространение Черношейная паламедея распространена в Колумбии к югу от Картахена (де Индиас) на озёрах вдоль Риу Сину и на северо-западе Венесуэлы вокруг озера Маракайбо. Образ жизни Черношейная паламедея обитает в болотах лагунах на берегах медленно текущих рек чаще на окруженных лесом и на затопляемых время от времени участках земли. Они пасутся как и другие гусеобразные и питаются исключительно листьями и другими зелёными частями растений. Целый год черношейная паламедея размножается однако наибольшее количество яиц откладывается в октябре и ноябре. Её гнездо — это большая куча из растительного материала. В кладка от 2 до 7 но чаще от 3 до 5 яиц которые высиживаются от 42 до 44 дней. Вылупившиеся цыплята имеют желтовато-серое пуховое оперение и белый низ. Это выводковые птицы покидающие своё гнездо в первые дни после появления на свет. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5Дрочёна (также драчёна) — блюдо русской кухни из яиц замешанных на молоке с крупой мукой или тёртым картофелем. В одних случаях дрочёна представляет собой подобие омлета в других она более твёрдая — вроде выпечной лепёшки. Согласно «Толковому словарю» В. И. Даля бывает также дрочёна из яйца замешанного на икре; И. Е. Забелин говорит о дрочёне в маковом молочке; М. Сырников утверждает что в архиве князя Куракина есть упоминание о дрочёне миндальной. Также М. Сырников пишет что «вероятно ни одно другое древнее блюдо не было позабыто единственно из-за неблагозвучности своего названия». У дрочёны было ритуальное значение: в дни поминовения с ней ходили на кладбище. В поэзии — Сергей Есенин «В хате» ПримечанияГолуболи́цая о́луша (лат. Sula dactylatra) — птица из семейства олушевых обитающая в тропических морях. Описание Голуболицая олуша — это белая птица с чёрными краями крыльев чёрным хвостом и темной маской на лице. Самка и самец отличаются тем что клюв у самца жёлтый а у самки зеленовато-жёлтый. У молодых птиц голова и нижняя сторона коричневатые а тело и шея окрашены в белый цвет. Длина тела голуболицой олуши составляет от 75 до 85 см размах крыльев — от 160 до 170 см вес — от 12 до 22 кг. Самый крупный вид рода Sula. В то время как в море птица тихая в гнездовой колонии у неё резкий свистящий крик приветствия. Полёт голуболицей олуши характеризуется сильными равномерными взмахами крыльев постоянно переходящий в фазу скольжения. Обычно птицы летают на высоте более 7 м полёт быстрый и может достигать скорости до 70 км/ч. Распространение Голуболицая олуша распространена на всех тропических мировых океанах. Область распространения простирается на юге до Австралии Южной Африки и Южной Америки на севере до Мексиканского залива и юго-востока США. Ареал вида вероятно привязан к области распространения летучих рыб. В Западной Европе вид встречается редко. Различают 4 подвида: S. d. personata гнездится в центральном и западном Тихом океане. S. d. dactylatra гнездится в Карибском море и на нескольких атлантических островах таких как остров Вознесения и Тобаго. S. d. melanops гнездится в западном Индийском океане S. d. tasmani (синонимы: Sula tasmani Sula dactylatra fullagari) гнездится на острове Лорд-Хау и островах Кермадек. Гнездовые колонии птиц расположены на тропических островах атоллах обычно находящихся далеко от побережья материка. Самая южная популяция обитает на острове Лорд-Хау. Поведение Голуболицая олуша отличный водолаз который с высокой скоростью погружается в воду. Она питается преимущественно маленькими рыбами включая летучих рыб. Пойманную добычу птицы как правило заглатывают ещё под водой. Размножение Голуболицая олуша гнездится в маленьких колониях. Она откладывает 1—2 белых яйца на голый песчаный грунт. Обе родительских птицы высиживают кладку из яиц 45 дней покрывая яйца перепонками своих ног и удерживая тепло. Из двух отложенных яиц как правило развивается только одно. Если всё же развиваются оба яйца птенец проклюнувшийся на несколько дней раньше вытесняет другое яйцо из гнезда. Фото Примечания Литература P. J. Higgins (Hrsg): Handbook of Australian New Zealand & Antarctic Birds Band 1 Ratites to Ducks Oxford University Press Oxford 1990 ISBN 0-19-553068-3Бу́рая о́луша (лат. Sula leucogaster) — морская птица из семейства олушевых. Описание Взрослая птица достигает длины от 65 до 75 см и весит от 900 гр до 15 кг. Размах крыльев составляет от 130 до 150 см. Тело имеет обтекаемую форму типичную для олуш. Кроме того у неё длинный заострённый клюв который облегчает ей ловлю рыб. Она охотится на рыб бросаясь с высоты 30 м и больше на водяную поверхность и погружаясь в стаи каракатиц и кефалевых. При этом воздушные мешки в голове смягчают удар о воду. Бурая олуша — это искусный летун. Она часто скользит низко над поверхностью воды напоминая своими фазами скольжения альбатросов. На высоте выше 30 м над поверхностью воды птицы летают редко. На суше передвижение птиц медлительное и похоже на утиную походку вразвалку. Ареал Бурая олуша распространена в тропическом поясе Тихого Атлантического и Индийского океанов. Местами это частый вид морских птиц. В Тихом океане они держатся преимущественно вблизи мест своего гнездования но отдельные особи могут улетать на расстояние от 300 до 1500 км. Бурые олуши чаще чем другие обитающие в тропиках олуши приближаются к побережью материка их можно встретить в портах и устьях рек. Однако над сушей они летают относительно редко. Миграции бурой олуши до сих пор не изучены однако они часто возвращаются в ту же гнездовую колонию где уже однажды прошло успешное гнездование. Гнездовые колонии находятся на тропических островах часто расположенных далеко от побережья материка а также на атоллах. Питание Бурые олуши питаются преимущественно летучими рыбами и другими видами рыб а также некоторыми головоногими. За своей добычей птицы пикируют с высоты 15 м над поверхностью моря. Очень крупную добычу птицы ловят с более низких высот. Чаще птицы пикируют с высоты 3 м 23 % пикирующих полётов вертикальны 40 % проходят под углом более 45 °. Остальные пикирующие полёты невозможно классифицировать так как они происходят спиралеобразно. Бурые олуши высматривают добычу глядя вперёд это отличает их от ряда других морских птиц которые наблюдает поверхность воды непосредственно под собой. Летучие рыбы становятся добычей птиц в момент их погружения в воду. Случаи поимки рыбы в момент когда она находится над поверхностью воды редки. Незадолго до погружения птицы широко расставляют крылья. Под водой бурые олуши могут находиться до 40 секунд. Для бурых олуш характерен клептопаразитизм они преследуют других олуш если те несут в клюве рыбу. Они преследуют также фрегатов и отнимают у них добычу. Птицы ищут добычу либо в одиночку либо в группах. В тропических водах птицы ищут питание вблизи стай дельфинов. Размножение Бурые олуши — это моногамные птицы образующие пары на несколько сезонов размножения. Возможно пары остаются вместе пока одна из обеих птиц не умрёт. Обе родительских птицы участвуют в высиживании и выкармливании выводка в течение 2-х месяцев после его выхода из гнезда. Птицы гнездятся в колониях где энергично защищают территорию непосредственно вокруг своего гнезда. Кладка яиц происходит круглогодично. Так на острове Рождества пик откладывания яиц приходится на период с апреля по май. В гнездовых колониях на восточном побережье Австралии напротив он приходится на период с марта по апрель и с июня по октябрь. На острове Райн площадь которого составляет 32 га пик откладывания яиц приходится на период с сентября по ноябрь. Гнёзда сооружаются на земле основание состоит из песка или гравия иногда поросшее также растениями. Гнёзда бурой олуши можно встретить также в густых лесах. Плотность гнездования выше чем у голуболицей олуши. На острове Райн к примеру на площади 100 м² находятся 77 гнёзд. Количество гнездового материала используемого для строительства родительскими птицами очень сильно варьируется. На пустынных островах бурые олуши кладут свои яйца на голую землю. В других областях на строительство расходуются растения ветки водоросли кости перья кожуры яиц черепах и другой материал. Материал приносит обычно самец который либо кладёт его на гнездо либо передаёт его самке. Обе родительских птицы достраивают гнездо также в течение инкубационного периода. Часто птицы крадут материал для гнезда у своих сородичей. Это поведение характерно прежде всего на пустынных островах где можно найти только нанесённый морем материал. В кладке обычно одно или два яйца. Инкубационный период составляет 42—43 дня. Птенцы вылупляются голыми и слепыми. Пуховое оперение появляется в течение трёх—четырёх недель. Максимальную массу тела птицы набирают в возрасте 70—80 дней когда они весят около 14 кг. В возрасте 17 недель молодые птицы готовы к полёту. Естественные враги Там где водятся крысы они пожирают молодых птиц и яйца. Чайки пастушковые и возможно также каледонская кваква также поедают яйца реже птенцов. Фото Примечания Литература P. J. Higgins (Hrsg.): Handbook of Australian New Zealand & Antarctic Birds Band 1 Ratites to Ducks Oxford University Press Oxford 1990 ISBN 0-19-553068-3О́луша Абботта или чернокрылая олуша (лат. Papasula abbotti) — редкая морская птица из семейства олушевых. Единственная область её гнездования — австралийский остров Рождества который расположен в Индийском океане и имеет площадь 135 км². Олуши Абботта круглый год держатся в регионе вокруг этого острова Единственный представитель рода Papasula. Описание Длина тела этой птицы составляет 79 см масса в среднем 1460 г. Оперение чёрно-белое. Глаза чёрные. Клюв светло-серый у самца у самок розовый с чёрной вершиной. Голова затылок и большая часть нижней стороны имеют белую окраску. Чёрные кроющие крылья с белыми пятнами. Образ жизни Олуша Абботта гнездится в тропических влажных джунглях острова Рождества на плоскогорьях и на западных склонах. Она отсутствует на северных склонах так как во время муссона они особенно сильно подвержены шквалистому ветру. Птицы предпочитают в качестве гнездовых деревьев те чьи верхушки выделяются над другими деревьями. Часто они использует деревья родов Planchonella Syzygium Celtis и Tristiropsis. До сих пор биология размножения вида изучена очень слабо так как гнёзда трудно досягаемы. Откладывание яиц начинается в период с апреля по октябрь его пик приходится на июнь и июль. В кладке только одно яйцо. Молодые птицы подрастают очень медленно и до 230 дней их выкармливают родительские птицы. Поэтому пары успешно вырастившие молодую птицу гнездятся как правило только один раз в 2 года. В целом паре птиц необходимо 95 лет чтобы вырастить по крайней мере 2 молодые птицы. Низкий уровень воспроизводства связан с тем что каждый четвёртый птенец погибает в течение первых 4-х недель либо от голода либо став добычей австралийского бурого ястреба (Accipiter fasciatus). Кроме того многие молодые птицы погибают от голода не опытные в полёте птицы получают ранения во время приземления на крону дерева другие становятся жертвой сильных штормов. Угрозы Когда олуша Абботта была открыта в 1892 году американским орнитологом Уильямом Луисом Абботтом на Сейшельских островах в западном Индийском океане у неё была бо́льшая область распространения чем сегодня. На острове Ассампшен она вымерла вследствие выкорчёвывания леса и добычи гуано в 1920-е или 1930-е годы. Найденные кости на острове Родригес и на Маршалловых островах указывают на то что она также была распространена в предыдущие столетия на этих островах. Название вымершего подвида с Маршалловых островов — Papasula abbotti costelloi — было присвоено в 1988 году Дэвидом Уильямом Стидмэном Сьюзан Шубель и Домиником Палаваном. Намекая на американского комика Луи Костелло в качестве игры слов был присвоен эпитет costelloi. С 1965 по 1987 существовала основная угроза добычи гуано на австралийском острове Рождества. Гнездовые деревья выкорчёвывали оставляя после себя во многих местах голые места. В 1988 году циклон уничтожил одну треть гнездящейся популяции. С 1990-х годов возникла следующая угроза от завезённого жёлтого сумасшедшего муравья который убил большинство молодых птиц. После продолжительного сдерживания муравьиной напасти сторонникам охраны природы удалось увеличить популяцию с 1900 пар в 1992 году до 3000 пар в 2002 году. Примечания Литература Diamond A. W.; Schreiber R. L. (1987): Rettet die Vogelwelt Ravensburger VerlagО́луша Абботта или чернокрылая олуша (лат. Papasula abbotti) — редкая морская птица из семейства олушевых. Единственная область её гнездования — австралийский остров Рождества который расположен в Индийском океане и имеет площадь 135 км². Олуши Абботта круглый год держатся в регионе вокруг этого острова Единственный представитель рода Papasula. Описание Длина тела этой птицы составляет 79 см масса в среднем 1460 г. Оперение чёрно-белое. Глаза чёрные. Клюв светло-серый у самца у самок розовый с чёрной вершиной. Голова затылок и большая часть нижней стороны имеют белую окраску. Чёрные кроющие крылья с белыми пятнами. Образ жизни Олуша Абботта гнездится в тропических влажных джунглях острова Рождества на плоскогорьях и на западных склонах. Она отсутствует на северных склонах так как во время муссона они особенно сильно подвержены шквалистому ветру. Птицы предпочитают в качестве гнездовых деревьев те чьи верхушки выделяются над другими деревьями. Часто они использует деревья родов Planchonella Syzygium Celtis и Tristiropsis. До сих пор биология размножения вида изучена очень слабо так как гнёзда трудно досягаемы. Откладывание яиц начинается в период с апреля по октябрь его пик приходится на июнь и июль. В кладке только одно яйцо. Молодые птицы подрастают очень медленно и до 230 дней их выкармливают родительские птицы. Поэтому пары успешно вырастившие молодую птицу гнездятся как правило только один раз в 2 года. В целом паре птиц необходимо 95 лет чтобы вырастить по крайней мере 2 молодые птицы. Низкий уровень воспроизводства связан с тем что каждый четвёртый птенец погибает в течение первых 4-х недель либо от голода либо став добычей австралийского бурого ястреба (Accipiter fasciatus). Кроме того многие молодые птицы погибают от голода не опытные в полёте птицы получают ранения во время приземления на крону дерева другие становятся жертвой сильных штормов. Угрозы Когда олуша Абботта была открыта в 1892 году американским орнитологом Уильямом Луисом Абботтом на Сейшельских островах в западном Индийском океане у неё была бо́льшая область распространения чем сегодня. На острове Ассампшен она вымерла вследствие выкорчёвывания леса и добычи гуано в 1920-е или 1930-е годы. Найденные кости на острове Родригес и на Маршалловых островах указывают на то что она также была распространена в предыдущие столетия на этих островах. Название вымершего подвида с Маршалловых островов — Papasula abbotti costelloi — было присвоено в 1988 году Дэвидом Уильямом Стидмэном Сьюзан Шубель и Домиником Палаваном. Намекая на американского комика Луи Костелло в качестве игры слов был присвоен эпитет costelloi. С 1965 по 1987 существовала основная угроза добычи гуано на австралийском острове Рождества. Гнездовые деревья выкорчёвывали оставляя после себя во многих местах голые места. В 1988 году циклон уничтожил одну треть гнездящейся популяции. С 1990-х годов возникла следующая угроза от завезённого жёлтого сумасшедшего муравья который убил большинство молодых птиц. После продолжительного сдерживания муравьиной напасти сторонникам охраны природы удалось увеличить популяцию с 1900 пар в 1992 году до 3000 пар в 2002 году. Примечания Литература Diamond A. W.; Schreiber R. L. (1987): Rettet die Vogelwelt Ravensburger VerlagИри́на — женское русское личное имя греческого происхождения; восходит к др.-греч. Εἰρήνη — имени богини мирной жизни в древнегреческой мифологии Эйрены; также εἰρήνη — «мир» «покой». Другие формы имени: разговорные — Арина Ерина Ярина Иринья; возникшие под влиянием западноевропейских языков — Ирена Ирэна Ирен Ирэн; древнецерковные — Орина Ириния. Распространённые краткие формы имени: Ира Рина Рена. Некоторые из перечисленных форм используются как самостоятельные личные имена. История имени В христианском именослове имя Ирина соотносится прежде всего с Ириной Македонской (ум. в конце I — начале II века) первой из женщин прославленной церковью в лике великомучеников. Эта святая была весьма почитаема в Византии. Помимо неё из раннехристианских святых известны мученицы Ирина Коринфская (III век) и Ирина Аквилейская (Солунская или Иллирийская) (начало IV века). Имя Ирина в Византии относилось к распространённым и обладало высоким социальным статусом: среди его носительниц — супруги византийских императоров одна из которых императрица Ирина в 797 году стала полновластной правительницей государства а после кончины церковь её канонизировала за восстановление иконопочитания. Распространённость имени Имя Ирина на Руси в Средневековье было распространённым и хорошо известным. Свидетельством его давней укоренённости в русской культуре являются например пословицы с включением имени («Тётка Арина надвое говорила»); народные приметы на дни поминовения святых Ирин («Три Арины в году живут: Арина — разрой берега Арина-рассадница да Арина — журавлиный лёт») в которых имя святых дополнялось «неправославными» прозвищами связанными с крестьянским бытом годовым циклом сельскохозяйственных работ. В XVIII веке имя Ирина (встречавшееся в основном в форме Арина) — крестьянское и купеческое имя редкое в дворянской среде. По подсчётам В. А. Никонова частотность имени во второй половине XVIII века среди дворянок составляла 2 ‰ (то есть выявлялись две носительницы имени в тысяче учтённых) тогда как у крестьянок например Можайского уезда — 47 ‰ у крестьянок Краснослободского уезда — 51 ‰ в удельных сёлах Подмосковья частотность составляла 45 ‰. У купчих Коломны имя встречалось с частотностью 35 ‰ у московских купчих — 33 ‰. Никонов отмечал заметную угасающую динамику имени на протяжении XVIII века; тенденция сохранялась и в XIX веке — имя становилось редким. Возвращение имени в число популярных случилось уже в XX веке в 1940-е—1950-е годы. По статистике собранной А. В. Суперанской и А. В. Сусловой по именам новорождённых в Ленинграде за несколько десятилетий частотность имени Ирина у девочек родившихся в означенные десятилетия составила 23 ‰ при том что у родившихся в 1920-е—1930-е годы частотность не превышала 6 ‰. В дальнейшем оно показывало чрезвычайно высокую частотность вследствие сформировавшегося в русском обществе массового увлечения именем. Например в Москве в период 1950—1959 годов имя занимало 4-ю позицию в списке самых модных имён с частотностью 90 ‰ пропустив вперёд только имена Елена Татьяна Наталья; в Ленинграде в 1960-е—1970-е годы частотность имени достигла 106 ‰ (бо́льшие значения были только у имени Елена). Суперанская и Суслова относили имя Ирина к категории имён широкого распространения. Сведения В. А. Никонова по именам новорождённых в 1961 году собранные в нескольких регионах центральной России показывают что имя в начале 1960-х являлось преимущественно «городским». В городах частотность имени колебалась от 94 ‰ (в Тамбове) и 98 ‰ (в Ульяновске) до 118 ‰ (в Калуге) и 139 ‰ (в Курске). В городах в целом бо́льшие показатели были только у имени Елена. На селе частотность имени Ирина значительно уступала городским показателям колеблясь от 12 ‰ 13 ‰ и 14 ‰ (в сельских районах Калужской Курской и Пензенской областей соответственно) до 48 ‰ (в Костромской области) и 58 ‰ (в Ярославской области). В последующем частотность имени снижалась хотя на протяжении 1970-х—1980-х годов оно по-прежнему было весьма востребованным. Так в Москве в период 1978—1981 годов имя было на 6-м месте среди самых модных имён (с частотностью 63 ‰); в Ленинграде в 1980-е годы частотность имени составила 51 ‰. В 2000-е годы имя вышло из моды; однако следует отметить что в Хабаровском крае например в 2009 году вариант имени Ирина — Арина — занял 13-е место в списке популярных имён у новорождённых; при этом частотность «нового старого» имени составила 25 ‰. Именины Православные именины (даты приводятся по григорианскому календарю): 12 января 16 января 26 февраля 29 апреля 18 мая 26 мая 10 августа 17 августа 22 августа 30 сентября 1 октября 2 ноября 8 ноября. Примечания Сноски Использованная литератураДени́совский человек («Денисовец») — предположительно вид/подвид вымерших людей известный по крайне фрагментарному материалу обнаруженному в Денисовой пещере в Солонешенском районе Алтайского края России. Ещё 40 тысяч лет назад денисовцы населяли ареал пересекающийся по времени и месту с территориями в Азии где жили неандертальцы и современные люди. Ископаемые останкиПравить В общей сложности известно пять фрагментов: найденная в 2008 году в пещере в слое №11 кость последней фаланги пальца руки ребёнка (по результатам секвенирования оказалось что это девочка) три обнаруженных ещё в советское время коренных зуба принадлежавших молодой особи мужского пола (их размеры крайне велики по сравнению с другими Homo) и возможно фаланга пальца ноги анализ генетического материала из которого продолжается в настоящее время. Из-за скудости фрагментов восстановление облика денисовского человека пока не представляется возможным (ср. человек из Оленьей пещеры). Исследования генома показали что денисовцы были темнокожие темноглазые темноволосые Академик В. В. Иванов не исключает что память о существовании денисовцев сохранилась в тибетских поверьях о снежном человеке. ГеномПравить Денисовские люди стали вторым после неандертальцев видом вымерших гоминин для которого стал известен полный митохондриальный и почти полный ядерный геномы. Впервые новый вид приматов был выделен исключительно на основании генетических исследований. Команда учёных из лейпцигского Института эволюционной антропологии общества Макса Планка под руководством шведского биолога Сванте Паабо секвенировала ДНК извлечённую из фрагмента кости фаланги детского пальца найденного в 2008 году российскими археологами в Денисовой пещере на Алтае. Выяснилось что митохондриальная ДНК этого образца отличается от мтДНК современного человека по 385 нуклеотидам в то время как митохондриальная ДНК неандертальцев отличается от ДНК Homo sapiens на 202 нуклеотида. Статья посвящённая этому открытию была опубликована в журнале «Nature» 24 марта 2010 года. В геномах денисовцев и неандертальцев из Денисовой пещеры обнаружен вклад ещё одной неизвестной популяции Homo sapiens. Позднее когда были обработаны последовательности относящиеся к ядерному геному оказалось что денисовский человек всё же ближе к неандертальцу и их эволюционное расхождение произошло около 640 тысяч лет назад. На основе анализа ДНК исследователи полагают что остатки кости датируются периодом 75—82 тысячи лет назад. Возраст находок найденных в пещере в слое № 11 был определён при помощи радиоуглеродного анализа сначала в 40 тысяч лет затем в 48—50 тысяч лет. В конце 2013 года было объявлено что анализ ДНК гейдельбергского человека из испанской пещеры Сима де лос Уэсос (Сьерра-де-Атапуэрка) полученной из бедренной кости возрастом 400 тысяч лет показал сходство с мтДНК денисовского человека хотя ранее останки из Сима де лос Уэсос было принято сближать с неандертальцами однако в 2015 году при изучении ядерной ДНК трёх образцов из пещеры Сима де лос Уэсос (Атапуэрка) выяснилось что они находились на линии ведущей к неандертальцам. Термолюминесцентное датирование слоя № 22 показало что денисовцы жили в Денисовой пещере 170 тыс. лет назад. Сравнение ядерной ДНК трёх зубов из слоя № 11 и одного зуба слоя № 22 показало что в Денисовой пещере жили две разные группы денисовцев и их разделяет как минимум 65 тысяч лет. Эволюционное расхождение денисовцев и гейдельбергского человека из испанской пещеры Сима де лос Уэсос (Сьерра-де-Атапуэрка) по данным изучения мтДНК по оценкам учёных произошло 700 тысяч лет назад. По данным изучения ядерной ДНК обитателей пещеры Сима де лос Уэсос денисовцы и неандертальцы разделились около 500 тысяч лет назад а их общий предок отделился от Homo sapiens 700—765 тысяч лет назад. В июле 2014 года в журнале Nature были опубликованы результаты исследования генетического материала у ряда популяций современного человека на предмет особой вариации белка EPAS1 (кодирующего транскрипционный фактор участвующий в кислородозависимой регуляции некоторых генов) которая присуща денисовскому человеку. Указанная в статье вариация белка EPAS1 (см. полногеномный поиск ассоциаций) характерна для тибетцев а у представителей 26 других популяций людей не была обнаружена вероятно тибетцы и смогли приспособиться к жизни на большой высоте благодаря генам доставшимся им от денисовского человека. Ареал и гибридизацияПравить Найдены следы гибридизации денисовского человека с Homo sapiens (современным человеком). В геноме меланезийцев обнаружено около 5 % общих генов с прочитанным ядерным геномом денисовского человека. В то же время общих генов у современного человека и неандертальца от 1 % до 4 % в различных популяциях (за исключением коренных жителей Африки у которых неандертальские гены отсутствуют). Неандертальское «наследство» наиболее выражено в генах жителей Европы и Пакистана денисовское — у обитателей южно-тихоокеанского региона что косвенно указывает на территориальное распределение (ареал) этих видов в силу предполагаемого недавнего родства сапиенских предков этой популяции и сибироамериканской у которой денисовских нуклеотидов нет. Нельзя исключать что уникальные языки папуасов Новой Гвинеи также связаны с наследством денисовцев. Появление денисовцев в Азии предположительно вызвано миграциями из Африки отличными от переселений Homo erectus неандертальцев и современных людей. «Денисовцы выселились из Африки раньше человека от Индонезии дошли до Янцзы и возможно поднялись по течению вверх» — говорит академик В. В. Иванов. В 2013 году антропологи объявили о том что в древности денисовцы самостоятельно пересекли линию Уоллеса — водораздел между азиатской и австралийской фауной. К такому выводу они пришли проанализировав данные по наличию в геноме населения юго-восточной Азии следов генома денисовского человека. Согласно ДНК-исследованию 2013 года денисовцы наряду с неандертальцами передали часть генома современным людям; также установлено что неандертальцы скрещивались с кроманьонцами и денисовцами кроманьонцы — с денисовцами кроме того денисовцы скрещивались с каким-то четвёртым ранее неизвестным видом людей. Археологические находкиПравить Ближе к границе одиннадцатого слоя Денисовой пещеры были найдены миниатюрные иглы из костей птиц с просверленным ушком бусины из скорлупы страусиного яйца ожерелья из зубов животных подвески из ракушек украшения из поделочного камня. Женский браслет обнаруженный в пещере был сделан из довольно хрупкого камня хлоритолита ближайшие выходы пород которого зафиксированы на Рудном Алтае на границе с Казахстаном за двести километров отсюда. Для обработки камня применялись приёмы совершенно нетипичные для ранней стадии верхнего палеолита: станковое сверление внутренняя расточка шлифование и полировка. Набор технических приёмов применявшихся денисовцами более 45 тысяч лет назад у людей современного вида типичен для гораздо более поздней эпохи — бронзового века. В популярной культуреПравить В 2012 году вышел документальный фильм «Секс в каменном веке» («Sex in the Stone Age») в котором рассказывается о том как был открыт денисовский человек и о его генетических а значит и сексуальных связях с неандертальцами и кроманьонцами. ПримечанияПравить СсылкиПравить Homo altaiensis. Интервью с директором Института археологии и этнографии Сибирского отделения РАН А. П. Деревянко Человек из Денисовой пещеры оказался не сапиенсом и не неандертальцем Геном денисовского человека отсеквенирован с высокой точностью Johannes Krause Qiaomei Fu Jeffrey M. Good Bence Viola Michael V. Shunkov Anatoli P. Derevianko Svante Pääbo. The complete mitochondrial DNA genome of an unknown hominin from southern Siberia // Nature. 2010. Advance online publication 24 March 2010 Результаты исследований найденных на Алтае останков древних Информация о новых находках в Денисовой пещере в том числе о фаланге стопы Посткраниальная морфология и таксономия представителей рода Homo из Окладниковской и Денисовой пещер на Алтае (видеозапись доклада д.б.н. Медниковой М. Б.) Денисовский человек вышел из пещеры. Загадочный гоминид с Алтая оставил свои гены жителям АзииГолуба́я ире́на (лат. Irena puella) — азиатская птица из семейства иреновых. Описание Самец имеет ярко чёрную окраску с блестящим синим верхом. Самка лазурного цвета с серыми крыльями и хвостом. У обоих полов красные глаза. Распространение Ареал простирается от восточных Гималаев по юго-востоку Азии до островов Борнео и Ява. Следующий ареал на юго-западе Индии. Птица обитает в густых тропических лесах. Поведение Голубая ирена перелетает небольшими стаями чаще высоко по верхушкам деревьев в поисках плодов. Питается также насекомыми пауками и нектаром. Размножение Самка строит гнездо в форме чаши из веток мха и корней в развилке ветвей и высиживает одна кладку из 2—4 яиц. Самец участвует в выкармливании птенцов. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Золотоголо́вый королёк (лат. Regulus satrapa) — мелкая певчая птица семейства корольковых. Описание Золотоголовый королёк длиной 9 см. Оперение взрослой птицы сверху оливково-зелёное а снизу белое. На крыльях белые полосы чёрные полосы на глазах и жёлтая обрамлённая чёрным макушка. У самца посередине жёлтой макушки оранжевое пятно. Распространение Золотоголовый королёк гнездится в хвойных лесах в Канаде на северо-востоке и западе США в Мексике и Центральной Америке. Северные популяции мигрируют зимой на юг. Питание Птица ищет корм на деревьях и в кустах питается пауками насекомыми и их яйцами. Размножение Глубокое устланное перьями гнездо в форме чаши висит замаскировано на ветке хвойного дерева. ПримечанияПамятник Коту Пантюше — памятник персидскому коту Пантелеймону в Киеве поставленный в 1998 году в Золотоворотском сквере напротив ресторана «Пантагрюэль» где жил кот. История В середине 1990-х у Маргариты Сичкарь киевского ресторатора и директора ресторана «Пантагрюэль» который находится возле Золотых Ворот появилась идея завести при ресторане кота который должен был стать особенностью заведения. Таким образом в ресторане появился серый персидский кот Пантюша снискавший чрезвычайную популярность среди посетителей заведения и жителей города. Животное погибло во время пожара который произошёл в ресторане. После этого постоянные посетители начали перечислять деньги на ремонт и восстановление ресторана за эти же деньги было решено установить памятник и коту. Изначально возле скульптуры кота также стояла маленькая бронзовая птичка которую постоянно спиливали вандалы сейчас кот стоит на постаменте один. Благодаря своеобразности памятника его часто сравнивают со всемирно известным памятником эдинбургскому псу Бобби который после смерти своего хозяина жил на его могиле до конца своих дней. Легенды Кот Пантелеймон породил вокруг себя много городских легенд. Одна рассказывает о нём как о коте-спасателе. Будто бы в ночь когда произошёл пожар в помещении ресторана были люди и кот предупредил их о происшествии но сам не выжил. Вторая легенда говорит что Пантелеймон был любимцем бизнесмена и когда кот умер он установил ему памятник в самом сердце города. Третья история утверждает что на самом деле памятник коту Пантелеймону — это памятник знаменитому коту Бегемоту из романа Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита». Примечания Ссылки Даты строительства/открытия архитектурных объектов Киева Интересный Киев: Кот возле Золотых ворот Наш Киев: Исполнение желаний: волшебные места Киева My Kiev: Кот ПантелеймонСовиные козодои или совиные лягушкороты (лат. Aegotheles) — род птиц из отряда козодоеобразных выделяемый в монотипное семейство Aegothelidae. Часть видов являются эндемиками Новой Гвинеи один вид распространён в Австралии и Тасмании один на Молуккских островах и ещё один в Новой Каледонии. Обитают в открытых и густых лесах. Описание Своим внешним видом прежде всего своей круглой головой и посадкой они похожи на сов. Однако они меньше и достигают длины от 19 до 32 см и массы от 50 до 100 г. Клюв маленький жёсткий и окружен длинной щетиной. Их ноги короткие в сравнении с телом и изящные. Короткие широкие клювы окружены у основания клюва щетинистыми перьями. Рисунок оперения состоит из тонких тёмных волн на основном светлом цвете или из больших белых крапин. Образ жизни Активные ночью и в сумерки птицы отдыхают в течение дня в дуплах деревьев или на ветвях. Они — одиночки. Ночью и на рассвете они ищут на земле насекомых пауков и прочих беспозвоночных или ловят свою добычу в воздухе. Совиные лягушкороты гнездятся в дуплах деревьев иногда также в пещерах на обрывистых берегах там же проводят день. Они не строят настоящее гнездо а лишь выкладывают грунт листьями. В кладке от 3 до 5 белых яиц. В остальном их поведение неизвестно. Птицы издают воркующие звуки тихие свисты громкое шипение и резкие крики. Виды Включает 10 видов: Aegotheles affinis Aegotheles archboldi — Восточный горный совиный козодой Aegotheles cristatus — Хохлатый совиный козодой или австралийский совиный лягушкорот или карликовый белоног Aegotheles bennettii — Полосатый совиный козодой или совиный лягушкорот Беннетта Aegotheles albertisi — Горный совиный козодой или горный совиный лягушкорот Aegotheles wallacii — Совиный козодой Уоллеса или пятнистый совиный лягушкорот Aegotheles insignis — Большой совиный козодой или рыжий совиный лягушкорот Aegotheles crinifrons — Хальмахерский совиный козодой или молуккский совиный лягушкорот Aegotheles savesi — Новокаледонский совиный козодой или черноспинный совиный лягушкорот Aegotheles tatei Примечания Литература Gottfried Mauersberger: Urania Tierreich Vögel Urania-Verlag 1991 ISBN 3-332-00491-3 Frank Gill and Minturn Wright: BIRDS OF THE WORLD Recommended English Names. Princeton University Press 2006 ISBN 0-7136-7904-2Гидростатический скелет (или гидроскелет) — система поддержания формы тела (иногда также и движения) некоторых животных основанная на сжатии полостной жидкости путём сокращения мышечных волокон. Наличие гидроскелета характерно для мягкотелых животных (червей актиний медуз). Сосредоточенная внутри мышечных стенок полостная жидкость оказывает давление на мышцы. Давление полостной жидкости и вызываемое им сокращение мышц в свою очередь способствуют поддержанию формы тела животного. Литература Kier William M. The diversity of hydrostatic skeletons// The Journal of Experimental Biology. № 215. P. 1247—1257. doi: 10.1242/jeb.056549Сесар Эстрада Чавес (англ. César Estrada Chávez) — известный американский правозащитник борец за социальные права трудящихся и мигрантов национальный герой Соединённых Штатов Америки сторонник веганства. Биография Сесар Чавес родился 31 марта 1927 года близ города Юма (штат Аризона США) в семье мексиканцев чьи предки жили в Аризоне еще до присоединения к США. После того как родители Сесара во время «Великой депрессии» потеряли собственный бизнес мальчик вынужденно начал свою трудовую карьеру на одной из сельскохозяйственных ферм в возрасте десяти лет. Из-за необходимости самому зарабатывать себе на пропитание Сесару по окончании восьмилетки пришлось закончить обучение в школе (следует отметить что Чавес за время обучения из-за всевозможных социальных и финансовых трудностей сменил более тридцати школ). В 1946 году Сесар Чавес был призван на военную службу в Военно-морские силы США которую проходил в западной части Тихого океана. После демобилизации поселился в центральной Калифорнии. Там Сесар встретился с девушкой по имени Хелен Фабела и вскоре они поженились. В 1952 году в 25-летнем возрасте Сесар Чавес начал свою правозащитную деятельность в общественной организации в группе защиты гражданских прав выходцев из Латинской Америки. Молодой человек работая в этой организации не просто зарабатывал деньги а искренне желал помочь нуждающимся и посвящал работе практически всё своё время и силы. Небывалая самоотдача Сесара принесла свои плоды юношу заметили и спустя несколько лет он возглавил это направление. В 1962 году Сесар Чавес оставляет прежнюю работу для того чтобы принять деятельное участие в формировании Национальной ассоциации сельскохозяйственных рабочих (NFWA) — профсоюза сельскохозяйственных рабочих США (ныне United Farm Workers). Первой крупной акцией Национальной ассоциации сельскохозяйственных рабочих стала забастовка сборщиков винограда 1965 года и организации бойкота столового винограда в США. После пятилетнего противостояния владельцы виноградников были вынуждены пойти на уступки и значительно повысить заработную плату и улучшить условия труда сборщикам. Сесар не останавливается на достигнутом и продолжает вести борьбу за права трудящихся в частности проводит три голодовки требуя от крупных производителей изменить отношение к рабочим. Чавес чувствует что ему не хватает знаний и вновь возвращается к учёбе совмещая её с правозащитной деятельностью. Он изучает философию экономику юриспруденцию и прочие науки необходимые для его профсоюзной деятельности. 23 апреля 1993 года Сесар Чавес умер в возрасте 66-ти лет. Смерть настигла его в тот момент когда он возглавлял очередной бойкот требуя запрета на применение вредных пестицидов при выращивании винограда. Именем Сесара Чавеса названы несколько улиц школ и парков в Соединённых Штатах. В память о нем в США в 2004 году была выпущена почтовая марка. См. также День Сесара Чавеса — официальный праздник в США отмечается ежегодно в день рождения Сесара Чавеса. Примечания Ссылки «The Story of César Chávez» United Farmworker’s official biography of Chávez (англ). День Сесара ЧавесаСпи́рула или витушка (лат. Spirula spirula) — вид головоногих моллюсков представитель одноимённого рода Spirula из группы десятируких (Decapodiformes) выделяемый в особое семейство Spirulidae. Описание Длина тела с руками 7—8 см. Самцы несколько крупнее самок. Раковину имеют оба пола. Диаметр самой раковины 20—22 мм. Раковина спирально завернутая с немногими характерными несоприкасающимися оборотами разделённая перегородками на ряд камер и с сифоном приближенным к брюшной стороне раковины. С его помощью регулируется плавучесть моллюска. Раковина разделена перегородками на камеры соединённые сифоном. Раковина достаточно прочная чтобы выдерживать гидростатическое давление на глубинах 1300—2300 м в среднем 1700—1750 м. Сифонный механизм создаёт сверхосмотические концентрации достаточные для откачки из камерной жидкости одновалентных катионов против градиента гидростатического давления на глубине обитания спирулы что обеспечивает поддержание нейтральной плавучести. Тело удлиненное с 8 короткими щупальцами снабжёнными 6 рядами мелких стебельчатых присосок. Хватательные щупальца очень длинные. Руки 4-й пары у самцов гектокотилизованы (изменены для половых целей) и лишены присосок. Радулы нет. Мантия плотная сзади заканчивается лопастями прикрывающими большую часть раковины. В последнюю камеру раковины вдается только лопасть мантии. Два продолговатых выступа мантии на конце тела представляют плавники между которыми располагается орган свечения. Плавники крохотные лепестковидные располагаются на самом конце тела под неким углом к продольной оси. На заднем конце тела между плавниками имеется довольно крупный фотофор с постоянным небактериальным свечением резко отличающийся по своему строению от фотофоров каракатиц с бактериальным и от фотофоров кальмаров с собственным свечением. Ареал и местообитания Ареал разорван. Западная и восточная части Атлантического океана Карибское море юго-западная и восточная часть Индийского океана моря Малайского архипелага юго-западная часть Тихого океана. Живые животные крайне редки регулярно добываются на больших глубинах в у Новой Зеландии и Антильских островов. Донный нерест и неспособность к значительным горизонтальным миграциям приводят к тому что она обитает только в районах с замкнутыми циркуляциями промежуточных вод обеспечивающими возможность пассивного возврата самцов и самок к склону. Основную часть жизни проводит на глубинах 100—1000 метров. Совершает суточные вертикальные миграции — днём преимущественно держится на глубинах 600—700 метров ночью на глубине 100—300 метров. Биология Спирула главным образом головой вниз в вертикальном положении и является хорошо приспособленной к вертикальным но не к горизонтальным перемещениям. При потенциальной опасности она втягивает голову и большую часть конечностей в мантию. Спирула является стайным животным — днём стаи плотнее чем ночью. Кормится по ночам. Питается зоопланктоном. Размножаются на дне на глубинах от 500 до 1500—1750 м. Взрослые особи опускаются в батипелагиаль незадолго до начала нереста. Гектокотилизируются обе брюшные руки сперматофоры переносятся на ротовую мембрану самки. Яйца довольно мелкие длиной около 17 мм донные. Инкубация длительная и составляет несколько месяцев. Развитие прямое. Молодые спирулы вскоре после вылупления всплывают в мезопелагиаль. Растут медленно. Половозрелость наступает в возрасте 1—15 лет. Максимальная продолжительность жизни по-видимому не превышает 18—20 месяцев. Примечания Ссылки Фотографии.470 Nitro Express (121×83 мм) или .470 NE — охотничий патрон высокой мощности. История Патрон .470 Nitro Express был как и многие другие мощные охотничьи патроны разработан в Великобритании в начале XX века. Его создатель — оружейник Джозеф Ланг (англ. Joseph Lang) разработал патрон около 1900 года. Серийное производство началось около 1907 года. Название «нитроэкспресс» в те годы относилось к патронам снаряжённым нитроглицериновым порохом (кордитом) и осталось за этим патроном по традиции несмотря на то что в последующие годы он выпускался с самым разным порохом. Патрон изначально разрабатывался на замену других аналогичных патронов (например .450 Nitro Express) применение которых в некоторых колониях в первую очередь Британской Индии было запрещено по ряду причин — прежде всего потому что их калибр совпадал с калибром некоторых моделей армейского оружия второй половины XIX века а попадание в руки туземцев армейских патронов считалось опасным (интересно что немецкие оружейники именно по такой же причине создали патрон 93×62 мм). Новый боеприпас оказался весьма востребованным для охоты на крупную дичь. Причиной быстрого распространения патрона по миру стало то что он не был запатентован и его стали выпускать почти все известные британские компании. Разными производителями было также изготовлено много моделей оружия под этот патрон. Всё это привело к тому что во второй половине ХХ века производство патрона .470 Nitro Express было налажено целым рядом компаний как в Европе так и в Северной Америке. Его проще стало найти в продаже чем другие «нитроэкспрессы». Новый патрон сразу привлёк внимание охотников и по другой причине. Несмотря на то что отдача при стрельбе оказалась сильной она благодаря сравнительно низкой начальной скорости пули (620…670 м/с) получилась растянутой по времени и соответственно переносилась гораздо легче чем у других мощных патронов. Отличительные черты и применение Патрон .470 Nitro Express — мощный боеприпас хорошо подходящий для охоты на «большую пятёрку». Его пуля имеет массу 32-40 г и позволяет уверенно бить любую крупную дичь в том числе африканского слона. В наши дни это один из наиболее популярных крупнокалиберных охотничьих патронов. Он пользуется большим спросом как среди охотников-любителей так и среди профессиональных охотников. Его несомненное преимущество — сочетание высокой мощности (до 9 кДж) со сравнительно мягкой отдачей которая значительно слабее чем у сверхмощных патронов калибра .505 или .577. Поэтому многие охотники на слонов или крупных буйволов (особенно южноафриканского подвида т. н. капского буйвола отличающегося большими размерами живучестью и свирепостью) предпочитают именно его. Для дичи меньшего размера этот патрон разумеется не подходит. Оружие под патрон .470 Nitro Express — это прежде всего штуцеры. Карабины этого калибра выпускаются значительно реже. Как и все мощные «африканские» патроны .470 Nitro Express отличается высокой ценой — около 40 долл. за один патрон. Сейчас он имеется в продаже и в России. См. также Список патронов для нарезного оружия Сафари Большая пятёрка .505 Gibbs ПримечанияСписок булавоусых бабочек Ленинградской области включает все виды Булавоусых бабочек (Rhopalocera все Дневные бабочки — Papilionoidea в широком смысле) зарегистрированных в Санкт-Петербурге и Ленинградской области (Россия). Здесь представлены 107 видов (15 подсемейств из 5 семейств: Парусники Нимфалиды Белянки Голубянки Толстоголовки) что составляет около 30 % от фауны Дневных бабочек (316 видов) всей Восточной Европы. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Также приводится его русское название. Семейство Парусники (Papilionidae) Papilioninae Papilio machaon (Linnaeus 1758) — Махаон Parnassiinae Parnassius apollo (Linnaeus 1758) — Аполлон обыкновенный Parnassius mnemosyne (Linnaeus 1758) — Мнемозина (бабочка) Семейство Белянки (Pieridae) Pierinae Anthocharis cardamines (Linnaeus 1758) — Зорька Aporia crataegi (Linnaeus 1758) — Боярышница Pieris brassicae (Linnaeus 1758) — Капустница Pieris napi (Linnaeus 1758) — Брюквенница Pieris rapae (Linnaeus 1758) — Репница Pontia edusa (Fabricius 1777) Dismorphiinae Leptidea sinapis (Linnaeus 1758) — Горошковая беляночка Coliadinae Colias croceus (Geoffroy in Fourcroy 1785) — Желтушка шафранная Colias hyale (Linnaeus 1758) — Желтушка луговая Colias palaeno (Linnaeus 1758) — Желтушка торфяниковая Gonepteryx rhamni (Linnaeus 1758) — Крушинница или лимонница Семейство Нимфалиды (Nymphalidae) Nymphalinae Araschnia levana (Linnaeus 1758) — Пестрокрыльница весенняя Euphydryas aurinia (Rottemburg 1775) Euphydryas maturna (Linnaeus 1758) — Шашечница-Матурна Inachis io (Linnaeus 1758) — Павлиний глаз Melitaea athalia (Rottemburg 1775) — Шашечница аталия Melitaea aurelia (Nickerl 1850) Melitaea cinxia (Linnaeus 1758) — Шашечница цинксия Melitaea diamina (Lang 1789) Melitaea didyma (Esper 1779) Melitaea phoebe (Denis & Schiffermüller 1775) — Шашечница желтоватая Nymphalis antiopa (Linnaeus 1758) — Траурница Nymphalis polychloros (Linnaeus 1758) — Многоцветница садовая Nymphalis urticae (Linnaeus 1758) — Крапивница Nymphalis vaualbum (Denis & Schiffermüller 1775) Nymphalis xanthomelas (Esper 1781) Polygonia c-album (Linnaeus 1758) Vanessa atalanta (Linnaeus 1758) — Адмирал Vanessa cardui (Linnaeus 1758) — Репейница Limenitidinae Limenitis camilla (Linnaeus 1763) Limenitis populi (Linnaeus 1758) Apaturinae Apatura ilia (Denis et Shiffermuller 1775) — Переливница тополевая Apatura iris (Linnaeus 1758) — Переливница ивовая Heliconiinae Argynnis adippe (Denis & Schiffermüller 1775) — Перламутровка адиппа Argynnis aglaja (Linnaeus 1758) Argynnis laodice (Pallas 1771) Argynnis niobe (Linnaeus 1758) — Перламутровка ниоба Argynnis paphia (Linnaeus 1758) — Перламутровка большая Boloria aquilonaris (Stichel 1908) Boloria dia (Linnaeus 1767) Boloria eunomia (Esper 1799) Boloria euphrosyne (Linnaeus 1758) — Перламутровка Евфросина Boloria freija (Becklin in Thunberg 1791) Boloria frigga (Becklin in Thunberg 1791) Boloria selene (Denis et Schiffermuller 1775) — Перламутровка Селена Boloria thore (Hübner 1803) Boloria titania (Esper 1793) Brenthis ino (Rottemburg 1775) Issoria lathonia (Linnaeus 1758) Satyrinae Aphantopus hyperantus (Linnaeus 1758) Coenonympha glycerion (Borkhausen 1788) — Сенница глицерион Coenonympha hero (Linnaeus 1761) Coenonympha pamphilus (Linnaeus 1758) Coenonympha tullia (Müller 1764) — Сенница торфяная Erebia embla (Becklin in Thunberg 1791) Erebia ligea (Linnaeus 1758) Hipparchia semele (Linnaeus 1758) Hyponephele lycaon (Rottemburg 1775) Lasiommata maera (Linnaeus 1758) — Большая буроглазка Lasiommata megera (Linnaeus 1767) — Буроглазка Мегера Lasiommata petropolitana (Fabricius 1787) — Буроглазка малая (petropolitana означает «жительница Петрограда») Lopinga achine (Scopoli 1763) — Желтоглазка придорожная Maniola jurtina (Linnaeus 1758) Oeneis jutta (Hübner 1806) Pararge aegeria (Linnaeus 1758) — Краеглазка Эгерия Семейство Голубянки (Lycaenidae) Хвостатки (Theclinae) Callophrys rubi (Linnaeus 1758) — Малинница Neozephyrus quercus (Linnaeus 1758) Satyrium pruni (Linnaeus 1758) Satyrium w-album (Knoch 1782) Thecla betulae (Linnaeus 1758) Червонцы (Lycaeninae) Lycaena alciphron (Rottemburg 1775) — Червонец фиолетовый Lycaena dispar (Haworth 1803) — Червонец непарный Lycaena helle (Denis et Schiffermuller 1775) Lycaena phlaeas (Linnaeus 1761) Lycaena virgaureae (Linnaeus 1758) Palaeochrysophanus hippothoe (Linnaeus 1761) Polyommatinae Aricia artaxerxes allous (Fabricius 1775) Celastrina argiolus (Linnaeus 1758) Cupido minimus (Fuessly 1775) Elkalyce argiades (Pallas 1771) Everes alcetas (Hoffmannsegg 1804) Glaucopsyche alexis (Poda 1761) Maculinea alcon (Denis et Schiffermuller 1775) — Голубянка алькон Maculinea arion (Linnaeus 1758) Plebeius argus (Linnaeus 1758) Plebeius eumedon (Esper 1780) Plebeius idas (Linnaeus 1761) Plebeius optilete (Knoch 1781) Polyommatus amandus (Schneider 1792) Polyommatus damon (Denis et Schiffermuller 1775) Polyommatus icarus (Rottemburg 1775) — Голубянка икар Polyommatus semiargus (Rottemburg 1775) Pseudophilotes vicrama (Moore 1865) Семейство Толстоголовки (Hesperiidae) Pyrginae Erynnis tages (Linnaeus 1758) Pyrgus alveus (Hübner 1803) Pyrgus malvae (Linnaeus 1758) Pyrgus serratulae (Rambur 1839) Hesperiinae Carterocephalus palaemon (Pallas 1771) Carterocephalus silvicola (Meigen 1830) Hesperia comma (Linnaeus 1758) Heteropterus morpheus (Pallas 1771) Ochlodes sylvanus (Esper 1777) Thymelicus lineola (Ochsenheimer 1808) Thymelicus sylvestris (Poda 1761) Примечания Литература Горбач В. В. К фауне булавоусых чешуекрылых (Lepidoptera: Hesperioidea Papilionoidea) Карелии. Karelia borealis // Биоразнообразие Европейского Севера: теоретические основы изучения социально-правовые аспекты использования и охраны: Тез. докл. конф. Петрозаводск: КарНЦ РАН 2001. С. 47. Горбач В. В. Е. С. Резниченко. Видовой состав и распространение дневных бабочек (Lepidoptera Diurna) в Юго — Восточной Фенноскандии. — Ученые записки Петрозаводского государственного университета. — 2009. Июнь № 7. С. 30-39. Державец Ю. А. Иванов А. И. Миронов В. Г. Мищенко О. А. Прасолов В. Н. Синёв С. Ю. Список чешуекрылых (Macrolepidoptera) Ленинградской области // Фауна чешуекрылых (Lepidoptera) СССР. Труды ВЭО. Т. 67. Л.: Наука 1986. С. 186—270. Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2007. — 442 [1] с. [4] л. ил.: ил. — (Определители по флоре и фауне России; вып. 8). Матов А. Ю. 2000. Каталог дневных чешуекрылых (Lepidoptera Rhopalocera) Псковской области // Природа Псковского края. 12. СПб. С. 22-27. Плющ И. Г. Моргун Д. В. Довгайло К. Е. Рубин Н. И. Солодовников И. А. Дневные бабочки (Hesperioidea и Papilionoidea Lepidoptera) Восточной Европы. CD определитель база данных и пакет программ «Lysandra». — Минск Киев М.: 2005.[1] Каталог чешуекрылых (Lepidoptera) России / Под редакцией Синева С. Ю. — М.: КМК 2008 424 стр. ISBN 978-5-87317-457-7 Татаринов А. Г. Долгин М. М. Видовое разнообразие булавоусых чешуекрылых на европейском Северо-Востоке России. — М.: Наука 2001 244 стр. ISBN 5-02-026164-5 Ivanov A.I. Matov A. Yu. Khramov B.A. Grigorev G.A. Mironov V.G. Mishchenko O.A. 1999. Artenverzeichnis der Macrolepidoptera von Sankt-Petersburg und des SanktPetersburger Gebietes nach Aufsammlungen in der Jahren 1960—1998 (Insecta Lepidoptera) // Atalanta. Bd. 30 (1/4). S. 293—356. Tsvetkov E. V. 2006. Contribution to the butterfly fauna of Leningrad Province and Saint-Petersburg NW Russia (Lepidoptera: Diurna)// Zoosystematica Rossica.Vol. 14(2). P. 275—278. Ссылки Цветков Е. В. Булавоусые чешуекрылые Санкт-Петербурга и Ленинградской области. Compact Disc 2005.Антон Брайт (нем. Anton Braith; 2 сентября 1836 Биберах-на-Рисе — 3 января 1905 Биберах-на-Рисе) — немецкий художник-пейзажист и анималист профессор живописи Мюнхенской Академии живописи почётный член Королевской Академии изящных искусств Мюнхена. Жизнь и творчество А. Брайт родился в семье подёнщина впоследствии выслужившегося до управляющего имением. В 1851 году Брайт поступает в штутгартскую художественную школу где его учителями становятся Бернгард фон Неер и Генрих фон Рустиге. В 1860 Брайт вместе со своим другом-художником Альбертом Капписом уезжает в Мюнхен где знакомится и заводит дружбу с местными мастерами (наиболее тесные отношения сложились с Кристианом Мали). В 1867 году Каппис Мали Брайт и Карл Эберт совершают поездку в Париж. После проведения успешных выставок своих работ в Мюнхене Париже и Вене А.Брайт покупает себе дом в Мюнхене. В 1874 году он вместе со своим другом К.Мали едет на Боденское озеро; в 1884 и в 1889 годах путешествует по Италии в 1886 — по Северной Германии. В 1892 году во время раскола среди мюнхенских художников выступает против сецессионистского движения и поддерживает традиционную школу живописи. С 1903 года болел печенью. Завещал своё художественное наследие родному городу в котором открыт музей Брайта. Творческий путь А.Брайта можно разделить на 4 периода: 1851-60 годы — создаёт пейзажи и сценки с животными несколько слащавого содержания в композиции подражая голландской живописи 1860-73 годы — специализируется на портретах животных заключённых в рамку из окрестного ландшафта 1874-94 годы — создаёт наиболее яркие и талантливые работы изображает животных с неповторимой живостью и драматичностью 1894-1904 годы — постепенно уходит из активной художественной жизни; пишет сценки с пасущимися животными на горных лугах. Литература Брайт Антон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Галерея СсылкиХильдисвини (др.-сканд. Hildisvíni боевой вепрь) — в скандинавской мифологии кабан на котором ездит богиня Фрейя когда не использует свою колесницу запряженную кошками. Согласно поэме Хиндлулёд под вепря Хильдисвини Фрейя замаскировала своего поклонника Оттара. Это имя носил шлем шведского короля Оли (др.-сканд. Áli) разбитого шведским королём Адилом в битве на льду озера Венерн. Оли был убит в битве и шлем достался Адилу. В Беовульфе сказано что кабан на шлеме дает защиту тому кто его носит.Myrmillinae — подсемейство ос-немок (Бархатные муравьи Velvet ants) из семейства Mutillidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Паразитируют в гнёздах ос и пчёл. Глаза неопушенные. Коготки лап без зубцов. Стридуляционный орган развит. 1-й сегмент брюшка сидячий не сужен на вершине. Самцы иногда бескрылые (часть Myrmilla Blakeius). Голова самок массивная обычно значительно шире переднеспинки. Классификация В Палеарктике 9 родов и 68 видов. 24 вида в Европе. Arnoldtilla Nonveiller 1996 Bischoffitilla Lelej 2002 Blakeius Ashmead 1903 Ceratotilla Bischoff 1920 Clinotilla Arnold 1956 Labidomilla André 1902 Liomutilla André 1907 Myrmilla Wesmael 1852 Myrmotilla Bischoff 1920 Odontotilla Bischoff 1920 Omotilla Invrea 1943 Platymyrmilla André 1900 Pygomilla Hammer 1955 Sigilla Skorikov 1927 Somaliatilla Nonveiller 1996 Spilomutilla Ashmead 1903 Squamulotilla Bischoff 1920 Viereckia Ashmead 1903 Литература Лелей А. С. (1978). Надсем. Mutillioidea // Определитель насекомых европейской части СССР. — Ленинград. Том 3. Часть 1. С. 71-84. Лелей А. С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. (1995). 63. Сем. Mutillidae — Немки или мутиллиды // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 202—211. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области // Владивосток Дальнаука 2002. — 171 с. Ссылки bugguide.net Mutillidae«Замёрзшие» (англ. Frozen) — американский кинофильм 2010 года режиссёра Адама Грина с участием в главных ролях Эммы Белл Кевина Зегерса и Шона Эшмора. Сюжет Группа молодых людей решает провести выходные на лыжном курорте. Девушка по имени Паркер учится кататься на сноуборде в чём ей помогают парень Дэн и друг Джо. Компания не желает платить за три билета на подъёмник и Дэн просит Паркер подкупить служащего чтобы тот пустил их на подъёмник. Паркер долго колеблется но ей всё же удаётся уговорить работника. По пути наверх подъёмник вдруг останавливается но скоро включается снова. Проведя весь день на спуске ребята решают прокатиться на подъёмнике в последний раз перед тем как вернуться домой. Уже темнеет и курорт закрывается потому что приближается снежный циклон однако компания не унывает и надеется на весёлую ночную прогулку. Друзья снова убеждают служащего пустить их на подъёмник в последний раз напомнив ему о деньгах которые они ему заплатили; к этому времени на курорте почти никого не осталось. Пока компания едет наверх работника вызывают в офис к боссу и его заменяет коллега. Уходя служащий говорит своему сменщику что наверху осталось только трое человек спускающихся с горы и после того как они съедут подъёмник можно будет выключить. По склону съезжает другая группа из трёх сноубордистов; сменщик решает что это последние люди оставшиеся на курорте и выключает подъёмник. Молодые люди остаются одни на сиденье подъёмника высоко над землёй. Сначала они громко выражают своё недовольство ссылаясь на короткое замыкание но потом раздражение сменяет страх. Наступает ночь шторм уже близко. Компания начинает мёрзнуть. Через некоторое время по склону поднимается снегоуборочная машина ещё немного — и водитель увидит ребят однако в последний момент мужчину отзывают по рации обратно на базу. Дэн Джо и Паркер бросают в его сторону всё что попадается под руку но безрезультатно — водитель их не замечает. Проходит несколько часов и Паркер высказывает предположение что о них просто-напросто забыли. Курорт работает только по выходным а потому молодым людям придётся дождаться пятницы — дня когда курорт снова откроется. Паркер роняет вниз свою перчатку пока курит и поначалу не придает этому особого значения. Джо спрашивает какой смерти боится каждый из них и боится ли её вообще. Дэн говорит что боится быть съеденным заживо акулой а Паркер отвечает что боится сгореть. Джо же отшучивается что боится быть переваренным в чьём-либо желудке. Наступает тягостное молчание. Дэн заядлый спортсмен и самый сильный из троицы прекрасно понимает что у него нет другого выбора кроме как спрыгнуть вниз и сходить за помощью потому что они не выдержат здесь до пятницы и замёрзнут. Он долго решается на прыжок; наконец он прыгает и неудачно приземляется на твёрдый участок лыжни ломая обе ноги. Паркер бросает ему свой шарф чтобы перевязать переломы но вещь цепляется за ветвь ели. Тогда Джо скидывает Дэну свой шарф; Дэн едва дотягивается до шарфа и кое-как накладывает на ноги жгуты. Поблизости слышится волчий вой и Дэн начинает паниковать. Джо считает что по тросу сможет добраться до столба где прикреплена лестница и спуститься к Дэну но не может уцепиться за трос из-за льда. Джо пытается очистить трос ото льда с помощью Паркер; льдинки сыплются вниз прямо на голову Дэну и он закрывает лицо руками. Убрав руки с лица Дэн видит прямо перед собой рычащего волка. Зверь подходит ближе но его отпугивает сноуборд брошенный Паркер сверху. Джо снова старается ухватиться за трос и проходит несколько футов но ему плохо тренированному физически не хватает сил. Ободрав острым тросом руки до самого мяса он возвращается назад. Джо понимает что Дэну уже ничем не помочь. Ослабшего Дэна уже окружили другие волки собравшиеся на запах крови. Дэн кричит чтобы Паркер не смотрела вниз когда стая набрасывается на него и пускает на фарш. Джо обнимает рыдающую Паркер не давая ей увидеть смерть Дэна. Они с Джо начинают неприятный разговор в котором звучат скрытые обвинения и упрёки — оба винят друг друга в гибели товарища. Наконец Паркер не выдерживает и плачет придвигаясь поближе к Джо чтобы согреться. На следующее утро Паркер просыпается и видит что её рука прилипла к поручню за который она держалась пока спала. Она с трудом отдирает руку и её кожа остаётся на поручне; кроме того девушка сильно обморозила лицо. Через несколько часов Джо решает добраться-таки по тросу до столба с лестницей. В это время сиденье Паркер кренится набок потому что крепление вышло из строя. Тем не менее Джо достигает своей цели изрезав ладони сквозь перчатки и спускается вниз. Пара волков уже дожидается его однако он отбивается от них лыжной палкой сброшенной Паркер хватает сноуборд и стремительно съезжает вниз. Но волки не отстают от мужчины и резво бросаются следом. Паркер остаётся одна и медленно замерзает. Никто так и не приходит на помощь. Паркер понимает что с Джо что-то случилось и хочет спуститься вниз сама. Болт на котором держится сиденье полностью раскручивается и выпадает. Сиденье опускается вниз на несколько метров и останавливается поддерживаемая одним лишь стальным тросом. Но и этот трос постепенно начинает рваться и тогда Паркер отпускает руки и прыгает вниз с безопасной высоты а сиденье падает следом прямо на её ногу. К счастью нога девушки повреждена не сильно и Паркер ползёт вниз по склону замечая кровь на снегу. В бессильном ужасе она наблюдает как волки поедают то что осталось от Джо. Один из хищников пристально смотрит на неё и издаёт грозный рык но будучи видимо сытым не трогает. Девушка с трудом добирается до главной дороги безуспешно пытаясь привлечь внимание проезжающего в этот момент автомобиля. Наконец её подбирает водитель очередной машины. Мужчина берёт её на руки сажает в автомобиль и везёт в больницу всячески успокаивая измученную Паркер. Но девушка уже теряя сознание слышит лишь голос покойного Дэна: «Всё хорошо малышка всё будет в порядке…». Премьера В США 5 февраля 2010. В России 11 марта 2010. В ролях Эмма Белл — Паркер О’Нил Кевин Зегерс — Дэн Уокер Шон Эшмор — Джо Линч Райли Вандербилт — Шэннон Эд Акерман — Джэйсон Адам Джонсон — Рифкин Крис Йорк — Райан Педер Мелхьюс — водитель Кэйн Ходдер — Коди Джон Омохундро — Джеймс Джошуа Камерон — сноубордист Интересные факты Фильм был снят в феврале 2009 года в Сноубэйсине одном из старейших горнолыжных курортов США основанном в 1939 году недалеко от города Огдена в штате Юта. В непосредственной близости от курорта расположены отроги Скалистых гор за которыми находится обширный Йеллоустонский национальный парк где действительно водится большая популяция макензийских равнинных волков. Обладая мощными лапами и сильными легкими макензийский волк способен легко преодолевать горы в поисках добычи. В 2006 году популяция макензийских равнинных волков в Скалистых горах насчитывала уже 1 300 особей. В фильме «Топор 2» по телевизору преподобного Зомби можно увидеть Паркер О’Нил которая даёт в прямом эфире интервью о предъявлении иска горнолыжной компании. Призы и награды 2010 — Номинация на премию «Сатурн» в категории «Лучший фильм ужасов». Примечания Ссылки frozen-film.com — официальный сайт фильма (англ.) «Замёрзшие» (англ.) на сайте Internet Movie Database (англ.) «Замёрзшие» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes (рейтинг 60 % по результатам 88 отзывов) «Замёрзшие» (англ.) на сайте Metacritic (рейтинг 43 % по результатам 16 отзывов) Замёрзшие (англ.) на сайте allmovie Wolf kills on the rise as livestock deaths continue (англ.) Рецензия на фильм "Замерзшие" на сайте cult-cinemaMyrmosinae — подсемейство Ос-немок (Бархатные муравьи Velvet ants) из семейства Mutillidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Глаза опушенные овальные. Глазки развиты. Передний край лба самок со срединным отростком или продольным килем. Паразиты пчёл и ос. Классификация Более 35 видов. Палеарктика. Неарктика. Индо-Малайская область. Carinomyrmosa Lelej 1981 Erimyrmosa Lelej 1984 Krombeinella Pate 1947 Myrmosa Latreille 1796 Paramyrmosa Saussure 1880 Литература Лелей А.С. (1978). Надсем. Mutilloidea // Определитель насекомых европейской части СССР. - Ленинград. Том 3. Часть 1. С. 71-84. Лелей А.С. 1981. Осы-немки подсемейств Kudakrumiinae и Myrmosinae (Hymenoptera Mutillidae) в фауне Палеарктики // Зоологический журнал. - Т. 60. Вып. 3. С. 371-379. Лелей А.С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 68 с. Лелей А.С. (1995). 63. Сем. Mutillidae - Немки или мутиллиды // Определитель насекомых Дальнего Востока России. - Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 202-211. Лелей А.С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области // Владивосток Дальнаука 2002. - 171 с. Ссылки MutillidaeKudakrumiinae (лат.) — подсемейство Ос-немок (Бархатные муравьи Velvet ants) из семейства Mutillidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Глаза в коротких волосках. Лобные кили не развиты. Стридуляционный аппарат развит слабо. Второй сегмент брюшка без опушенных бороздок на боках тергита и стернита. Глазки у самок не развиты. Коготки самок без зубцов. Классификация Около 20 видов 6 родов. Голарктика. Индомалайская зона. Ископаемый род Protomutilla Bischoff 1916 известен из Балтийского янтаря. Kudakrumia Krombein 1979 Leiomyrmosa Wasbauer 1963 Myrmosula Bradley 1917 Nothomyrmosa Krombein 1979 Protomutilla Bischoff 1916 Pseudomyrmosa Suárez 1980 Примечания Литература Лелей А. С. Надсем. Mutilloidea // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 71–84. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Лелей А. С. Осы-немки подсемейств Kudakrumiinae и Myrmosinae (Hymenoptera Mutillidae) в фауне Палеарктики // Зоологический журнал. — 1981. — Т. 60 № 3. — С. 371–379. Лелей А. С. Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. — Л.: Наука 1985. — 68 с. Лелей А. С. 63.Сем. Mutillidae - Немки или мутиллиды // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург 1995. — Т. 4 (1). — С. 202–211. Лелей А. С. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области. — Владивосток: Дальнаука 2002. — 171 с. Ссылки Mutillidae(недоступная ссылка — история). creatures.ifas.ufl.edu. Проверено 16 марта 2011. Архивировано из первоисточника 14 июля 2007.Ticoplinae (=Nanomutillinae Suárez 1975) — подсемейство ос-немок (Бархатные муравьи Velvet ants) из семейства Mutillidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Распространение В Палеарктике 4 рода и 6 видов. В Европе 4 вида. Систематика Состоит из 2 триб. Первоначально было установлено как подсемейство Ticoplinae в составе семейства ос Hetrogynidae (Heterogynaidae по решению МКЗН) для описанного только по самцам рода (=Ticopla Nagy 1970 а в 1975 перенесено в семейство Mutillidae (Brothers 1975) с добавлением ещё трёх родов. Одновременно и род Nanomutilla André 1900 был выделен в своё подсемейство Nanomutillinae (Suarez 1975). Окончательный на сегодня состав группы установлен в 2002 году. Триба Ticoplini Areotilla Bischoff 1920 Nanomutilla André 1900 (=Ticopla Nagy 1970 синонимизация по) Триба Smicromyrmillini Cameronilla Lelej & Krombein 2001 Hindustanilla Lelej & Krombein 2001 Smicromyrmilla Suárez 1965 Примечания Литература Лелей А. С. 2002. Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области // Владивосток Дальнаука 2002. — 171 с. Lelej A.S. Krombein K.V. 2001. Review of the Oriental mutillid wasps of the subfamily Ticoplinae (Hymenoptera Mutillidae). — Far Eastern entomologist. N 99: 1-18. Mitchell A. & Brothers D.J. 2002. Phylogeny of the genera of Ticoplinae (Hymenoptera: Mutillidae). Journal of Hymenoptera Research 11: 312—325.[1] Ссылки MutillidaeSphaeropthalminae (=Cystomutillinae Invrea 1964) — подсемейство ос-немок (Бархатные муравьи Velvet ants) из семейства Mutillidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Глаза полусферические неопушенные. Грудь самок грушевидной формы. Коготки лапок без зубцов. Классификация Около 60 родов. Наиболее многочисленны в Северной и Южной Америке. В Палеарктике 1 род (Cystomutilla). 2 трибы: Pseudomethocini (29 родов) и Sphaeropthalmini (39 родов). Триба Pseudomethocini Schuster 1947 Acanthophotopsis Schuster 1958 Acrophotopsis Schuster 1958 Bordontilla Fritz & Martínez 1975 Cockerellidia Lelej et Krombein 1999 Dasymutilla Ashmead 1899 (D. archboldi D. arenerronea D. birkmani D. bonita D. canella D. eurynome D. gloriosa D. macilenta D. monticola D. pseudopappus D. radkei D. saetigera D. thetis D. vesta) Gogoltilla chichikovi Williams Brothers & Pitts 2011 Karlidia Lelej 1999 Mammomutilla Mickel 1952 Photopsis Blake 1871 Pseudomethoca Ashmead 1896 Tobantilla Casal 1965 Traumatomutilla André 1901 Триба Sphaeropthalmini Schuster 1949 Cystomutilla André 1896 Lomachaeta Mickel Ponerotilla Brothers 1994 Photomorphus Viereck 1903 Sphaerophthalma Blake 1871 Stethophotopsis Pitts and McHugh 1999 Потриба Sphaerophthalmina (роды Неотропики) Allotila Schuster 1949 Ancipitotilla Mickel 1952 Anomophotopsis Schuster 1949 Atillum André 1903 Calomutilla Mickel 1952 Chaetotilla Schuster 1949 Darditilla Casal 1965 Dimorphomutilla Ashmead 1903 Euspinolia Ashmead 1903 Gurisita Casal 1970 Hoplocrates Mickel 1937 Hoplognathoca Suarez 1962 Hoplomutilla Ashmead 1899 Horcomutilla Casal 1962 Invreiella Suarez 1966 Jamaitilla Casal 1965 Lynchiatilla Casal 1963 Mickelia Suarez 1966 Pappognatha Mickel 1939 Patquiatilla Casal 1962 Pertyella Mickel 1952 Pseudomethoca Ashmead 1896 Seabratilla Casal 1963 Sphinctopsis Mickel 1928 Tallium André 1903 Vianatilla Casal 1962 Примечания Литература Лелей А. С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. (1995). 63. Сем. Mutillidae — Немки или мутиллиды // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 202—211. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области // Владивосток Дальнаука 2002. — 171 с. Ссылки MutillidaeEphutinae — подсемейство ос-немок (Бархатные муравьи Velvet ants) из семейства Mutillidae отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Около 10 родов. В Палеарктике 1 вид на Дальнем Востоке (Yamanetilla nipponica (Tsuneki 1972) Япония). Самка осы-немки пробирается в чужое гнездо и откладывает яйца на личинок хозяина которыми кормятся их собственные личинки. Триба ODONTOMUTILLINI Lelej 1983 Odontomutilla Ashmead 1899 Odontomyrme Lelej 1983 Yamanetilla Lelej 1996 Триба EPHUTINI Ashmead 1903 Ephuamelia Casal 1968 Ephuta Say 1836(=Rhoptromutilla André 1903) Ephuchaya Casal 1968 Ephusuarezia Casal 1968 Xenochile Schuster 1957 Литература Лелей А. С. (1985). Осы-немки (Hymenoptera Mutillidae) фауны СССР и сопредельных стран. Л.: Наука. 1985. 268 с. Лелей А. С. (2002). Каталог ос-немок (Hymenoptera Mutillidae) Палеарктической области // Владивосток Дальнаука 2002. — 171 с. Ссылки MutillidaeАлетопелта (лат. Aletopelta) — род птицетазовых динозавров из семейства анкилозаврид живших в кампанском веке мелового периода (около 75—70 млн лет назад) в Северной Америке. Окаменелые останки были обнаружены в Южной Калифорнии (США). Единственный вид — Aletopelta coombsi. Этимология Название состоит из греческих слов aletes и pelte что означает соответственно «блуждающий» и «щит». Такое название этому роду динозавров было предложено Беном Крейслером поскольку местность где жил этот динозавр в те времена находилась на гористом полуострове напротив современной Мексики. Тектоническая плита с полуостровом постепенно двигалась на север неся останки динозавра с собой. Видовое название дано в честь Вальтера П. Кумбса-младшего за его новаторскую работу по анкилозаврам и многолетние исследования которые вдохновляли профессиональных палеонтологов и простых энтузиастов. Интересные факты Интересна история одного из экземпляров алетопелты доставшихся палеонтологам. Особь утонула в реке течение вынесло труп в море там он затонул окончательно и вокруг панциря вырос коралловый риф. Палеонтологи откопавшие это чудо сильно удивились. Примечания Ссылки †Aletopelta: информация на сайте Fossilworks (англ.) Aletopelta на портале DinoData www.dinodata.org (англ.)Анкилозавров́ые (лат. Ankylosauridae) — семейство бронированных динозавров живших около 125 миллионов лет назад (вместе с другим семейством анкилозавров — нодозавровыми) и вымерших 65 миллионов лет назад во время мелового периода. Анкилозавриды были обнаружены в западной части Северной Америки Европы и Восточной Азии хотя хорошие образцы редки; наиболее известные находки состояли только из костных фрагментов. Описание Анкилозавровые имели очень широкое приземистое тело. На спине имелась броня состоявшая из поперечных полос составленных из костных пластин и узелков. Эти пластины соединяли полосы кожи благодаря чему шея туловище и хвост сохраняли подвижность. Такое же строение брони имеют современные броненосцы. У многих анкилозавровых на шее и плечах были расположены длинные шипы которые защищали животное от хищников. У представителей подсемейства анкилозаврин на хвостах имелось мощное утолщение с помощью которого животные защищались от хищников. Они могли орудовать этим утолщением как средневековой булавой по которой получили своё название. Возможно что эта булава была ярко раскрашена на ней могли быть два ярких пятна похожих на глаза чтобы сбить хищника с толку. У некоторых анкилозаврин эта булава могла весить более 27 килограмм. Тяжёлый панцирь и их хвосты с роговыми частями делали их внешне похожими на млекопитающих глиптодонтов (и в меньшей степени на гигантских черепах миоланидов из Австралии). Они имели беззубый клюв (по аналогии с современными птицами) хотя по бокам рта и нижней челюсти имелись мелкие зубы. Эволюция Кладистический анализ проведённый в 2011 году Томпсоном и его коллегами предполагает что Minmi является базальным анкилозавром. Возраст данного динозавра оценивается примерно в 119—113 млн лет. Анкилозавры Северной Америки На протяжении XX века верхний мел бассейна Сан-Хуан штат Нью-Мексико дал значительные образцы различных вымерших позвоночных в том числе и анкилозаврида Nodocephalosaurus kirtlandensis. Находки анкилозавридов до начала XXI века в основном состояли из изолированных остеодермов и позвонков известных из отложений в формациях Fruitland и Kirtland штата Нью-Мексико. В настоящее время Nodocephalosaurus kirtlandensis известен исключительно из формации Киртланд на основе частичного черепа и изолированных посткраниальных остеодерм. В 2005 году в данном регионе был найден новый вид анкилозавров — Ahshislepelta. Классификация Таксономия Инфраотряд: Анкилозавры Семейство: Анкилозавровые (Ankylosauridae) Род: Aletopelta Род: Ankylosaurus Род: Cedarpelta Род: Euoplocephalus Род: Gargoyleosaurus Род: Gastonia (dinosaurus) Род: Gobisaurus Род: Hoplitosaurus Род: Hylaeosaurus Род: Minotaurasaurus Род: Mymoorapelta Род: Nodocephalosaurus Род: Pinacosaurus Род: Polacanthus Род: Saichania Род: Scolosaurus Род: Shamosaurus Род: Shanxia Род: Talarurus Род: Tarchia Род: Tianzhenosaurus Род: Tsagantegia Подсемейство: Анкилозаврины (Ankylosaurinae) Род: Ahshislepelta Подсемейство: Полакантины (Polacanthinae) Кладограмма См. также Tatankacephalus cooneyorum Примечания Ссылки Ankylosauridae (англ.) Family Tree (англ.)Тиреофоры (лат. Thyreophora — носители щита от греч. θυρεος — большой продолговатый щит и греч. φορεω — нести) — один из двух подотрядов птицетазовых динозавров. Тиреофоры были травоядными динозаврами которые жили с раннего юрского до конца мелового периода. Тиреофоры характеризуются наличием панцирных пластин выстроенных продольными рядами вдоль тела. Тиреофоры включали в себя такие известные подотряды как анкилозавры и стегозавры а также менее известные группы. Классификация Таксономия Отряд: Птицетазовые (Ornithischia) †Подотряд: Тиреофоры (Thyreophora) Род: Scutellosaurus Род: Tatisaurus †Инфраотряд: Стегозавры (Stegosauria) Семейство: Huayangosauridae Семейство: Stegosauridae †Инфраотряд Анкилозавры (Ankylosauria) †Семейство Анкилозавриды (Ankylosauridae) †Семейство: Нодозавриды (Nodosauridae) Кладограмма Кладограмма представлена Ричардом Томпсоном и его коллегами в 2011 году: ПримечанияБрахиозавриды (лат. Brachiosauridae) — семейство ящеротазовых динозавров инфраотряда зауроподов живших около 161—100 млн лет назад. Представляли собой травоядных четвероногих животных с большими передними (больше чем задние) конечностями длинными шеями и хвостами. Несмотря на их характерные отличительные особенности существуют некоторые споры относительно того действительно ли брахиозавриды являются отдельным семейством или же они относятся к Titanosauriformes. В результате есть также некоторые споры о том какие животные принадлежат к этому семейству. Самым крупным брахиозаврридом может являться бревипароп. Реконструирован скелет второго по размеру в мире брахиозаврида — жираффатитана (ранее — Brachiosaurus brancai) в музее имени Гумбольдта в Берлине Германия. Классификация По данным сайта Fossilworks на октябрь 2016 года в семейство включают 9 вымерших монотипических родов: Клада Macronaria Клада Titanosauriformes Семейство Brachiosauridae Род Abydosaurus Chure et al. 2010 Род Brachiosaurus Riggs 1903 Род Cedarosaurus Tidwell et al. 1999 Род Europasaurus Sander et al. 2006 Род Giraffatitan Paul 1988 Род Lusotitan Antunes & Mateus 2003 Род Padillasaurus Carballido et al. 2015 Род Sonorasaurus Ratkevich & Scarborough 1998 Род Venenosaurus Tidwell et al. 2001 ПримечанияAgasicles hygrophila (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). В длину достигают 4—6 мм. Распространён в Южной Америке был интродуцирован оттуда в 90-х годах XIX века в США. Agasicles hygrophila питается растениями вида Alternanthera philoxeroides. Примечания Литература Maddox D.M. (1968). Bionomics of an alligatorweed flea beetle Agasicles sp. in Argentina. Ann. Entomol. Soc. America. 61:1299-1305.Завроподоморфы (лат. Sauropodomorpha) — один из подотрядов ящеротазовых динозавров обитавший со среднего триаса до конца мела (220—65 млн лет назад). Отличительными признаками завроподоморфов являются огромные размеры исключительная травоядность длинная шея толстые конечности. Классификация Некоторые палеонтологи выделяют также таксон Anchisauria с разным таксономическим положением. P. Upchurch (2007) и A. M. Yates (2009) ставят его в качестве подтаксона Sauropodomorpha Galton (2005) выделяет его к качестве подгруппы прозауроподов. Таксономия Подотряд Sauropodomorpha Род Saturnalia Род Anchisaurus Род Arcusaurus Род Asylosaurus Род Efraasia Род Ignavusaurus Род Nambalia Род Panphagia Род Pampadromaeus Род Sarahsaurus Род Thecodontosaurus Инфраотряд Прозауроподы (Prosauropoda) Семейство Massospondylidae Семейство Plateosauridae Семейство Riojasauridae Клада Anchisauria Род Aardonyx Род Leonerasaurus Инфраотряд Зауроподы (Sauropoda) Семейство ? Blikanasauridae Семейство ? Tendaguridae Семейство Cetiosauridae Семейство Mamenchisauridae Семейство Melanorosauridae Семейство Omeisauridae Семейство Vulcanodontidae Группа Eusauropoda Группа Neosauropoda Клада Turiasauria Филогенетическое дерево Кладограмма по Diego Pol и др. 2011: Примечания Ссылки Динопедия.ру — Энциклопедия динозавровChrysomela scripta (лат.) — североамериканский вид листоедов из подсемейства хризомелин. Описание Взрослые жуки длиной 65—9 мм. Надкрылья жёлтые с чёрными неправильноокруглыми или удлинёнными пятнами с чёрной линией по шву надкрылий и красноватой боковой каймой надкрылий. Переднеспинка чёрная и также как и надкрылья имеет красноватую широкую кайму с маленькой чёрной точкой. Зрелая личинка черноватая длиной 12 мм. Имеет по два белых бугорка с чёрными роговидными отростками с боков тела. У личинок имеются пахучие железы расположенные по боками на всех сегментах тела кроме прототоракса и двух последних брюшных сегментов. Будучи потревоженной личинка испускает острый отпугивающий запах. Личинка окукливается прицепившись к листу. Куколка чёрного цвета. Экология Встречаются в Северной Америке везде где произрастают ивы и тополи (тополь дельтовидный). Питаются на листьях этих деревьев иногда нанося сильное повреждение листве отдельных деревьев. Размножение Желтоватые или красноватые яйца откладываются группами по 15—75 штук на обратной стороне листьев ив или тополей. Появившиеся личинки питаются областями между толстыми жилками листьев тогда как имаго питаются напротив толстыми жилками. Жуки в анабиоз впадают в опавшей листве возле кормовых растений или отслоившейся их коре. Естественные враги В лабораторных условиях выявлены патогенные для данного вида бактерии (Bacillus thuringiensis var. san diego) и микроспоридии (Nosema scripta) хотя в естественной среде не отмечались заражённые жуки. ПримечанияСм. также Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП Ссылки Красная Книга Российской Федерации http://www.iucnredlist.org/apps/redlist/searchАджи́лити (англ. agility — быстрота проворство ловкость) — относительно новый вид спорта с собакой который был изобретён в Англии в конце 70-х годов и стремительно набирает популярность во всем мире. Общая информация Данный вид спорта появился в Великобритании в конце 1970-х годов. Сейчас в мире существует множество организаций любителей аджилити проводящих соревнования и привлекающих внимание множества зрителей. Призовая сумма некоторых чемпионатов по аджилити достигает 10 тысяч долларов. Аджилити — соревнования в которых человек называемый проводником (спортсменом иногда - хендлером) направляет собаку через полосу препятствий. При прохождении учитывается и скорость и точность. Собаки должны бежать без поощрения едой или игрушками. Хендлер не имеет права трогать собаку или препятствия за исключением случайных касаний. Следовательно средства управления у хендлера ограничены голосом жестами и различными сигналами тела что требует исключительного обучения животного. К тренировкам по аджилити допускаются как молодые так и взрослые собаки.. В самом простом варианте полоса препятствий в аджилити состоит из ряда стандартных объектов которые выставляются судьей по его выбору на площадке примерно 30 на 30 метров. На объектах ставятся номера показывающие порядок в котором собака должна их пройти. Препятствия сложны в такой степени чтобы собака не могла их пройти самостоятельно. На соревновании спортсмен должен оценить полосу выбрать правильную стратегию и направлять собаку через полосу препятствий не забывая о равном значении как скорости прохождения так и его точности. Существует много стратегий которые компенсируют врождённое различие скоростей человека и собаки а также учитывают сильные и слабые стороны конкретной пары проводник-собака. Способность проходить то или иное препятствие зависит от индивидуальных способностей собаки особенностей породы. Правила соревнований Поскольку каждая полоса препятствий отличается от остальных спортсменам позволяют короткую пробежку по ней до начала соревнований. Во время неё все спортсмены соревнующиеся в определённом классе могут идти или бежать вдоль полосы препятствий без собак определяя как именно нужно провести свою собаку по маршруту чтобы получить самый точный и быстрый путь вокруг пронумерованных препятствий. Пробная пробежка очень важна для успеха потому что полоса препятствий включает различные повороты даже развороты или поворот на 270° может пересекать саму себя или использовать одно и то же препятствие несколько раз может включать два препятствия так близко друг к другу что собака и спортсмен могут запутаться какое из них следующее между проводником и собакой может быть другое препятствие или достаточно большое расстояние. Существуют карты полосы показывающие маршрут движения по ней в виде фотографий. Карты обычно используются проводниками чтобы им было легче составить свою стратегию. Такие карты чаще используются новичками. Печатные карты полосы аджилити называемые картами препятствий часто раздаются хэндлерам до участия чтобы помочь им. Такая карта содержит изображения указывающие положение и ориентацию всех препятствий и числа указывающие порядок прохождения препятствий. Изначально карты создавались вручную но в настоящее время существует компьютерная программа которая помогает их рисовать. Она называется «Clean Run Course Designer». Каждая команда собаки и проводника имеет одну попытку пройти полосу успешно. Собака начинает от стартовой линии и руководимая хэндлером бежит проходя все препятствия по порядку. Проводник обычно бежит рядом с собакой направляя её голосовыми командами и жестами (положением рук плеч и ног). Поскольку скорость учитывается так же как и точность особенно в соревнованиях более высокого уровня важно чтобы старалась не только собака но и её партнер. Результат пробегов зависит от того сколько ошибок совершено. Штрафы могут даваться не только за ошибки в прохождении препятствий такие как сбивание перекладины во время прыжка но также и за ошибки времени которые являются числом секунд затраченных сверх стандартного расчётного времени полосы которое в свою очередь определяется на основании уровня соревнований сложности полосы и других факторов. Виды препятствий в аджилити Регламент различных организаций определяет несколько различные правила и размеры для постройки и установки препятствий. Однако каноническая форма большинства препятствий является одинаковой где бы они не использовались. Препятствия бывают следующих видов: Препятствия с контактными зонами Горка Два широких щита обычно приблизительно метровой ширины и трехметровой длины соединённых вместе и поднятых так чтобы высота места соединения была примерно 15-2 метра от земли чтобы получился треугольник. На метр от земли щиты красятся в яркий цвет обычно жёлтый формируя зону контакта на которую собака должна поместить по крайней мере одну лапу поднимаясь и спускаясь. Большинство организаций требует чтобы у горки были невысокие узкие горизонтальные планки по всей длине составляющих её щитов чтобы помочь собаке бегущей вверх или вниз. Некоторые организации позволяют щитам в вершине горки быть более узкими чем в основании. Качели Доска длиной 3-4 метра которая может вращаться вокруг оси как детские качели. Эта конструкция немного неуравновешена так чтобы один из концов всегда лежал на основании. Это делается либо небольшим смещением оси относительно центра либо нагружением одного из концов доски. У этого препятствия также есть зоны контакта. Однако в отличие от других препятствий с контактными зонами у качелей нет планок. Баланс качелей и вес доски должны быть такими чтобы даже крошечная собака такая как Чихуахуа могла заставить верхний конец качелей опуститься в пределах разумного количества времени определённого правилами организации (обычно приблизительно 2 секунды). Качели наряду со слаломом считаются одним из самых трудных препятствий поскольку в жизни собака редко встречает движущиеся и балансирующие подобным образом объекты и ей сложно к ним адаптироваться. Переход Платформа размером метр на метр расположенная на высоте чуть выше метра со скатами спускающимися от основания с трёх или четырёх сторон. Собака должна подняться на правильный скат и затем спуститься по скату обозначенному хэндлером возможно изменяя направление если это потребуется. Это не часто используемое препятствие главным образом из-за его размера. Бум Три доски длиной 3-4 метра и шириной 25-30 см соединённые последовательно. Центральная доска поднята приблизительно на метр выше основания так чтобы две крайние доски сформировали скаты идущие вниз к основанию от центральной доски. У этого препятствия также есть зоны контакта. Большинство организаций также требует планок на скатах бума. Туннели Труба или Жёсткий туннель. Виниловая труба длиной 3-6 метров и примерно 60 см в диаметре сквозь которую бежит собака. Туннель имеет такую конструкцию что может быть прямым или изогнутым различным образом. Мягкий туннель Подобный бочке короткий цилиндр из жёсткого материала к которому прикреплена труба из ткани. Длина тканевой трубы примерно 3-4 м. Она лежит на основании закрывая выход до тех пор пока собака не добежит до конца туннеля. Препятствия для перепрыгивания Прыжок Две стойки поддерживают горизонтальную перекладину которую перепрыгивает собака. Высота может приспосабливаться для собак различного роста. Стойки могут быть простыми подпорками или могут иметь крылья различных форм размеров и цветов. Двойной или Тройной прыжок Две стойки поддерживающие две или три горизонтальные перекладины расположенные друг за другом. При двойном прыжке они могут быть расположены на одной высоте или по возрастанию при тройном всегда есть перекладина расположенная повыше. Расстояние между горизонтальными перекладинами иногда регулируется высотой собаки. Прыжок через забор Вместо горизонтальных перекладин используется щит нужной высоты составленный из нескольких коротких панелей часть которых можно убрать чтобы приспособить высоту для собак различного роста. Прыжок в длину Ряд из четырёх или пяти невысоких платформ которые формируют широкую область через которую собака должна перепрыгнуть не касаясь лапами ни одной из платформ. Длина прыжка приспособлена к росту собаки. Прыжок сквозь покрышку Кольцо размером примерно с автомобильную покрышку закреплённое в рамке. Собака должна прыгнуть сквозь отверстие покрышки. Как и при других прыжках высота приспособлена для собак различных размеров. Шина обычно обертывается лентой как для красоты так и чтобы закрыть любые отверстия или неровности за которые собака может зацепиться. В некоторых организациях используются и другие иногда достаточно оригинальные виды препятствий для прыжков такие как прыжок через куст или водную преграду. Другие виды препятствий Подиум Приподнятая квадратная платформа размером метр на метр на который собака должна забежать и остановиться иногда в положении сидя иногда в положении лёжа на определённый промежуток времени который определяется судьёй обычно примерно 5 секунд. Высота подиума приблизительно 20-75 см в зависимости от высоты собаки и организации. Квадрат (вариант подиума) Квадрат огороженный на основании обычно пластмассовой трубой или строительной лентой где собака должна остановиться (сидя или лёжа) таким же образом как на подиуме. Слалом 12 вертикальных стоек каждая приблизительно 1 м высотой расположенных на расстоянии примерно 50 см друг за другом через которые собака должна пройти «змейкой». Собака должна всегда начинать с первой стойкой слева от неё и не должна пропускать стойки. Для большинства собак слалом — одно из самых трудных препятствий. Подсчёт очков и виды ошибок У каждой организации есть свои собственные правила о том что является ошибкой и можно ли засчитать попытку если были нарушения. Законченный пробег который пройден в минимальное время при минимуме ошибок остановок и т. д. считается засчитанным. Чистым пробегом называют пробег без ошибок. У различных организаций ошибками могут считаться следующие действия: Ошибка времени: использование для пробега бо́льшего количества времени чем стандартное время полосы. Потеря контакта: собака не коснулась лапой зоны контакта выполняя препятствие с зоной контакта. Сбитая перекладина: собака переместила или уронила перекладину выполняя прыжок. Ошибка слалома: вход между стойками не с той стороны (собака должна начать с первой стойки с левой стороны от неё) пропуск стойки или движение назад в попытке пройти пропущенные стойки. Сход с маршрута: ошибка в последовательности прохождения препятствий. Отказ: собака подошла к правильному препятствию но долго не решалась или отказалась его выполнять. Пропуск: собака пробежала мимо препятствия. Ошибка проводника: проводник преднамеренно — или в некоторых случаях случайно — коснулся собаки или препятствия. Повтор препятствия: проводник направляет собаку чтобы она повторила выполнение препятствия которое она уже прошла когда правила не позволяют этого. Штраф за это устанавливается организацией: спортсмен может быть прощён команде могут снять очки но разрешить продолжить спортсмену и собаке могут разрешить закончить их пробег но за время прохождения примут максимальное время полосы препятствий и так далее. У некоторых организаций нет никакого штрафа за повтор препятствия. Другие ошибки: собака укусила судью или проводника собака или проводник показали неспортивное поведение собака убежала с ринга спортсмен использовал игрушки или лакомство на ринге собака бежала с ошейником (в организациях которые запрещают ошейники во время пробега) и так далее. Классы аджилити Существование различных наборов препятствий и возможных ошибок делают возможным существование множества вариаций аджилити которые называют классами. Типичная полоса препятствий расположена на площадке размером примерно 30 на 30 метров с расстоянием между препятствиями порядка 3-6 метров. Судьи могут создавать собственные полосы препятствий или выбрать какой-либо вариант из ранее использованных. Каждая организация решает какие классы аджилити она будет поддерживать и какие правила соревнований будут использоваться для каждого но среди классов есть много общего. Вот некоторые варианты классов аджилити: Стандартный Чаще всего словом аджилити называют именно этот вид соревнований. Используется пронумерованная полоса препятствий включающая обычно по крайней мере по одному препятствию каждого вида из препятствий с зоной контакта плюс препятствия для перепрыгивания туннели и слаломы разных видов. Для новичков полоса чаще всего содержит порядка 15 препятствий на высокоуровневых соревнованиях может использоваться до 22 препятствий. Собака должна преодолеть препятствия в правильном порядке в пределах стандартного времени полосы препятствий. Джампинг Используется пронумерованная полоса препятствий состоящая преимущественно из различных препятствий для перепрыгивания. В зависимости от организации также могут быть включены различные типы слаломов и туннелей. Собака должна преодолеть препятствия в правильном порядке в пределах стандартного времени полосы препятствий. Собаки развивают самую быструю скорость на этих полосах препятствий так как не используются препятствия с зоной контакта которые замедляют животных. Джекпот или Джокер Используется непронумерованная полоса препятствий. Игра обычно состоит из двух частей вводного периода и заключительного периода также известного как джокер или джекпот. Во вводном периоде у собаки есть определённое количество времени чтобы преодолевать любые препятствия по выбору хэндлера и накапливать очки которые даются за выполненные препятствия. После этого начинается вторая часть соревнований. У собаки есть определённое небольшое количество времени (обычно примерно 15 секунд) чтобы выполнить последовательность препятствий определяемых судьей заранее. Сложность заключается в том что существует линия за которую спортсмен не имеет права заступать и которая обычно рисуется на земле параллельно полосе препятствий на расстоянии от 3 до 6 метров в зависимости от уровня соревнований.. Проводник должен выбрать такие препятствия во вводном периоде чтобы максимально использовать навыки и опыт конкретной собаки. Последовательность препятствий должна быть такой чтобы собака была в удобной позиции чтобы немедленно начать проходить препятствия при начале второй части соревнований. Самая большая проблема состоит в управлении собакой на расстоянии. Снукер Вид аджилити основанный по мотивам биллиардной игры Снукер. На полосе препятствий выставляются по крайней мере 3 красных препятствия для перепрыгивания каждое из которых обозначается цифрой 1 и шесть других препятствий пронумерованных цифрами от 2 до 7. Собака набирает очки количество которых определяется номером препятствия. У этих соревнований также есть две части вводная и заключительная. Во вводной последовательности собака должна пройти одно из препятствий под номером 1 затем любое препятствие со 2 по 7 потом следующее препятствие номер 1 и снова любое со 2 по 7 (включая то что уже выполняла) и последнее препятствие номер 1 а за ним ещё одно любое со 2 по 7. После успешного завершения этого собака должна пройти препятствия со 2 по 7 по порядку чтобы набрать дополнительные очки. Ошибки в выполнении этих действий такие как сбитая перекладина или прохождение 2 красных препятствий подряд приводит к проигрышу команды. Эстафета Две или три команды собака-проводник каждая из которых по очереди выполняет часть стандартного курса аджилити с спортсменами передающими друг другу эстафетную палочку. Для того чтобы все собаки имели примерно равные возможности для победы их делят на группы по размерам и опыту. Некоторые организации выделяют также специальные категории например группа собак с возрастом старше 7 лет или соревнования между командами где спортсмены несовершеннолетние. Также отдельные организации требуют чтобы в их соревнованиях участвовали только чистопородные собаки но на большинство соревнований допускаются собаки любых пород или беспородные при условии что они здоровы. Примечания Литература О. Яковлева Аджилити: спорт для двоих // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2011. — № 1(9)-2(10). Ссылки Правила и регламент аджилити на сайте Американской Ассоциации Аджилити Правила и регламент NADAC Правила FCI Правила IFCS Описание история фото видео аджилитиColaspidea — род жуков из семейства листоедов из подсемейства эумольпин. Перечень видов Некоторые виды рода: Colaspidea albanica Schatzmayr 1923 Colaspidea globosa (Küster 1848) Colaspidea grossa Fairmaire 1866 Colaspidea inflata Lefevre 1876 Colaspidea metallica (Rossi 1790) Colaspidea oblonga Blanchard 1855 Colaspidea ovulum Fairmaire 1866 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияColaspidea globosa — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён в Испании и Южной Франции. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияRossomyrmex (лат.) — род мелких по размеру муравьёв-рабовладельцев из подсемейства Formicinae (Formicidae). Описание Размеры рабочих около 5—6 мм. Окраска красно-коричневая или чёрная. Вершинный зубец мандибул значительно больше предвершинного. Антенны 12-члениковые. Петиоль несет чешуйку. Рабовладельцы. В качестве рабов используют виды из рода Proformica. Семьи моногинные. Распространение Палеарктика. Казахстан. Китай. Россия (Нижнее Поволжье). Испания. Турция. Классификация Rossomyrmex anatolicus Tinaut 2007 Rossomyrmex proformicarum Arnol'di 1928 Rossomyrmex minuchae Tinaut 1981 Rossomyrmex quandratinodum Xia & Zheng 1995 См. также Formica Примечания Литература Arnol’di K. V. (1928). «Studien uber die Systematik der Ameisen. III. Rossomyrmex. Neue Gattung der Ameisen und ihre Beziehungen zu den anderen Gattungen der Formicidae.» Zool. Anz. 75: 299—310. Marikovsky P. I. (1974). «The biology of the ant Rossomyrmex proformicarum K. W. Arnoldi (1928).» Insect. Soc. 21: 301—308. Ссылки Муравьи рода RossomyrmexRossomyrmex proformicarum (лат.) — вид средних по размеру муравьёв-рабовладельцев из подсемейства Formicinae (Formicidae). Описание Размеры рабочих около 5—6 мм. Окраска красно-коричневая. Рабовладельцы. В качестве рабов используют виды из рода Proformica. Семьи малочисленные около 100 особей. Распространение Палеарктика. Казахстан. Россия (Нижнее Поволжье). Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). См. также Formica Литература Arnol’di K. V. (1928). «Studien uber die Systematik der Ameisen. III. Rossomyrmex. Neue Gattung der Ameisen und ihre Beziehungen zu den anderen Gattungen der Formicidae.» Zool. Anz. 75: 299—310. Marikovsky P. I. (1974). «The biology of the ant Rossomyrmex proformicarum K. W. Arnoldi (1928).» Insect. Soc. 21: 301—308. Ссылки Муравьи рода RossomyrmexRossomyrmex minuchae (лат.) — вид средних по размеру муравьёв-рабовладельцев из подсемейства Formicinae (Formicidae). Распространение Испания. Описание Размеры рабочих около 5—6 мм. Окраска коричнево-чёрная. Рабовладельцы использующие в качестве рабов муравьёв из рода Proformica. Вид был описан по рабочим и самкам в 1981 году а самцы впервые были описаны в 1995 году. Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). См. также Formica Примечания Литература Marikovsky P. I. (1974). «The biology of the ant Rossomyrmex proformicarum K. W. Arnoldi (1928).» Insect. Soc. 21: 301—308. Tinaut Ranera J. A. (1981 («1980»)). «Rossomyrmex minuchae nov. sp. (Hym. Formicidae) encontrada en Sierra Nevada España.» Bol. Asoc. Esp. Entomol. 4: 195—203. Tinaut A. and F. Ruano (1998). «Implications phylogenetiques du mechanisme de recrutement chez Rossomyrmex minuchae (Hymenoptera Formicidae).» Actes Coll. Insect. Soc. 11: 125—132. СсылкиАардоникс (лат. Aardonyx буквально — коготь из земли) — род растительноядных динозавров из подотряда завроподоморфов живших в нижнем юрском периоде (около 195 миллионов лет назад) на территории нынешней ЮАР. Представлен единственным видом — Aardonyx celestae. Описание Вид Aardonyx celestae был найден в 2009 году в раннеюрских отложениях (синемюрский — плинсбахский ярусы) Южной Африки. Раскопки проводились в геологической формации Upper Elliot Formation в местности Marc’s Quarry. Палеонтологам удалось найти большое количество костей и их фрагментов которые вероятно принадлежат двум разным особям (экземпляры BP/1/6254 и BP/1/6505). Описан в 2010 году палеонтологом Адамом Йатсом (Adam Yates) и его коллегами. Название рода образовано от языка африкаанс «аard» — земля и греческого «onyx» — коготь. Видовое название дано в честь Селесты Йатс (Celeste Yates) которая открыла и подготовила большую часть первых ископаемых данного вида. При жизни динозавр был около 7 метров в длину. У него была длинная шея и небольшая голова напоминавшая по виду голову типичных зауроподов — гигантских четырёхногих динозавров. Обладает характерными передними конечностями которые являются промежуточными между прозавроподами и завроподами. Строение конечностей ящера указывает на то что он предпочитал передвигаться на четырёх конечностях однако был способен ходить и на задних двух. Анализ челюстей позволил установить что A. celestae был травоядным. По словам исследователей новый вид позволяет прояснить эволюцию четырёхногих динозавров. При этом однако 200 миллионов лет назад зауроподы уже обитали на земле поэтому учёные считают что перед ними именно переходное звено которое непосредственным предком четырёхногих гигантов не является. Классификация Кладограмма показывающая положение аардоникса среди завроподоморфов after Yates et al. in print. Aardonyx относится к сестринской группе четвероногих зауроподоморфов (Melanorosaurus + Sauropoda) находится на вершине базальных зауроподоморфов-зауроподов и таким образом является переходным звеном между ними. По классификации A. M. Yates (2009) Aardonyx относится к таксону Anchisauria. См. также Список динозавров Примечания Ссылки Статья A. M. Yates в журнале Proceedings of the Royal Society B Western Illinois University: Earth Claw Fleshed-out restoration of an Aardonyx celestae by paleoartist Julius T. Csotonyi Палеонтологический портал «Аммонит.ру» Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)«Сезо́н охо́ты 2» (англ. Open Season 2) — direct-to-video сиквел компьютерного анимационного фильма «Сезон охоты» выпущенного в 2006 году студией Sony Animation Pictures. Картина снята режиссёром Мэттью О’Каллаханом при участии Тодда Уайлдермена и спродюсирована Кирком Бодифелтом и Мэттью О’Каллаханом. Небольшой анонсирующий трейлер к фильму был размещён на DVD с фильмом «Лови волну!» и на Blu-ray диске. Трейлер сам по себе очень короткий содержит лишь клипы из первого фильма и никаких новых материалов. Трейлер можно найти на официальном сайте «Сезона охоты 2» и на сайте популярного видео YouTube. Новый трейлер к фильму был выпущен для веб-сайта Reel FX Entertainment а в последнее время добавлен и на YouTube одной из анимационных студий работавших над фильмом. В ролике показывается похищение мистера Винни и некоторые фрагменты того что собираются делать Буг Эллиот и их друзья чтобы вернуть мистера Винни обратно. В трейлере также показаны животные удерживающие в заложниках мистера Винни. Другой трейлер продолжительностью около 10 минут включен на диск с фильмом «Марли и я». Описание сюжета Картина описывает жизнь Буга и Эллиота продолжая события первого фильма. Когда Эллиот склоняет голову в любви перед Жизель и направляется к алтарю хозяйка таксы Сосисочки и Боб заманивают Сосисочку в свой фургон. Буг Эллиот и компания разворачивают полномасштабную спасательную операцию по спасению своего друга и вскоре оказываются во вражеском лагере: в мире собак. Руководимые злобным пуделем Фифи псы не собираются отпускать Сосисочку без боя. Актёры озвучания Джоэль Макхейл — Эллиот Майк Эппс — Буг Джейн Краковски — Жизель Билли Коннолли — Мак-Сквизи Криспин Гловер — Фифи Стив Шириппа — Роберто Джорджия Энджел — Бобби Дидрих Бадер — Руфус Коди Камерон — мистер Винни (Сосисочка) Фред Столлер — Стэнли Оливия Хэк — Шарлин Дэнни Манн — Серж Выход на экраны Несмотря на презентацию фильма как direct-to-video в США и Великобритании в некоторых странах картина вышла в кинопрокат: Даты выхода по странам Южная Африка — 24 сентября 2008 (кинотеатры премьера) Россия — 16 октября 2008 (кинотеатры) Норвегия — 1 ноября 2008 (кинотеатры) Нидерланды — 2 декабря 2008 (кинотеатры) Австралия — 10 декабря 2008 (DVD и Blu-ray) США — 27 января 2009 (DVD и Blu-ray) Великобритания — TBD Распространение по странам Sony Pictures Home Entertainment — в Великобритании США Нидерландах России Франции и прочих странах Bontonfilm — в Чехии для Universal Pictures Universal Pictures — в Канаде Чехии и Дании The Weinstein Company — в Гонконге и Исландии Tatrafilm — в Словакии для Lions Gate Entertainment Lions Gate Entertainment — в Норвегии Швеции Словакии Мексике Австралии Новой Зеландии и Германии 20th Century Fox — в Китае Южной Африке и Малайзии Примечания Ссылки Официальный веб-сайт (англ.) (Проверено 3 мая 2010) «Сезон охоты 2» (англ.) на сайте Internet Movie Database Сезон охоты 2 (англ.) на сайте allmovieТава (лат. Tawa; в честь бога солнца народа пуэбло) — род ящеротазовых динозавров подотряда тероподов позднего триасового периода. Обитал приблизительно 215—213 миллионов лет назад. Эти динозавры являются самыми ранними из тероподов на территории современной Северной Америки. Этимология Название типового вида Tawa hallae происходит от «Tawa» — бога солнца народа пуэбло видовое название дано в честь Рут Холл (Ruth Hall) основавшей палеонтологический музей в Гост-Ранч. Открытие Впервые обнаружен (частичный скелет) в 2004 году в карьере Хайден (Hayden Quarry) в Гост-Ранч (Ghost Ranch) на территории штата Нью-Мексико а в 2006 году начались полномасштабные раскопки в результате которых был найден почти полный скелет Tawa а также семь других скелетов расположенных близко друг к другу. Вид Tawa hallae описан в декабре 2009 году Несбиттом (Nesbitt) и другими учёными. В их распоряжении оказался практически полный скелет молодой особи (голотип каталогизирован как GR 241) длиной около 2 метров. Изучение другого образца (каталогизированного как GR 242) также близится к завершению. Отдельная бедренная кость позволяет предположить что взрослые особи по крайней мере были 30 % больше чем у голотипа молодого вида. При жизни динозавры данного вида были около 70 сантиметров в высоту. Взрослые особи по расчётам исследователей должны были достигать 4 метров в длину. Отличительной особенностью данного вида является очень длинный хвост. Исследователи подчёркивают что им очень повезло. Дело в том что останки не только прекрасно сохранились но во время окаменения не были сдавлены породами. Таким образом у исследователей имеется редкая возможность взглянуть на внутреннее строение древних ящеров. Эволюция Этот динозавр являются одним из самых ранних тероподов на территории южной части нынешней Северной Америки. Изучение останков T. hallae по мнению учёных поможет им прояснить эволюцию первых динозавров. Считается что примерно 230 миллионов лет назад когда все континенты были объединены в суперконтинент Пангею древние ящеры впервые стали заселять разные регионы планеты. Новый вид помог определить что тероподы возникли на территории Гондваны (региона который позже стал Южной Америкой) и позже расселились по суперконтиненту. Так же T. hallae помог определиться с классификацией другого динозавра — герреразавра. Набор некоторых характеристик у T. hallae окончательно устанавливают прямую связь между тероподами и герреразавром. Таким образом он является промежуточным звеном между герреразаврами и неотераподами. Филогенетическое дерево Ссылки Палеонтологи обнаружили одного из самых первых динозавров Lenta.ru Прояснены начальные моменты эволюции динозавров Журнал Science (англ.)Аргирозавр (лат. Argyrosaurus) — род травоядных динозавров из группы титанозавров живших во времена верхнемеловой эпохи (836—660 млн лет назад) на территории современной Южной Америки (Аргентина и Уругвай). Типовой и единственный вид — Argyrosaurus superbus описан вместе с родом палеонтологом Ричардом Лайдеккером (Richard Lydekker) в 1893 году. Родовое название Argyrosaurus образовано от др.-греч. ἄργυρος — «серебро» и σαῦρος — «ящер» буквально — «серебряный ящер» потому что ископаемые остаткиобнаружены в Аргентине которая иногда называется «землёй серебра». Аргирозавр являлся одним из крупнейших динозавров длиной до 20—30 метров и весом до 80 тонн. ПримечанияТенонтозавры (лат. Tenontosaurus; букв. «ящер с жесткими сухожилиями») — род травоядных динозавров инфраотряда орнитоподов обитавших в нижнем меловом периоде на территории западной части Северной Америки датируемых периодом между 115 до 108 миллионов лет назад. Раньше ошибочно считали что эти динозавры относятся к гипсилофодонтам. В настоящее время тенонтозавры большинством ученых относятся к игуанодонтам. Описание В длину достигал 65-8 метров в высоту около 2-3 метров и весил 1-2 тонны. Передвигался на двух или четырёх лапах задние конечности были крупнее передних. Обладал очень длинным который превосходил в размерах длину его тела и мускулистым хвостом который усиливался многочисленными сухожилиями расположенными вдоль костей спины и хвоста. Передние конечности которые были достаточно длинными заканчивались пятипалой лапой. Часто среди останков тенонтозавров находят зубы дейнонихов которые по всей видимости на него и охотились или по крайней мере обгладывали мертвые туши. Другими потенциальными хищниками для тенонтозавров были акрокантозавры. Виды К роду относятся два вида Tenontosaurus tilletti описаный Джоном Остромом в 1970 году и Tenontosaurus dossi описаный Винклером (Winkler) Мюрреем (Murray) и Якобсом (Jacobs) в 1997 году. Многие экземпляры Т. tilletti были собраны из нескольких геологических формаций всей западной части Северной Америки. О T. dossi известно только из нескольких экземпляров собранных в горах Твин (Twin Mountain) штат Техас. Tenontosaurus tilletti присутствует в романе Владимира Серебрякова и Андрея Уланова "Найденный мир". Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Могильщик-погребатель или черноусый могильщик (лат. Nicrophorus vespilloides) — вид жуков-мертвоедов из подсемейства могильщиков. Распространён в Европе Сибири Монголии Кореи Китае Казахстане Турции Иране и Японии а также в Северной Америке. Могильщик в длину достигает от 12 до 18 мм. Могильщик-погребатель питается падалью и в личиночной и в имагональной стадиях. ПримечанияSyneta betulae — вид жуков из семейства листоедов подсемейства синетин. Распространение Распространён на территории Фенноскандии и Сибири а также в Японии и Китае. Описание Жук длиной 54—75 мм. Тело удлинённое опушенное бурого цвета. Лапки и усики рыжего цвета. Самец темнее самки часто полностью тёмно-бурый. Переднеспинка уже надкрылий её боковые края с 3-4 острыми зубчиками и утолщенными передними углами. Экология Syneta betulae питается различных лиственных деревьев в основном листьями берёзы. Личинки питаются корнями в почве. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияSyneta albida — вид жуков из семейства листоедов подсемейства синетин. Распространение Встречается в Северной Америке. Описание Жук длиной в среднем достигает 6 мм. Экология Питается листьями различных лиственных деревьев: айва (Cydonia) слива (Prunus) груша (Pyrus) и смородина (Ribes). Личинки питаются корнями деревьев. Развиваются в почве. Окукливаются весной. ПримечанияCassida piperata — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Распространён на Дальнем Востоке России в Китае Японии Кореи на Филиппинских островах (о. Лусон) в Тайване и Вьетнаме. Экология и местообитания Кормовые растения — амарантовые (Amaranthaceae) и маревые (Chenopodiaceae): альтернантера сидячая (Alternanthera sessilis) альтернантера японская (Achyranthes japonica) Amaranthus ascendens Amaranthus mangostanus целозия перистая (Celosia argentea) ахирантес (Achyranthes) Atriplex subcordata свёкла обыкновенная (варитеты: Beta vulgaris var. altissima и Beta vulgaris var. flavescens) марь белая (вариетет: Chenopodium album var. centrorubrum) Commelina nudiflora. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCharidotella — род жуков из семейства листоедов насчитывающий около ста видов. В Неарктике распространены 5 видов. Систематика Некоторые виды рода: Charidotella atromarginata Borowiec 2009 Charidotella emarginata (Boheman 1855) Charidotella nigripennis Borowiec 2009 Charidotella purpurata (Boheman 1855) Charidotella sexpunctata (Fabricius 1781) Charidotella succinea (Boheman 1855) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияEpistictina — род жуков из семейства листоедов. Перечень видов Epistictina fulvonigra (Maulik 1913) Epistictina perplexa (Baly 1863) Epistictina reicheana Takizawa 1985 Epistictina viridimaculata Gressitt and Kimoto 1963typus Epistictina weisei (Spaeth 1914) ПримечанияAndroya — род жуков из семейства листоедов. Перечень видов Androya impressicollis (Fairmaire 1901) Androya longula (Fairmaire 1901) Androya obscuricollis (Fairmaire 1903) Androya rubrocostata (Fairmaire 1898) typus Androya tenuecostata (Fairmaire 1899) ПримечанияCharidotis — род жуков из семейства листоедов насчитывающий около 180 видов. Систематика Некоторые виды рода: Charidotis diabolica Świętojańska et Borowiec 2000 Charidotis kudrnai Sekerka 2009 Charidotis miniata Boheman 1855 Charidotis pygmaea (Klug 1829) Charidotis zikani Spaeth 1936 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияMeroscalsis — род жуков из семейства листоедов. Систематика Meroscalsis blackburni (Spaeth 1913) Meroscalsis dohertyi Spaeth 1913 Meroscalsis pulcherrima Spaeth 1903 Meroscalsis radiata (Boheman 1855) Meroscalsis selecta Spaeth 1903 Meroscalsis weisei (Spaeth 1903) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCassida brevis — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Афганистане Греции Ираке Израиле Сирии и Турции. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияЩитоноска шалфейная (Cassida canaliculata) — жук подсемейства щитоносок из семейства листоедов. Распространение Распространён в Центральной Европе на запад до восточной части Франции в Восточной Европе на севере Италии на Кавказе и в западной части Казахстана также возможно встречается и в Турции. Экология и местообитания Кормовыми растениями являются растения из семейства яснотковых (Lamiaceae): шалфей луговой (Salvia pratensis) шалфей мутовчатый (Salvia verticillata). Субвидовые таксоны Вариетет: Cassida canaliculata var. graminis Weise 1893 Вариетет: Cassida canaliculata var. immutabilis Gemminger & Harold 1876 Примечания Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCassida pellegrini — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается на Кипре в Израиле Ливане и Саудовской Аравии. Экология Кормовым растением является Lycium schweinfurthii (паслёновые). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияЩитоноска артишоковая (Cassida deflorata) — жук подсемейства щитоносок из семейства листоедов. Распространение Распространён в Алжире во Франции в Италии Марокко Португалии и Испании. Экология и местообитания Кормовыми растениями являются растения из семейства астровых (Asteraceae): крестовник пепельный (Senecio cineraria) Cirsium dyris артишок испанский (Cynara scolymus) лопух большой (Arctium lappa) чертополох мелкоголовчатый (Carduus tenuiflorus) и расторопша пятнистая (Silybum marianum). Примечания Ссылки Wydział Nauk BiologicznychСте́лла Ни́на Макка́ртни (англ. Stella Nina McCartney; 13 сентября 1971 года) — английский модельер дочь участника группы The Beatles сэра Пола Маккартни и фотографа активистки за права животных Линды Маккартни. В своих коллекциях она не использует мех и кожу поддерживает организацию PETA. Первые годы жизни Стелла Маккартни родилась в Лондоне 13 сентября 1971 года в семье Пола Маккартни и Линды Истман. Была названа в честь бабушек по материнской линии: Стеллы и Нины которая как утверждается была русской по происхождению. В детстве Стелла две её старшие сестры и младший брат путешествовали по миру вместе с родителями и их рок-группой Wings (Крылья). По словам отца на такое название группы его вдохновила история рождения Стеллы — роды были сложными и девочка появилась на свет в результате кесарева сечения в то время как Пол находился за пределами операционной палаты и молился чтобы она родилась «на крыльях ангела». Несмотря на свою известность Маккартни хотели чтобы их дети жили насколько это возможно обычной жизнью поэтому Стелла и остальные дети посещали местную государственную школу в Восточном Суссексе. По свидетельству Маккартни во время учёбы в школе она как сама подвергалась издевательствам так и участвовала в издевательствах над другими учениками. По словам Стеллы с неё «даже в школе спрашивали по особому: как с дочки одного из битлов которой всегда можно дать по рогам. Разумеется приходилось ругаться и противостоять всему миру». Будучи в детстве дерзкой девчонкой она не стеснялась посылать всех подальше придерживаясь точки зрения что не стоит обращать внимание на мнение остальных. Что касается творчества знаменитого отца то он регулярно давал дочери послушать новые песни позволяя высказывать одобрение или критику. Карьера Начало работы Стелла начала интересоваться дизайном одежды в возрасте 13 лет тогда же она создала свой первый жакет. Спустя три года она стала интерном Кристиана Лакруа работавшего над своей первой коллекцией одежды и совершенствовала свои навыки работая у Эдуарда Секстона в течение нескольких лет бывшего портным её отца. Основное образование получила в колледже дизайна Рэйвенсборн дизайн одежды изучала в Колледже искусств и дизайна им. Святого Мартина. Её дипломную коллекцию на выпускном шоу в 1995 году бесплатно демонстрировали подруги и супермодели Наоми Кэмпбелл Ясмин Ле Бон и Кейт Мосс. Сама коллекция была показана в сопровождении песни её знаменитого отца «Stella May Day». Шоу попало на первые полосы газет а коллекция была продана магазинами Токио и Лондона под марками Browns Joseph Bergdorf Goodman and Neiman Marcus. Оволактовегетарианка. Не использует мех и кожу при создании коллекций одежды сотрудничает с PETA. Некоторая продукция Стеллы сопровождена текстами поддерживающими её зоозащитную политику например на рукаве одной из курток разработанных ею для Adidas красуется «подходит для спортивных вегетарианцев». Её отец также известен своим сотрудничеством с PETA в части протеста против дизайнеров которые используют мех животных и против тех кто его носит. Стелла не отказывается от использования шерсти шелка и других материалов животного происхождения. Chloé Gucci CARE В марте 1997 года Стелла Маккартни была назначена креативным директором Парижского Дома моды Chloé сменив на этом посту Карла Лагерфельда. Лагерфельд был не слишком впечатлен таким выбором дома и заявил что "Chloé нужно было громкое имя. Они его получили но в музыке а не в моде. Будем надеяться что она одарена так же как её отец.'' Несмотря на первоначальный скептицизм разработки Маккартни принесли коммерческий успех и получили признание критики. В 2001 году Стелла покидает Chloé для создания собственной одноименной линии у Gucci. Линия состоит из четырёх магазинов — в Нью-Йорке (с 2002 года) Мэйфэре (c 2004 года) и в Лос-Анджелесе (открытого в день рождения дизайнера в 2005 году и включающего парфюмерную продукцию) и в Гонконге (открыт в 2008 году). В 2009 году Стелла открывает магазин в Париже в самом сердце сада Пале-Рояль. В 2000 году получила титул «Дизайнер Года» от VH1/Vogue. Награду дочери вручал Пол Маккартни. Стелла поблагодарила его в своей речи и сказала что посвящает награду своей покойной матери. Также в 2000 году Маккартни стала автором свадебного платья Мадонны для её бракосочетания с Гаем Ричи. В январе 2007 года Стелла запускает линию продукции по уходу за кожей CARE на 100 % состоящую из органических ингредиентов. Линия включает семь продуктов от косметического молочка с абрикосом и мелиссой лимонной до тоника с зелёным чаем и цветами липы. Лицом марки стала голландская модель Бетт Франке. Совместные проекты В 2004 году стала автором костюмов Мадонны для её Re-Invention World Tour Энни Леннокс для её летнего турне и костюмов Гвинет Пэлтроу и Джуда Лоу для фильма Небесный капитан и мир будущего. Также в сентябре 2004 началось долгосрочное партнерство Стеллы с корпорацией Adidas. Линия дизайнера включает в себя женскую спортивную одежду для плавания занятий на тренажерах бега тенниса зимнего спорта сумки и аксессуары. Фаворитом самого автора стал брелок со специальным отражателем. В начале 2006 года брелок выпускался в форме розового сердца к концу года — в форме головы серого волка. В январе 2007 года Стелла Маккартни анонсировала запуск коллекции для занятий йогой под маркой Adidas. В 2005 году разрабатывает коллекцию одежды и аксессуаров для H&M чтобы расширить круг покупателей и сделать свою продукцию более доступной для поклонников. Коллекция вышедшая в ноябре этого же года имела близкое сходство с дорогими моделями Стеллы и была практически сразу распродана. 12 марта 2007 года ограниченным тиражом выходит коллекция состоящая из 42 наименований для эксклюзивной продажи в 100 магазинах сети Target в Австралии. Продукция была изготовлена в Китае ценовой диапазон составил от 30$ за шелковый шарфик до 200 $ за тренчкот из тафты. Покупательницам пришлось штурмовать магазины поскольку большую часть коллекции скупили спекулянты для перепродажи на аукционе eBay с высокой наценкой. Однако позже значительная часть коллекции была возвращена в магазины с жалобами на странные превышающие стандартные размеры одежды. Возвращенная одежда не пользовалась спросом и была уценена на 60 %. В начале 2008 года запускает линию сумок для LeSportsac. В коллекцию входят сумки для путешествий чемоданы аксессуары для младенцев и сумки для матерей с грудными малышами стоимостью от 200 $ до 500 $. Предназначена для продажи в магазинах «Стелла Маккартни» в Лос-Анджелесе и Нью-Йорке некоторых бутиках LeSportsac и через интернет. В 2009 году — разработка детской одежды для с розничной сети Gap предназначенной для продажи в отдельных магазинах GapKids и babyGap в США Канаде Великобритании Франции Ирландии и Японии. В январе 2010 года Маккартни объявила о начале сотрудничества с Disney для создания ювелирной коллекции по мотивам Алисы в стране чудес. В июле 2010 Adidas официальный партнёр Олимпийских и Паралимпийских игр в Лондоне 2012 году объявил о назначении ведущего британского дизайнера Стеллы Маккартни креативным директором коллекции Adidas Team GB отвечающим за разработку одежды как для атлетов так и для болельщиков британской команды. В первый раз в истории летних игр дизайнер будет работать с брендом спортивной одежды над созданием дизайна экипировки национальных команд. Adidas поставляющий экипировку британской команде с 1984 года предложил Стелле Маккартни должность креативного директора новой линии чтобы у британских спортсменов в 2012 году была не просто лучшая но и самая стильная форма. В результате легенда британского дизайна внесёт свой вклад в разработку самого инновационного спортивного снаряжения. Болельщики также смогут приобщиться к стилю команды с новой коллекцией спортивной одежды Adidas Team GB созданной дизайнером. Коллекция поступит в продажу осенью 2010 года и будет включать в себя как мужскую так и женскую одежду. Это новое назначение для Стеллы Маккартни которая уже разрабатывает для бренда коллекцию женской одежды Adidas by Stella McCartney. Стелла Маккартни так прокомментировала своё назначение: «Для меня как для британского дизайнера это удивительная уникальная возможность быть креативным директором Team GB особенно если учесть что Англия — принимающая страна Олимпийских игр 2012 года». Новая коллекция спортивной одежды Adidas by Stella McCartney оснащена светящимися в темноте вставками с помощью которых велосипедистам облегчены условия передвижения в ночных условиях а пробежки после длинного рабочего дня станут приятным и веселым приключением. Критика Маккартни всегда утверждала что стала бы знаменитым модельером даже если бы её отец не был Полом Маккартни. Отчасти это связано с предположениями что Vendome владельцы Chloé назначили её не столько за талант сколько для привлечения внимания. Однако в последнее время часть этих критиков признали её способности. Как пишет Vogue «её первая коллекция для дома Chloé показанная в Париже в октябре 1997 года быстро рассеяла все сомнения относительно её таланта». Известна в мире моды как «Стальная Стелла» или «Безостановочная Стелла». В ноябре 2007 года Стелла разработала серебряный кулон в форме одной ноги вероятно с целью задеть бывшую жену своего отца Хизер Миллс у которой ампутирована одна нога. Инсайдеры мира моды сочли это остроумным но несколько выходящим за рамки разумного. Личная жизнь 30 августа 2003 года Стелла Маккартни вышла замуж за британского издателя Alasdhair Willis. Свадебное платье Стеллы представляло собой обновленный вариант свадебного платья её матери 1969 года. В создании платья принимал участие Том Форд её босс в Gucci. Первый ребёнок сын Миллер Аласдер Джеймс Уиллис родился 25 февраля 2005. Второй ребёнок дочь Бейли Линда Олвин Уиллис родилась 8 декабря 2006. Второй сын и третий ребёнок Стеллы Бекетт Роберт Ли Уиллис родился 8 января 2008 года. Вторая дочь (четвёртый ребёнок) Рэйли Дайлис Стелла Уиллис родилась 23 ноября 2010 года в престижной лондонской клинике The Portland Hospital. Стелла тщательно скрывала свою беременность. Стелла как и её муж является членом Королевского британского легиона. Примечания Ссылки Официальный сайт Стеллы Маккартни Adidas Стелла Маккартни Vogue «Кто есть кто — Стелла Маккартни» «Stella Triumphs in New York» BBC News; 21 October 2000 «Baby you’re Star» Christa D’Souza; 1999 «McCartney Takes Wing» Chicago Sun-Times 27 October 1999 Stella McCartney article with photos «Fashion industry acquires a new look» Pittsburgh Post-Gazette Стелла Маккартни в «Твиттере» Официальная страница Стеллы Маккартни в социальной сети FacebookКара́кульская порода — жирнохвостая грубошёрстная порода овец смушково-молочного направления. Наименование породы происходит от названия местности Каракуль (с узб. букв. «чёрное озеро») в современном Узбекистане. Распространена в Средней Азии главным образом в Узбекистане. Основным продуктом данной породы является каракуль и каракульча. Каракульская порода даёт лучшие в мире смушки. Каракульская порода овец древняя считается что её вывели народы Средней Азии путём умелого отбора и подбора благоприятных для выращивания овец природных и кормовых условий. Смушковое овцеводство существовало в Средней Азии еще за 800 лет до н. э. Каракульские овцы хорошо приспособлены к суровым климатическим условиям полупустынь и пустынь. Бараны этой породы в основном рогатые а матки комолые. Живой вес маток 45-50 кг баранов от 55 до 85-90 кг у лучших представителей породы. Ягнята каракульской породы делятся на чёрных серых сур и комбар основную массу поголовья до 85 % составляют чёрные овцы однако с возрастом овцы седеют. Настриг шерсти с головы составляет 22-38 кг. Мясо и сало каракульской овцы имеет хороший вкус. У большинства представителей породы голова полугорбоносая хвост имеет большое отложение жира длинный (спускается ниже скакательного сустава) тело глубокое. Шерсть полученная с взрослых овец используется для выделки ковров и для изготовления грубой шерстяной ткани. Различают овец крепкого грубого и нежного конституционального типа. Для получения молока используются отлученные от ягнят матки (вследствие убоя для получения каракуля) для получения мяса — выбракованные матки и баранчики имеющие низкое качество каракуля убой баранчиков производится после их доращивания до 10-12 кг. При разведении овец этой породы на обильных и сочных пастбищах качество каракуля ухудшается. Каракульские овцы разводятся в Иране Афганистане Намибии ЮАР. На территории СССР выращивались в республиках Средней Азии в некоторых районах Молдавской и Украинской республик (Херсонская Одесская Полтавская Николаевская области) Волгоградской Астраханской Оренбургской областях Краснодарском крае Калмыкии. В настоящее время в 50-ти странах мира разводится каракульская порода общая численность поголовья достигает 31 млн голов. Разведение каракульской породы в России продолжено в Астраханской области и в Калмыкии. В 1950-е годы и очевидно позднее существовали государственные племенные рассадники союзного и республиканского значения племенные совхозы. В Самарканде работал НИИ каракулеводства. В Узбекистане разведением каракульской породы занимается компания «Узбек коракули». Примечания СсылкиСписок содержит вымерших представителей рептилий. Данный список является объединением следующих списков: Список динозавров Динозавры являлись наземными позвоночными животными доминировавшие на нашей планете в мезозойскую эру — в течение более 160 миллионов лет начиная с позднего Триасового периода (приблизительно 228 млн лет назад) до конца мелового периода (около 65 млн лет назад). Список ихтиозавров Ихтиозавры являлись крупными морскими рептилиями имевших форму конвергентную рыбам и дельфинам. Список мозазавров Мозазавры представляют собой семейство вымерших ящериц приспособленых к обитанию в водной среде: тело имеет обтекаемую форму а конечности преобразованы в ласты. Существовали в меловом периоде. Останки обнаружены на всех континентах (за исключением Антарктиды). Список плезиозавров Плезиозавры представляют отряд ископаемых водоплавающих рептилий живших с триасового по меловой периоды. Обитали в солоноводных водоёмах — морях и океанах. Останки обнаружены на всех континентах в том числе и в Антарктиде. Список птерозавров Птерозавры — отряд вымерших летающих архозавров подразделяющийся на 2 подотряда рамфоринхоидов — для них были характерны узкие крылья и длинный хвост и птеродактилоидов — имели широкие крылья и очень короткий хвост. Список вымерших черепах Змеи Титанобоа Пахирахис Eupodophis descouensi Haasiophis terrasanctus Najash rionegrina Другие ископаемые рептилии Azendohsaurus — Азендозавр Bavarisaurus — Баваризавр Karamuru vorax Kelyophis — Келиофис Prestosuchus — Престозух Sanajeh indicus TrilophosaurusКанареечный вьюрок европейский вьюрок или желтозобик (лат. Serinus serinus) — небольшая птица из отряда воробьинообразных. Распространена преимущественно в западной части палеарктического региона.. Морфология Отличается малыми размерам тела достигая в длину 115 сантиметров. В Европе — самый маленький вид из распространённых вьюрков. Окраска тёмно-зелёная крылья бурые с пестринами. У самцов пестрины — мелкие серые полоски располагаются на спине и боках у самок — на груди. Экология Селится в парках садах рощах. В целом тяготеет к культурным ландшафтам. Зимуют либо в Южной части Европы либо в Африке Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Европейский вьюрок Желтозобик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Желтозобик // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909.Белые ржанки (лат. Chionidae) — семейство птиц из отряда ржанкообразных (Charadriiformes). Включает в себя единственный род белые ржанки (Chionis) хотя иногда в это семейство включают также и магеллановых ржанок. Род белые ржанки (Chionis) состоит из двух видов: Белая ржанка (Chionis alba) Малая белая ржанка (Chionis minor) Примечания Ссылки Видео белых ржанок на «Internet Bird Collection» (англ.) Голоса белых ржанок (англ.)Благотворительный фонд защиты животных «БИМ» — старейший в России частный приют для бездомных животных. Создан в 1986 году. Президент и основатель фонда — Дарья Тараскина директор — Сергей Сердюк. Главный принцип БИМа — «Жизнь ради жизни». Первый приют был создан Дарьей Тараскиной ещё во времена СССР когда она стала свидетелем государственной «утилизации» бездомных животных: «я увидела как на живодернях в огромные цистерны бросают вперемежку мертвых и недобитых собак. Стала выкупать эти бочки за деньги и выхаживать уцелевших». На сегодняшний день фонд содержит 5 приютов в Москве и Московской области в которых обитают более 2500 животных.. Помимо бродячих собак в приютах фонда содержат коров и экзотических животных ( питонов обезьян и др.) Все попавшие в приюты фонда животные стерилизуются. Кроме собак и кошек в приютах также есть и другие в частности животные из закрывшихся частных зоопарков бывшие звезды цирка и кино.. У фонда есть собственный хоспис для содержания неизлечимо больных и старых животных. Приюты БИМа не получают дотаций от государства. В приютах БИМа проводятся экскурсии для школьников.. Примечания См. также Песикот Общественное объединение защиты животных «Эгида» Ссылки Официальный сайт приюта «БИМ» Верьё её: частный приют для тех на кого все плюют Московский Комсомолец. 10 мая 2007 Down And Out in Moscow The Moscow News. 22.06.2007 «Школа злословия» с Дарьей Тараскиной Фонд защиты животных «БИМ» под угрозой закрытия