Гексахлора́н C6H6Cl6 — смесь восьми стереоизомеров 123456-гексахлорциклогексана. Все изомеры представляют собой белые кристаллические нерастворимые в воде вещества. Используется в качестве инсектицида однако применение гексахлорана для борьбы с насекомыми ограничено. Препарат содержащий 99—100 % γ-изомера называется «линдан». История получения Гексахлорциклогексан впервые получил Майкл Фарадей в 1825. Инсектицидные свойства были обнаружены у одного из его изомеров — линдана (γ-ГХЦГ) Г. Бендером в 1933 но его промышленное производство было начато в Японии только в 1949 году. По оценкам с 1950 по 2000 года в мире было произведено около 600 000 тонн линдана и подавляющее большинство из которого было использовано в сельском хозяйстве. ГХЦГ до сих пор занимает второе место после ДДТ по масштабу применения и производства. Строение молекулы Для гексхлорциклогексана известно восемь изомеров: α-Гексахлорциклогексан (1R2R3S4R5S6S)-123456-гексахлорциклогексан β-Гексахлорциклогексан (1R2S3R4S5R6S)-123456-гексахлорциклогексан γ-Гексахлорциклогексан (1R2R3S4R5R6S)-123456-гексахлорциклогексан δ-Гексахлорциклогексан (1R2R3S4R5S6R)-123456-гексахлорциклогексан ε-Гексахлорциклогексан (1R2R3S4S5S6R)-123456-гексахлорциклогексан ζ-Гексахлорциклогексан (1R2R3R4R5R6R)-123456-гексахлорциклогексан η-Гексахлорциклогексан (1R2R3S4S5R6R)-123456-гексахлорциклогексан θ-Гексахлорциклогексан (1R2R3S4R5R6R)-123456-гексахлорциклогексан Общие особенности: Все изомеры малорастворимые в воде (наименьшая проявляется у γ-изомера) хорошо во многих неполярных органических растворителях (в особенности в ароматических углеводородах). Наиболее высокую температуру плавления имеет β-изомер (309 °С) наименьшую ζ-изомер (≈ 90 °С). Физические и химические свойства Чистый гексахлоран представляет собой твёрдое белое порошкообразное вещество практически без запаха неочищенный — технический ГХЦГ имеет стойкий неприятный запах плесени желтовато-серый цвет которые обусловлены примесями пентахлорциклогексена и тетрахлорциклогексадиена. Плохо растворим в воде хорошо растворяется в органических неполярных растворителях — керосине (1:7) ацетоне (1:2) диэтиловом эфире бензоле как липофильное соединение хорошо взаимодействует с минеральными маслами жирными кислотами и липидами. ГХЦГ термически устойчив но при высоких температурах возгоняется с образованием белого густого дыма что даёт возможность применять его в форме аэрозоля. Слабо разрушается под действием ультрафиолетовых лучей но благодаря относительно высокой летучести возгоняется с парами воды или испаряется с обработанных поверхностей поэтому сохранность его в основном зависит от температуры. ГХЦГ весьма устойчив к действию различных окислителей и концентрированных кислот: азотной серной соляной (даже при их температуре кипения). Это свойство применяется при анализе растений на остатки инсектицида: растительную пробу обрабатывают серной кислотой после чего возгоняют ГХЦГ с парами воды. Под влиянием щелочей или высокой температуры все изомеры ГХЦГ разлагаются с отщеплением НСl и образованием трихлорбензола. Во влажной почве γ-изомер разлагается с образованием пентахлорциклогексена который для теплокровных животных в 1000 раз менее токсичен чем γ-изомер. Получение Получают фотохимической реакцией хлорирования бензола. Хлорирование ведут в избытке бензола или в растворе других органических растворителей чаще всего хлористого метилена. Хорошие результаты даёт хлорирование в алифатических нитрилах. C 6 H 6 + 3 C l 2 → h v / C H 2 C l 2 C 6 H 6 C l 6 {\displaystyle {\mathsf {C_{6}H_{6}+3Cl_{2}{\xrightarrow {hv/CH_{2}Cl_{2}}}C_{6}H_{6}Cl_{6}}}} При хлорировании бензола получается смесь следующего состава (в %): α-изомер 53-70 β-изомер 3-14 γ-изомер 11-18 δ-изомер 6-10 другие изомеры 3-5 гептахлорциклогексан 3-4 октахлорциклогексан 05-1 маслянистые вещества (неустановленного состава) 05-3. Также гексахлорциклогексан возможно получить при хлорировании циклогексана или циклогексена. Применение Эффективный инсектицид комплексного действия который широко применяется в сельском хозяйстве для борьбы с паразитами животных. Гексахлоран обогащенный γ-изомером обладающим более высокими инсектицидными свойствами (является сильным контактным системным кишечным и фумигантным ядом) чем другие изомеры используется для протравливания семян а также для борьбы с вредителями овощных плодовых и технических культур. ГХЦГ выпускают в форме 12%-ного дуста 25%-ного порошка на фосфоритной муке эмульсий смачивающихся порошков аэрозолей и дымовых шашек. Неактивные изомеры ГХЦГ используются для получения хлорпроизводных бензола (три- тетра- гексахлорбензола). Линдан(γ-ГЦХГ) как лекарственное средство по-прежнему доступно в США с 1995 года он был включен в список препаратов вторичной помощи. Однако в некоторых штатах (Калифорнии и Мичигане) выпуск фармацевтического линдана запрещён. В настоящее время ГХЦГ и его токсичные изомеры используются только в государствах с аграрной экономикой. В промышленно развитых государствах ГЦХГ и его изомеры рассматриваются как чрезвычайно опасные вещества приносящие вред экологии и здоровью человека и поэтому либо запрещены в производстве и применении либо ограничены (Семнадцать стран включая США и Канаду позволили себе ограниченное сельскохозяйственное или фармацевтическое применение.). Общий характер действия Инсектицидное действие γ-изомера объясняют конкуренцией его в клетках с инозитом за участие в некоторых биологических процессах. Гексахлоран значительно ядовитее для насекомых чем для млекопитающих: γ-изомер вызывает гибель 50 % насекомых в дозе 073 мг/кг а 50 % млекопитающих в дозе 100—1000 мг/кг. Для последних гексахлоран прежде всего яд действующий на нервную систему; поражает также кроветворную систему накапливается главным образом в жировой ткани. Вызывает индукцию ферментов печени усиливающих метаболизм самого γ-изомера и других соединений. Действие на вредоносные организмы Вещество быстро проникает через кутикулу насекомых достигая с током гемолимфы непосредственно нервной системы концентрируется в периферийных областях ганглиев брюшного и головного отделов. Все начинается с возбуждения и расстройства координации движений. Вскоре наступает паралич конечностей и общий паралич. Последняя стадия может продолжаться от нескольких часов до нескольких дней. Механизм действия ГХЦГ не изучен. Вероятно молекулы вещества проникают в структуру липопротеиновых мембран нервных клеток нарушая перенос ионов в момент передачи нервного импульса. Важное значение при этом имеет пространственная структура молекулы. По-видимому гексахлорциклогексан может нарушить обмен липидов у насекомых. Действие ГХЦГ также проявляется в накоплении очень больших количеств холестерина в тканях пораженного насекомого вследствие чего можно предположить что инсектицид воздействует на липопротеино-стериновые комплексы клеточных структур то есть по сути ГХЦГ является липофильным соединением. Эффективность действия ГХЦГ Для большинства вредных насекомых ГХЦГ обладал высокой токсичностью. Высокочувствительны к нему прямокрылые в том числе и чешуекрылые саранчовые мухи клопы блохи комары жуки и личинки этих видов особенно младших возрастов. В то же время кокциды и растительноядные клещи весьма устойчивы поэтому после долгого применения ГХЦГ популяция этих вредителей на обрабатываемых участках возрастала вследствие уменьшения численности естественных врагов. γ-Изомер очень токсичен для пчёл и шмелей а также для рыб и организмов которые являются для них пищей. Помимо этого он значительно изменяет органолептические свойства воды. Резистентность к ГХЦГ и его изомерам Частое применение ГЦХГ и его изомеров может привести к резистентности (невосприимчивости) и приобретенной устойчивости насекомых. Насекомые резистентные к гексахлорциклогексану очень устойчивы и к другим хлорорганическим соединениям (например некоторые виды тлей в том числе и филлоксера). Выявлены устойчивые к ГХЦГ расы тараканов комнатных мух колорадского жука некоторых видов долгоносиков (свекловичный люцерновый) и других вредных насекомых. Воздействие на организм Гексахлоран является тератогенным веществом (вызывает уродства эмбриона) а также канцерогеном. Токсичность гексахлорана Гексахлоран относится к высокотоксичным (для насекомых) биоакуммулирующим веществам. По отношению к человеку гексахлоран умеренно-токсичен максимальная LD50 составляет более 1500 мг. При интоксикации γ-изомером гексахлорана у человека наблюдаются: головная боль головокружение слюнотечение тошнота рвота загрудинные боли кашель кровотечение из носа гиперемия лица. В тяжелых случаях — обморочное состояние потеря сознания падение кровяного давления 3амедление пульса и дыхания судороги; возможно развитие парезов. В крови — лейкоцитоз снижение уровня сахара и кальция. Возможны изменения в периферической нервной системе (типа полирадикулоневрита энцефаломиелополиневрита) токсические поражения сердечной мышцы и почек. Известны случаи агранулоцитоза лейкемии анемии. Электрокардиографические изменения — признаки токсической миокардиодистрофии. Иногда картина вегетативного невроза с явлениями токсического полиневрита. Острый дерматит. В случаях массовых отравлений при протравливании зерна (после 5 ч работы) — головная боль слабость тошнота боли в области сердца признаки поражения миокарда (на электрокардиограмме). Обнаружены единичные тельца Гейнца в крови. У одной из пострадавших — тяжёлое отравление с парезом лучевого нерва плекситами поражением сердечной мышцы пневмонией с эксудатом в плевру. Болезненность по ходу нервов и дистрофические изменения в миокарде отмечались в течение нескольких месяцев. В других случаях — резкое раздражение глаз и кожи головокружение потливость повышение температуры тошнота рвота белок в моче. Возобновление работы через несколько дней снова вызывало слабость повышение температуры и содержания белка в моче. Действие на кожу Очень часто вызывает дерматиты как при остром так и хроническом воздействии. Острые ограниченные дерматиты чаще возникают в теплое время года (при большом загрязнении кожи). В легких случаях — покраснение и отечность умеренный зуд и жжение. В более тяжелых случаях дерматиты могут распространяться на все тело сопровождаться сильной краснотой папулёзно-везикулёзной высыпью резким зудом мокнутьем. В дальнейшем иногда остается повышенная чувствительность к гексахлорану. У работающих с γ-изомером (дезинфекторов) отмечались случаи экзем. При наложении тестов из всех изомеров появлялся только быстро исчезающий зуд; при поражении кожи эти же тесты вызывали резкий зуд а иногда обострение экземы. По данным некоторых тестов кожные тесты с α- β- γ- δ-изомерами дают отрицательные результаты а с техническим гексахлораном — положительные. Предельно допустимая концентрация для смеси изомеров 01 мг/м3 для γ-изомера 005 мг/м3. Экологические аспекты ГХЦГ и его изомеры (в особенности α β и γ) представляет большую угрозу животному и растительному миру. Обладает ярко выраженным куммулятивным свойством. Накапливается в организмах животных (в основном в жировых тканях это прежде всего связано с липофильными свойствами) в растениях (ГХЦГ проникает через листья и корни в плоды клубни и другие органы тем самым делая их фитотоксичными и полностью непригодными к употреблению). Большую опасность представляет загрязнение воды ГХЦГ и его изомерами так как они практически не растворяются в ней и могут накапливаться в больших количествах. Большинство хладнокровных животных таких как рыбы и земноводные высокочувствительны к ГХЦГ. Помимо токсичности некоторые изомеры (в частности β-изомер) обладают также и канцерогенной активностью. Примечания Литература Кнунянц И. Л. и др. Химическая энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия 1988. — Т. 1 (А-Дарзана). — 623 с. — 100 000 экз. См. также Хлорорганические соединения ДДТ Инсектициды ПестицидыМорская корова или сте́ллерова коро́ва или также капу́стница (лат. Hydrodamalis gigas) — истребленное человеком млекопитающее отряда сирен. Открыта в 1741 году экспедицией Витуса Беринга. Название получила в честь натуралиста Георга Стеллера врача экспедиции на описаниях которого базируется значительная часть информации об этом животном. Стеллерова корова обитала только у побережья Командорских островов хотя современные палеонтологические данные говорят что в доисторическую эпоху её ареал был заметно шире. Последовавшее вслед за открытием хищническое истребление ради вкусного мяса привело к полному исчезновению этого животного к 1768 году. Стеллерова корова была очень крупных размеров. По длине и массе тела она вероятно превосходила всех остальных водных млекопитающих кроме китообразных (достигая семи — восьми метров длины пяти и более тонн веса) и своего ближайшего родственника и вероятного предка — гидродамалиса Куэста (длина тела более девяти метров при вероятной массе до десяти тонн). Капустница вела малоподвижный образ жизни держась в основном близ берега; по-видимому она не была способна нырять. Кормом стеллеровой корове служили исключительно морские водоросли прежде всего морская капуста. Поведение данного животного отличалось медлительностью апатичностью и отсутствием страха перед человеком. Эти факторы облегчавшие добычу коров людьми способствовали её быстрому исчезновению. Сыграла роль и невысокая общая численность коров на момент открытия — около двух тысяч. Появляющиеся изредка сообщения о наблюдении морских коров в ряде районов Камчатского края не подтверждены. В музеях всего мира сохраняется значительное количество костных останков капустниц в том числе несколько полных скелетов а также кусков их кожи. История открытия Впервые люди увидели морских коров в ноябре 1741 года (если не считать гипотетических контактов с ними доисторических обитателей Азии и Северной Америки и/или более поздних аборигенных племён Сибири) когда судно командора Витуса Беринга «Святой Пётр» совершавшее экспедиционное плавание потерпело крушение при попытке встать на якорь у острова впоследствии названного именем Беринга. Георг Стеллер натуралист и врач экспедиции был единственным специалистом с естественнонаучным образованием кто лично видел и описал этот вид. После кораблекрушения он заметил с берега в море несколько больших продолговатых предметов похожих издали на днища перевёрнутых лодок и вскоре понял что видел спины крупных водных животных. Однако первая корова была добыта людьми из этой экспедиции лишь в конце их десятимесячного пребывания на острове за шесть недель до отплытия. Употребление в пищу мяса морских коров очень помогло путешественникам поддержав их силы во время трудоёмкой постройки нового судна. Большинство более поздних сообщений основывается на работе Стеллера «О зверях морских» (лат. De bestiis marinis) впервые изданной в 1751 году. Стеллер полагал что имеет дело с ламантином (лат. Trichechus manatus) и в своих записках отождествил морскую корову с ним утверждая что это то самое животное которое в испанских владениях в Америке называют «манат» (исп. manati). В качестве нового вида морскую корову описал известный немецкий зоолог Э. Циммерман в 1780 году. Ставшее общепризнанным биноминальное название Hydrodamalis gigas (родовое название буквально означает «водяная корова» видовое — «гигантская») виду дал шведский биолог А. Я. Ретциус в 1794 году. Важный вклад в изучение морской коровы внёс американский зоолог норвежского происхождения биограф Стеллера Леонард Штейнегер проведший на Командорах исследования в 1882—1883 годах и собравший большое количество костей этого животного. Облик и строение Внешность и особенности строения Внешность капустницы была характерной для всех сиреновых за исключением того что стеллерова корова намного превосходила своих сородичей по размеру. Тело животного было толстым и вальковатым. Голова была в сравнении с размерами тела очень небольшой причём корова могла свободно двигать головой как в стороны так и вверх-вниз. Конечности представляли собой сравнительно короткие закруглённые ласты с суставом посередине оканчивавшиеся роговым наростом который сравнивали с конским копытом. Тело оканчивалось широкой горизонтальной хвостовой лопастью с выемкой посередине. Кожа стеллеровой коровы была голой складчатой и чрезвычайно толстой и по выражению Стеллера напоминала кору старого дуба. Цвет её был от серо- до тёмно-коричневого иногда с беловатыми пятнами и полосами. Один из немецких исследователей изучавший сохранившийся кусок кожи стеллеровой коровы установил что по прочности и эластичности она близка к резине современных автомобильных покрышек. Возможно такое свойство кожи было защитным приспособлением спасавшим животное от ранений о камни в прибрежной зоне. Ушные отверстия были настолько маленькими что почти терялись среди складок кожи. Глаза были также очень небольшими по описаниям очевидцев — не больше чем у овцы. Мягкие и подвижные губы были покрыты вибриссами толщиной со стержень куриного пера. Верхняя губа была нераздвоенной. Зубов у стеллеровой коровы не было вовсе. Пищу капустница перетирала с помощью двух роговых пластин белого цвета (по одной на каждой челюсти). Шейных позвонков было по разным данным 6 или 7. Наличие у стеллеровой коровы выраженного полового диморфизма остаётся невыясненным. Однако самцы были по-видимому несколько крупнее самок. Стеллерова корова практически не подавала звуковых сигналов. Она обычно лишь фыркала выдыхая воздух и только будучи раненой могла издавать громкие стонущие звуки. Видимо это животное обладало хорошим слухом о чём свидетельствует значительное развитие внутреннего уха. Впрочем коровы почти никак не реагировали на шум подплывавших к ним лодок. Размер Стеллерова корова была очень крупным животным. Сам Стеллер детально описавший самку коровы оценивал длину её тела в 295 дюймов (около 75 м). Самая большая документально зафиксированная длина морской коровы составляет 788 м. У самки длиной 742 м окружность шеи и затылка составляла 204 см окружность туловища на уровне плеч 367 м наибольшая окружность туловища посредине в задней части брюха 622 м длина хвоста от анального отверстия до хвостовых лопастей 1925 см окружность хвостового стебля в месте отхождения лопастей 143 см расстояние между концами хвостовых лопастей 199 см. Высказывались предположения что длина морских коров могла быть заметно большей но некоторые учёные полагают что 79 м были уже верхним пределом; тем не менее называется и длина в 9—10 м. В обхвате самка измеренная Стеллером имела 22 фута (66 м). Что касается массы тела то она была весьма значительной — порядка нескольких тонн. В разных источниках приводятся варьирующие цифры: около 4 т 45—59 т до 10 т или от 54 до 112 т то есть стеллерова корова могла быть даже тяжелее африканского слона. Вес самки измеренной Стеллером был около 35 т. В любом случае стеллерова корова по весу была видимо на первом месте среди всех млекопитающих ведших водный образ жизни за исключением китообразных (превосходя по среднему весу даже такого гиганта как южный морской слон). Особенности поведения Бо́льшую часть времени стеллеровы коровы кормились медленно плавая на мелководье часто используя передние конечности для опоры на грунт. Они не ныряли и их спины постоянно высовывались из воды. На спину коровам часто садились морские птицы выклёвывавшие из складок кожи прикреплявшихся там ракообразных (китовых вшей). Коровы подходили так близко к берегу что иногда до них можно было дотянуться руками. Обычно самка и самец держались вместе с детёнышем-сеголетком и молодым прошлого года в целом же коровы обычно держались многочисленными стадами. В стаде молодняк находился в середине. Привязанность животных друг к другу была весьма сильной. Описано как самец в течение трёх дней приплывал к убитой самке лежавшей на берегу. Так же вёл себя и детёныш другой самки забитой промышленниками. О размножении капустниц известно мало. Стеллер писал что морские коровы моногамны спаривание происходило по-видимому весной. Стеллеровы коровы кормились исключительно морскими водорослями в изобилии росшими в прибрежных водах прежде всего морской капустой (отчего и произошло название «капустница»). Кормящиеся коровы срывая водоросли держали голову под водой. Через каждые 4—5 минут они поднимали голову за новой порцией воздуха издавая при этом звук несколько напоминавший лошадиное фырканье. В местах где коровы кормились волны выбрасывали на берег в большом количестве корни и стебли поедаемых ими водорослей а также помёт похожий на конский навоз. Во время отдыха коровы лежали на спине медленно дрейфуя в тихих заливах. В целом поведение капустниц отличалось исключительной медлительностью и апатией. Зимой коровы сильно худели так что наблюдатель мог пересчитать их рёбра. Продолжительность жизни стеллеровой коровы как и у её ближайшего родственника дюгоня могла достигать девяноста лет. Естественные враги этого животного не описаны но Стеллер говорил о случаях гибели коров подо льдом зимой. Он также говорил что в шторм капустницы если они не успевали отойти от берега часто погибали от ударов о камни при сильном волнении. Состояние поголовья на момент открытия Подсчёты сделанные в 1880-е годы Штейнегером говорят что поголовье стеллеровой коровы во всём их ареале на момент открытия этого вида едва ли превышало полторы тысячи особей. В 2006 году была проведена оценка всех факторов которые могли привести к быстрому исчезновению коров. Результаты показали что при первоначальной численности в полторы тысячи животных одной лишь хищнической добычи было более чем достаточно для истребления капустниц в течение двух-трёх десятилетий. Согласно оценкам 2002—2004 годов при существовавшей численности морских коров безопасной для их поголовья была бы лишь добыча не более семнадцати голов в год. Однако подсчитано что промышленники вылавливали в среднем по сто двадцать три коровы ежегодно в период между 1743 и 1763 годами. Пик забоя коров пришёлся на 1754 год когда было убито свыше пятисот голов. При первоначальном поголовье в полторы тысячи экземпляров такой темп добычи должен был привести к девяностапятипроцентному исчезновению коров к 1756 году. То что последние коровы исчезли около 1768 года говорит видимо о наличии ещё одной популяции у острова Медный; в этом случае общая численность могла быть около двух тысяч девятисот голов. Ареал Согласно некоторым исследованиям ареал стеллеровой коровы значительно расширился в период пика последнего оледенения (около 20 тыс. лет назад) когда Северный Ледовитый океан был отделён от Тихого сушей находившейся на месте современного Берингова пролива — так называемой Берингией. Климат в северо-западной части Тихого океана был мягче современного что позволило стеллеровой корове расселиться далеко на север вдоль побережья Азии. Ископаемые находки относящиеся к позднему плейстоцену подтверждают факт широкого распространения сиреновых в этой географической зоне. Обитание стеллеровой коровы в ограниченном ареале у Командорских островов относится уже к наступлению голоцена. Исследователи не исключают что в других местах корова исчезла ещё в доисторическое время из-за преследования местными охотничьими племенами. Однако некоторые американские исследователи полагали что ареал коровы мог сократиться и без участия первобытных охотников. По их мнению стеллерова корова к моменту её открытия уже находилась на грани вымирания по естественным причинам. Данные приводимые специалистами Международного союза охраны природы (МСОП) утверждают что стеллерова корова в XVIII веке скорее всего обитала также и у западных Алеутских островов хотя советские источники более ранних лет указывали что данные об обитании коров в местах за пределами их известного ареала основаны только на находках их трупов выброшенных морем. В 1960—70-е годы отдельные кости стеллеровой коровы были найдены также в Японии и в Калифорнии. Единственная известная находка сравнительно полных скелетов капустницы за пределами её известного ареала была сделана в 1969 году на острове Амчитка (Алеутская гряда); возраст трёх найденных там скелетов оценивался в 125—130 тысяч лет. В 1971 году появилась информация о находке левого ребра морской коровы при раскопках эскимосского стойбища XVII века на Аляске в бассейне реки Ноатак. Был сделан вывод что в позднем плейстоцене стеллерова корова была широко распространена у Алеутских островов и побережья Аляски пока климат этого района был достаточно тёплым. Примечательно что корова скелет которой был найден на острове Амчитка несмотря на молодой возраст по размеру не уступала взрослым экземплярам с Командорских островов. Экологические связи стеллеровой коровы Значительной была роль стеллеровой коровы в экологическом балансе прежде всего из-за поедания этим животным значительного количества водорослей. В местах где морские коровы выедали водоросли увеличивалась численность морских ежей составляющих основу питания каланов. Не исключено что благодаря снижению количества водорослей облегчалась и подводная охота на рыбу стеллерова баклана (поэтому возможно что исчезновение стеллеровой коровы послужило косвенно одной из главных причин вымирания этой птицы). Отмечается что доисторический ареал стеллеровой коровы совпадал с ареалом калана. В целом специалисты полагают что экологическая взаимосвязь стеллеровой коровы и калана была значительной. Истребление промышленниками каланов у Командор могло стать дополнительным фактором вымирания капустниц. Когда морские коровы исчезли крупные водоросли образовали в прибрежной полосе Командорских островов сплошные заросли. Результатом этого стали застой прибрежных вод их бурное «цветение» и так называемые красные приливы названные из-за красного цвета воды вследствие интенсивного размножения одноклеточных водорослей-динофлагеллят. Токсины (некоторые из которых сильнее яда кураре) вырабатываемые отдельными видами динофлагеллят могут накапливаться в организме моллюсков и других беспозвоночных животных по трофической цепи доходя до рыб каланов и морских птиц и приводить к их гибели. Родство с другими сиреновыми Стеллерова корова — типичный представитель сиреновых. Её наиболее ранним известным предком являлась по-видимому дюгонеобразная миоценовая морская корова Dusisiren jordani ископаемые останки которой описаны в Калифорнии. Изучение митохондриальных ДНК показало что эволюционное расхождение морских коров и дюгоней произошло не позднее 22 млн лет назад. Непосредственным предком капустницы может считаться морская корова Hydrodamalis cuestae обитавшая в позднем миоцене около 5 млн лет назад. Ближайшим современным родственником стеллеровой коровы является скорее всего дюгонь. Стеллерова корова причислена к одному с ним семейству дюгоневые однако она выделяется в отдельный род Hydrodamalis. Истребление Забой стеллеровых коров людьми Прибывавшие на Командорские острова промышленники добывавшие там каланов и исследователи охотились на стеллеровых коров ради их мяса. Забой капустниц был простым делом — эти вялые и малоподвижные не способные нырять животные не могли уйти от преследовавших их на лодках людей. Загарпуненная корова однако часто проявляла такую ярость и силу что охотники стремились отплыть от неё подальше. По словам Стеллера Обычным способом ловли стеллеровых коров была добыча с помощью ручного гарпуна. Иногда их убивали и с применением огнестрельного оружия. Способ вылова стеллеровых коров весьма подробно был описан Стеллером: При таком способе лова в руки людей попадала лишь часть коров остальные погибали в море от ран — по некоторым подсчётам охотники получали только одну из пяти загарпуненных капустниц. С 1743 по 1763 год на Командорских островах зимовали несколько партий мехопромышленников общей численностью до пятидесяти человек. Все они охотились на морских коров ради мяса. К 1754 году морские коровы были полностью истреблены у Медного острова. Считается что последнюю корову у острова Беринга убил промышленник по фамилии Попов в 1768 году. В том же году исследователь Мартин Зауэр сделал в своём журнале запись об их полном отсутствии у этого острова. Существует информация что один из членов экспедиции Беринга некий Яковлев утверждал что в 1755 году руководство поселения на о. Беринга издало указ о запрете охоты на морских коров. Однако к тому моменту местная популяция была уже очевидно уничтожена почти вся. Употребление в пищу Основной целью охоты на стеллерову корову была добыча мяса. Один из участников экспедиции Беринга говорил что от забитой коровы можно было получить до трёх тонн мяса. Известно что мяса одной коровы хватило для пропитания тридцати трёх человек в течение месяца. Забитых коров употребляли не только зимовавшие партии его также обычно брали с собой в качестве провизии отплывавшие суда. Мясо морских коров было по отзывам пробовавших превосходного вкуса. Стеллер писал: Внутренности стеллеровой коровы (сердце печень почки) не отличались хорошими вкусовыми качествами были жёсткими и как писал Стеллер обычно выбрасывались. Вытопленный из подкожного сала жир шёл не только в пищу но употреблялся также для освещения. Налитый в лампу он горел без запаха и копоти. Прочная и толстая кожа капустниц шла на изготовление лодок. Сохранившиеся скелеты и кости Костные останки стеллеровых коров изучены достаточно полно. Их кости не являются редкостью поскольку до настоящего времени попадаются людям на Командорских островах. В музеях всего мира находится значительное число костей и скелетов этого животного — согласно некоторым данным такими экспонатами обладают пятьдесят девять мировых музеев. Сохраняются также несколько остатков шкуры морской коровы. Муляжи стеллеровой коровы реконструированные с высокой степенью точности имеются во многих музеях. Среди этого количества экспонатов есть несколько хорошо сохранившихся скелетов: Бывший СССР Зоологический музей Московского университета — скелет собранный в 1837 году. Зоологический музей Зоологического института РАН в Санкт-Петербурге — неполный скелет особи длиной 687 м (найден в 1855 году). Палеонтологический музей в Киеве — полный скелет (1879—1882 годы). Зоологический музей при Национальном научно-природоведческом музее НАН Украины в Киеве — полный скелет (1879—1882 годы). Хабаровский краеведческий музей — почти полный скелет одной особи к которому добавлены несколько костей другого экземпляра (1897—1898 годы). Харьковский музей природы — полный составной скелет (1879—1882 годы некоторые элементы добавлены в 1970-е годы). Зоологический музей имени Бенедикта Дыбовского во Львове — полный скелет (1879—1882 годы). Алеутский краеведческий музей в селе Никольском на острове Беринга — практически полный скелет детёныша (обнаружен в 1986 году). Иркутский областной краеведческий музей — два неполных скелета в общем насчитывающие пятьдесят шесть костей (1879 год). США Вашингтон Национальный музей естественной истории — составной скелет. Собран в 1883 году Штейнегером. Калифорнийский университет в Беркли — почти полный скелет составленный из костей нескольких особей (приобретён в 1904 году). Музей сравнительной зоологии (часть Гарвардского музея естественной истории при Гарвардском университете в штате Массачусетс — почти полный составной скелет (вероятно из костей собранных Штейнегером). Европа Лондонский музей естествознания — полный скелет составленный из костей двух особей (приобретён в 1882 году) Музей Эдинбурга — почти полный составной скелет (найден на о. Медный российским учёным Д. Ф. Синицыным доставлен в Великобританию в 1897 году). Национальный музей естественной истории в Париже — два почти полных составных скелета (приобретены в 1898 году). Музей естествознания в Вене — почти полный составной скелет (1897 год). Шведский музей естественной истории в Стокгольме — неполный скелет (из костей собранных в 1879 году экспедицией А. Норденшельда на барке «Вега»). Музей естественной истории при Хельсинкском университете — полный скелет молодой особи длиной 53 м умершей по естественным причинам. Составлен из костей собранных в 1861 году Главным правителем Российско-Американской Компании (фактически губернатором русской Аляски) И. В. Фуругельмом. Возможность сохранности до наших дней Стеллерова корова признана вымершей; статус её популяции согласно Международной красной книге — исчезнувший вид (англ. Extinct). Тем не менее иногда встречается мнение что ещё некоторое время после 1760-х годов морские коровы изредка попадались туземцам российского Дальнего Востока. Так в 1834 году два русско-алеутских креола утверждали что на побережье острова Беринга видели «тощее животное с конусообразным туловищем маленькими передними конечностями которое дышало ртом и не имело задних плавников». Подобные сообщения по словам некоторых исследователей в XIX веке были довольно часты. Несколько свидетельств оставшихся неподтверждёнными относятся даже к XX столетию. В 1962 году члены команды советского китобойца якобы наблюдали в Анадырском заливе группу из шести животных описание которых было похоже на облик стеллеровой коровы. В 1966 году заметка о наблюдении капустницы была опубликована в газете «Камчатский комсомолец». В 1976 году в редакцию журнала «Вокруг света» поступило письмо от камчатского метеоролога Ю. В. Коева который говорил что видел капустницу у мыса Лопатка: Ни одно из названных наблюдений не было подтверждено. Однако некоторые энтузиасты и криптозоологи даже в настоящее время полагают вероятным существование небольшой популяции стеллеровых коров в отдалённых и труднодоступных районах Камчатского края. Среди любителей ведётся дискуссия о возможности клонирования капустницы с использованием биологического материала полученного из сохранившихся образцов кожи и костей. Если бы стеллерова корова сохранилась до современной эпохи то как пишут многие зоологи при своём безобидном нраве она могла бы стать первым морским домашним животным. Стеллерова корова в культуре Вероятно наиболее известным случаем упоминания стеллеровой коровы в произведениях классической литературы является её образ в повести Редьярда Киплинга «Белый котик». В этом произведении главный герой белый морской котик встречается со стадом морских коров которые уцелели в недоступном для людей заливе Берингова моря: См. также Исчезнувшие виды (охранный статус) Животные вымершие после 1500 года Стеллеров баклан Дронтовые Литература Brandt J. F. Bemerkungen über die Verbreitung und Vertilgung der Rhytina (Заметки о распространении и уничтожении стеллеровой коровы) // Mélanges biologiques tirés du Bulletin de l'Académie Impériale des Sciences de St.-Pétersbourg. St.-Ptb 1863. T. 4. N 3. S. 259-268; То же Bulletin de l'Academie Imperiale des Sciences de St.-Pétersbourg T. 5 C. 558-564. Brandt J. F. Quelques mots sur l’extermination de la Rhytina // Bull. Acad. sci. St.-Ptb. 1866. Т. 9. N 3. Col. 279-282. Brandt J. F. Einige Worte über die Gestalt des Hirns der Seekühe (Serenia) (Несколько слов о состоянии мозга у морской коровы) // Mélanges Biologiques tirés du Bulletin de L'Académie Impériale des Sciences de St.-Pétersbourg. - St.-Pétersbourg 1867. - T. 6 N 3. - C. 364-366. – (Bulletin de L`'Académie Impériale des Sciences de St.-Pétersbourg ; 1867. Т. 12 с. 269–270). Брандт Ф. Ф. Заметки о содержании второго и третьего отделов моих сообщений о морских коровах (Symbolae sirenologicae) и в особенности относительно Капустника Стеллера (Rhytina borealis S. Stelleri) // Труды Первого съезда русских естествоиспытателей. Т. 2. СПб.: СПб. Унив. 1868. С. 211-215. Примечания Ссылки Фотография фрагмента кожи стеллеровой коровыМедвяная падь или падь — сладкая жидкость выделяемая тлями червецами и другими насекомыми питающимися соком растений. Появляется на листьях деревьев и кустарников иногда мельчайшими каплями падает (откуда и пошло название) на землю. Она содержит в своём составе большое количество декстрина камеди и некоторых видов сахара значительно отличающихся от тростникового сахара (например маннит мелитоза). В пчеловодстве Пчелы кроме нектара иногда собирают с растений падь. В результате переработки пчелами пади и медвяной росы получается падевый мёд. В среднем он содержит 37% фруктозы 31% глюкозы 1-16% сахарозы 3% белка 11% декстринов. См. также Падевый мёд Медвяная роса Примечания Литература Падь // Естествознание. Энциклопедический словарь / Составитель: Владимир Шолле. — М.: Большая Российская энциклопедия 2003. — ISBN 5-7107-7315-8. Медвяная роса // Сельско-хозяйственный энциклопедический словарь / Главный редактор: В. К. Месяц. — М.: Советская энциклопедия 1989.Фафнир или Фафни (др.-исл. Fáfnir) — персонаж скандинавской мифологии сын колдуна Хрейдмара брат Отра и Регина впоследствии принявший облик дракона. Упоминается в «Старшей Эдде» «Младшей Эдде» «Саге о Вельсунгах» также появляется в опере Рихарда Вагнера «Кольцо Нибелунга». История Фафнира О своем отце Хрейдмаре и его сыновьях Регин рассказал молодому Сигурду (Зигфриду) чтобы принудить его убить своего брата Фафнира. У великого чародея Хрейдмара было три сына: Отр Фафнир и Регин. Фафнир был «всех больше и свирепее». Однажды Отр плавал в водопаде Андварафорс в образе выдры поймав рыбу он выплыл на берег и стал её есть. В это время его увидел Локи который путешествовал вместе с Одином и Хениром и убил его камнем. Затем трое асов попросили ночлега у Хрейдмара. Хрейдмар и его сыновья узнав об убийстве Отра схватили и связали асов предложив им заплатить виру которая заключалась в том что они должны были засыпать шкуру Отра золотом снаружи и изнутри. Локи добыл золото у карлика Андвари который жил в Андварафорсе в образе щуки и отнял у него кольцо на которое карлик наложил проклятие. Асы наполнили шкуру выдры изнутри и засыпали её снаружи кроме одного волоска из усов который Один прикрыл проклятым кольцом. Фафнир и Регин потребовали свою долю выкупа у своего отца и когда Хрейдмар отказался им что-либо давать Фафнир пронзил его мечом когда тот спал по другой версии он сделал это вместе с Регином. Регин потребовал чтобы Фафнир разделил золото с ним поровну но тот отказался пригрозив брату смертью. Затем он перенес все золото на Гнитахейд-поле взял меч Хротти надел Шлем-Страшило и приняв обличье Змея улегся на золоте. Убийство Фафнира Регин ставший воспитателем молодого Сигурда стал подговаривать его убить Фафнира и забрать золото. Для борьбы с Фафниром он выковал Сигурду меч Грам. Регин посоветовал герою выкопать яму чтобы когда дракон будет ползти на водопой поразить его снизу. Он надеялся что Фафнир будет убит Сигурдом но и Сигурд утонет в крови Змея и тогда все золото достанется ему. Тогда Сигурду явился некий старец и посоветовал герою копать ещё одно углубление для крови. Когда Фафнир брызгая ядом проползал над ямойСигурд вонзил Змею меч под левую ключицу по самую рукоять. Смертельно раненый Фафнир спросил имя своего убийцыСигурд поначалу скрыл его но затем открылся. Фафнир предсказал Сигурду смерть если он возьмет клад: «Золото звонкое/Клад огнекрасный/Погубит тебя» и предостерег его о замысле Регина который хотел убить героя. Подошедший после Регин вырезал мечом Ридилем сердце дракона. Сердце Фафнира как оказалось обладало чудесными свойствами: съев егоСигурд стал понимать язык зверей и птиц. Внешний вид Регин подговаривая Сигурда на убийство Фафнира говорит что «рост его — как у степных Змеев и больше о нём говорят чем есть на деле». Придя на Гнитахейд-поле к логову дракона Сигурд видит что тот намного больше чем ему рассказывал Регин: "Тогда молвил Сигурд: «Сказал ты Регин что дракон этот не больше степного Змея а мне сдается что следы у него огромные». Камень у воды на котором обычно лежал Фафнир был в длину тридцать локтей. Когда он полз на водопой из его пасти брызгал яд сраженный Сигурдом он «стал бить головой и хвостом дробя все что под удар попадало». Фафнир в немецком эпосе Драконоборчество Зигфрида присутствует и в немецких сказаниях. В «Песни о Нибелунгах» упоминается о битве с драконом хотя имя Фафнира не называется: «Могу я (Хаген — авт.) и другое порассказать о нём. /Он страшного дракона убил своим мечом / В крови его омылся и весь ороговел. / С тех пор чем ни рази его он остается цел.» В позднесредневековой (XVI век) «Чудеснейшей повести о роговом Зигфриде» где фольклорные сказания о Зигфриде переработаны в духе рыцарского романа рассказывается о борьбе Зигфрида с драконом похитившим красавицу Флоригунду (Кримхильду). Причем дракон этот является человеком принявшим обличье дракона (как и Фафнир) — дракон говорит похищенной им Флоригунде: «Тебе незачем так сокрушаться а тем более стыдиться меня ибо через пять лет считая от сегодняшнего дня я вновь стану человеком так что ты должна провести со мною ещё пять лет и один день…» Впрочем в «Чудеснейшей повести…» присутствуют два эпизода борьбы героя с драконом. В первом случае кузнец у которого Зигфрид находится на воспитании (см. Регин в скандинавском варианте) хочет избавиться от героя и посылает его в лес где живёт дракон якобы за углями. Зигфрид встретившись с драконом кидает в него дерево в ветках которого тот запутывается тогда он собирает змеенышей дракона и поджигает их вместе с ним. Сало чудовищ растапливается и Зигфрид окунулся в него и его кожа ороговела став непробиваемой. Фафнир в опере «Кольцо Нибелунга» Фафнир является персонажем тетралогии Рихарда Вагнера «Кольцо Нибелунга» в прологе «Золото Рейна». Фафнир предстает ётуном братом Фазольта. Братья получают проклятое кольцо от Вотана в плату за возведение сказочного замка Валгалла. После этого сбывается проклятие — Фафнир убивает брата и превращается в дракона охраняющего Золота Рейна. Позже его убивает Зигфрид. Фафнир в литературе Фафниром зовут доброго дракона из ирреального мира в романе Ю. Н. Вознесенской «Путь Кассандры или приключения с макаронами». В серии романов С. Лукьяненко «Ночной дозор» в книге «Дневной дозор» Фафнир описывается как великий тёмный маг прошлого убитый Сигурдом в его сумеречном облике дракона. Фафнир в фильмах «Кольцо Нибелунгов» — фильм 2004 года снятый по мотивам Песни о Нибелунгов. Фафнир появляется в первой части фильма как дракон. ПримечанияКороле́вская ко́бра или гамадриад (лат. Ophiophagus hannah) — самая крупная ядовитая змея. Распространено заблуждение что это одна из самых ядовитых змей мира (хотя таковой является тайпан Маккоя из рода тайпанов с ядом в 180 раз более сильным нежели яд кобры и некоторые другие виды). Отдельные экземпляры могут достигать длины 56 м в среднем размеры взрослой кобры не превышают 3—4 метров. Самый крупный известный экземпляр изначально выловленный в Негри-Сембилан в 1937 году в дальнейшем содержался в Лондонском зоопарке его длина составляла 571 м. Ареал королевской кобры — тропические леса Южной и Юго-Восточной Азии (Индия Пакистан Индонезия и Филиппины). Продолжительность жизни — более 30 лет. Растёт в течение всей жизни. Королевская кобра выделяется в самостоятельный род Ophiophagus относящийся к подсемейству Elapinae семейства аспидов (Elapidae). Образ жизни и поведение Королевские кобры любят прятаться в пещерах и норах а также заползают на деревья. Часть змей предпочитают какую-то определённую территорию однако некоторые могут перемещаться на десятки километров (что было установлено с помощью слежения с использованием вживлённых радиомаяков). Королевские кобры могут поднимать голову вертикально до трети передней части своего тела они также способны перемещаться в таком положении. Когда одна королевская кобра встречает другую она пытается коснуться её макушки чтобы показать своё доминантное положение а змея которой она так коснулась сразу же пригибается и уползает. Королевские кобры часто обитают вблизи человека. Причина состоит в том что в Азии масштабное сельскохозяйственное производство привело к значительному сокращению тропических лесов в которых обитают королевские кобры; в то же время посевы привлекают грызунов грызуны привлекают сравнительно небольших змей а те в свою очередь составляют рацион королевской кобры. Яд Королевская кобра регулирует расход яда при нападении закрывая протоки ядовитых желез посредством мышечных сокращений. Количество расходуемого яда зависит от размеров жертвы и обычно почти на порядок превышает смертельную дозу. Чаще всего пытаясь отпугнуть человека змея делает «холостые» укусы вообще не впрыскивая яда. Видимо это связано с тем что яд необходим кобре прежде всего для охоты и случайные или ненужные потери нежелательны. Яд королевской кобры обладает в основном нейротоксическим действием. Токсин яда блокирует мускульные сокращения что вызывает паралич дыхательной мускулатуры остановку дыхания и смерть. Его силы и объёма (до 7 мл) хватает чтобы вызвать смерть человека за 15 минут уже после первого полноценного укуса. В таких случаях вероятность гибели может превышать 75 %. Но с учётом всех особенностей поведения королевской кобры в целом лишь 10 % укусов становятся смертельными для человека. В Индии случаи гибели от укуса королевской кобры редки при том что ежегодно от укусов ядовитых змей в стране гибнет до 50 тысяч человек. Королевская кобра — очень терпеливая змея. Если человек оказался на близком расстоянии с этой змеёй ему следует встать (либо сесть) на уровень её глаз не делать резких движений дышать ровно и спокойно смотреть на неё. Через несколько минут кобра сочтёт человека безобидным объектом и ускользнёт. Питание В природе королевская кобра питается преимущественно другими видами змей в том числе и сильно ядовитыми за что и получила своё научное название — Ophiophagus hannah («поедатель змей»). Нередко нападает на змей которые уже охотятся на кого-то. Иногда убивает и убив глотает небольших варанов. Может обходиться без еды около трёх месяцев — время в течение которого самка неотлучно охраняет кладку яиц. Линька Королевская кобра линяет от 4 до 6 раз в год. Линька длится около 10 дней. После линьки становится уязвимой и в поисках укромного и тёплого места может заползти в жилище человека причиняя тем самым немало беспокойства его обитателям. Защитное поведение Обороняясь и делая пугающие выпады в направлении человека который её побеспокоил королевская кобра способна издавать характерные лающие звуки используя не слишком большие возможности своего дыхательного аппарата. Среди змей наряду с королевской коброй лишь индийская крысиная змея способна издавать звуки посредством дыхательных движений. Размножение Столкнувшись на одной территории самцы могут устраивать между собой ритуальные бои при этом они не наносят друг другу укусов. Возле самки остаётся победивший самец. При этом если самка уже оплодотворена другим самцом нередки случаи когда победивший самец нападает на самку и убивает её после чего пожирает. Если же полностью поглотить убитую самку не удаётся из-за её большого размера он её отрыгивает. Спариванию предшествует непродолжительное ухаживание самца в ходе которого он убеждается что самка не представляет для него опасности (самка также может напасть на самца и убить его). После этого происходит спаривание которое длится около часа. После спаривания самка будет готова отложить яйца приблизительно через месяц. В это время она строит гнездо для яиц что совершенно не характерно для других змей. Гнездо строится на небольшой возвышенности чтобы в случае наводнения во время тропических ливней его не затопило. Оно представляет собой кучу из гниющей лесной подстилки около метра в поперечнике в которую самка откладывает от 20 до 40 яиц и в дальнейшем постоянно поддерживает температуру от 26 до 28 ℃ увеличивая или уменьшая кучу. Таким образом обеспечивается оптимальный температурный режим развития яиц за счёт гниения растительности. Инкубация составляет около 100 дней. Самки всегда охраняют кладку становясь очень агрессивными и нападая на всех кто приближается к гнезду — от мелких животных до слонов и человека. В это время токсичность яда самки увеличивается и в результате её нападения может погибнуть даже слон. Незадолго до вылупления детёнышей самка покидает гнездо и отправляется на поиски пищи чтобы не съесть собственное потомство. После вылупления детёныши держатся возле гнезда приблизительно сутки поедая оставшийся желток яиц. Детеныши уже сильно ядовиты но тем не менее очень уязвимы и часто становятся целью более крупных хищников. В конечном счёте до взрослого состояния доживают лишь 1 или 2 экземпляра из 25. Особенности содержания в неволе Королевские кобры редко содержатся в зоопарках из-за агрессивности кроме того редко удаётся при содержании в неволе перевести королевских кобр на питание крысами. Ещё реже поддаются разведению. Примечания Источники Фильм «Загадки королевской кобры» Фильм «Опасные встречи: смертоносные встречи» Ссылки The Reptile Database: Ophiophagus hannah (англ.)Латиме́рии (лат. Latimeria) — род семейства латимериевых (Latimeriidae) отряда целакантообразных (Coelacanthiformes) единственный современный род кистепёрых рыб. Одно из живых ископаемых. В настоящее время известно два вида латимерий: Latimeria chalumnae открытая в 1938 г. обитающая у восточного и южного побережья Африки и Latimeria menadoensis открытая и описанная в 1997—1999 гг. возле острова Сулавеси в Индонезии. Эволюция Латимерия относится к отряду целакантообразных часто называемых просто целакантами. Длительное время считалось что целаканты практически не изменились за 400 миллионов лет. Однако современные исследования показывают что для этой группы не характерны ни морфологический стазис ни замедленная эволюция генома. Целаканты относятся к группе Actinistia в течение большей части своей эволюционной истории населявшей в основном моря. Относительно далекие родственники целакантов пресноводные кистеперые рыбы из группы Rhipidistia или тетраподоморфы стали предками всех наземных позвоночных (к этой группе относятся и современные двоякодышащие; исследования генома показали что современные тетраподы ближе к двоякодышащим а не к целакантам). У представителей отряда целакантообразных возникли своеобразные анатомические структуры многие из которых являются синапоморфиями данного отряда. Например вместо характерного для большинства челюстноротых позвоночных твёрдого позвоночника у целакантов имеется толстостенная эластичная трубка которая так же далека от хорды их предков как и позвоночник других позвоночных но развитие этой структуры происходило в абсолютно другом направлении. Вместо сплошного черепа целаканты обладают специфической мозговой коробкой состоящей из двух частей которые сочленяются (как и у других лопастеперых рыб) внутренним суставом укреплённым базикраниальной мышцей. Целаканты — единственные современные животные с таким строением черепа. Внутричерепной сустав вместе с другими уникальными вращательными суставами в голове специфическими ростральными органами и электросенсорной системой включающей сеть каналов в том числе пронизывающих гулярные пластинки обеспечивают процесс «всасывательного» питания и объясняют такую характерную особенность поведения целакантов как зависание вниз головой которое впервые наблюдал ихтиолог Ганс Фрике. Генетические исследования показали что латимерии более близкородственны четвероногим (Tetrapoda) чем лучепёрым рыбам. История открытия До середины XX века целаканты считались вымершими 65 млн. лет назад. Первого живого целаканта нашла в декабре 1938 года Марджори Куртене-Латимер (1907-2004) куратор музея в городе Ист-Лондон (ЮАР). Она исследовала рыб выловленных рыбаками возле устья реки Чалумна и обратила внимание на необыкновенную рыбу синего цвета которую принесла в музей так как не смогла определить её видовую принадлежность. Не найдя рыбу ни в одном определителе Куртене-Латимер попыталась связаться с профессором ихтиологии Джеймсом Смитом но все попытки не увенчались успехом. Не имея возможности сохранить рыбу Марджори отдала её таксидермисту для изготовления чучела. Когда профессор Смит вернулся в музей он сразу же узнал в чучеле представителя целакантов хорошо известных по ископаемым останкам и в марте 1939 года опубликовал описание находки дав ей латинское имя Latimeria chalumnae в честь Марджори Латимер и места находки (река Чалумна). Также профессор Смит охарактеризовал эту рыбу как «живое ископаемое» что впоследствии стало общепринятым. Местные жители называли её «комбесса». После обнаружения первой латимерии в 1938 году второй экземпляр был пойман лишь в 1952 году; при этом он не имел переднего спинного плавника. Джеймс Смит изначально описал его как Malania anjouanae. Позже доскональное изучение образца показало что его анатомия во всём кроме этого плавника такая же как у первого образца. Эта рыба также была отнесена к виду Latimeria chalumnae. Второй вид этого рода был открыт в водах возле города Манадо расположенного на северном побережье острова Сулавеси 18 сентября 1997 Марком Эрдманом биологом из Калифорнии который вместе с женой проводил там медовый месяц. Исходя из места находки (город Манадо) существу присвоили название Latimeria menadoensis. Второй экземпляр был отловлен в том же регионе 30 июля 1998 года. На 2006 год этот индонезийский вид был известен лишь по четырём образцам: две рыбы были случайно пойманы акульими сетями (одну из них впервые нашёл Марк на рыбном рынке) а ещё двух видели под водой из батискафа. Все существующие на 2006 год фотографии живой индонезийской латимерии под водой сделаны Марком Эрдманом и это снимки одной рыбы пойманной рыбаком и выпущенной в воду ещё живой. Пятый экземпляр того же вида был пойман вблизи г. Манадо рыбаком в мае 2007 года и прожил 17 часов в отгороженном сеткой участке моря. Это стало рекордом поскольку считалось что эти рыбы могут выжить в поверхностных слоях воды не более двух часов. В настоящее время выделяют одно семейство Latimeriidae с одним родом Latimeria содержащим 2 вида: Latimeria chalumnae (коморская латимерия) и Latimeria menadoensis (индонезийская латимерия). Согласно генетическим исследованиям эти виды разделились 30—40 миллионов лет назад. О биологии индонезийской латимерии сведений практически нет. Почти все данные приведённые в литературе относятся к коморской латимерии. Но различия между видами очень небольшие. Достоверно установить что индонезийская латимерия является отдельным видом удалось лишь после генетических исследований. Во время научных поисков латимерий довольно часто встречают у берегов ЮАР и Мозамбика на глубине нескольких сот метров. Описание Внешний вид Окраска L. chalumnae синевато-серая с большими серо-белыми пятнами располагающимися по всему телу голове и мускулистым основаниям плавников. Рисунок сформированный белыми пятнами является индивидуальным для каждой отдельной особи рыбы что используется для идентификации при подводных наблюдениях. Светлые пятна на теле напоминают оболочников поселяющихся на стенах пещер в которых обитают латимерии. Такие оболочники — характерный элемент ландшафта в котором обитают эти рыбы и таким образом данная окраска обеспечивает маскировку в соответствующем биотопе. Умирающая коморская латимерия меняет цвет с синеватого на коричневый а особи индонезийского вида в течение всей жизни окрашены в коричневый цвет с заметным золотистым блеском на светлых пятнах. Самки обоих видов вырастают в длину в среднем до 190 см самцы — до 150 см при весе 50—90 кг; длина новорождённых латимерий составляет 35—40 см. Особенности анатомии Строение скелета латимерии — современного целаканта — во многом сходно со скелетами её предков живших 200 миллионов лет назад. Исследования латимерий показали что они имеют много общих черт с хрящевыми рыбами. Эти черты были интерпретированы как «признаки примитивных позвоночных» но наряду с ними целаканты имеют и более специализированные признаки строения. Наиболее яркой характеристикой целакантов является наличие специфических лопастных плавников. Несмотря на то что данные плавники имеют ряд общих признаков с лопастными плавниками ископаемых двоякодышащих рыб и некоторых многопёровых никакая другая группа рыб не развила сразу семь плавников такого строения. Парные плавники целакантов поддерживаются костными поясами которые напоминают структуры являющиеся эволюционными предшественниками плечевого и тазового поясов наземных четвероногих позвоночных. Осевой скелет целакантов эволюционировал независимо от других позвоночных даже обладающих нотохордом. Вместо развития позвонков нотохорд современных целакантов развился в трубку диаметром около 4 сантиметров заполненную жидкостью под избыточным давлением. Нейрокраниум (мозговой череп) целакантов разделён внутренним суставом на переднюю и заднюю части и это позволяет рыбам открывать рот не только с помощью опускания нижней челюсти но также поднимая верхнюю. Это существенным образом увеличивает ротовое отверстие и повышая объём ротовой полости обеспечивая усиленное всасывание. Взрослые латимерии обладают очень небольшим головным мозгом который занимает лишь 15 % от общего объёма черепной коробки. Эта черта общая с многими глубоководными акулами и шестижаберным скатом. Эпифизарный комплекс обеспечивающий фоторецепцию у многих позвоночных у латимерий развит хорошо по сравнению с другими рыбами хотя и скрыт под костями черепа (у большинства ископаемых кистепёрых в черепе было для него специальное отверстие). Этот орган у неё содержат хорошо развитые светочувствительные клетки. В отличие от большинства костных рыб у латимерии асимметрия связанных с ним структур мозга такая же как у земноводных У латимерии нет базального сосочка во внутреннем ухе однако специализация мембраны в плане структуры расположения и иннервации сходна с таковой базального сосочка тетрапод. Электросенсорные органы на голове и парных гулярных пластинках этой рыбы вместе с ростральными органами исследователи считают средствами локации добычи. Для пищеварительной системы латимерии характерно наличие спирального клапана с уникальными чрезвычайно удлиненными почти параллельными спиральными конусами в кишечнике. Спиральный клапан — черта характерная для примитивных форм челюстноротых он сильно развит у современных хрящевых рыб и замещён удлинением кишечника у костистых рыб и тетрапод. Сердце латимерии удлинено его структура аналогична таковой у других рыб и оно намного сложнее S-образной эмбриональной трубки являющейся исходной формой для всех классов рыб. Согласно опубликованным в 1994 году данным Latimeria chalumnae пойманная в 1991 году возле Гахаи (остров Гранд-Комор) имела 48 хромосом. Такой кариотип (хромосомный набор) заметно отличается от кариотипа двоякодышащих рыб но очень похож на 46-хромосомный кариотип земноводного Ascaphus truei. Комплекс дермальных каналов известный лишь у ископаемых бесчелюстных и некоторых также ископаемых челюстных рыб у L. chalumnae существует вместе с обычным для современных рыб рядом ямок образующих боковую линию. Глаза у латимерий очень большие и их строение способствует восприятию света при низкой освещённости. Максимум поглощения палочек смещён в коротковолновую часть спектра и глаз воспринимает преимущественно синюю часть. Ареал До 1997 года районом распространения латимерии считался только юго-запад Индийского океана (с центром на Коморских островах) но после открытия второго вида (L. menadoensis) оказалось что ареал рода разорванный с расстоянием между частями приблизительно 10 000 км (см. карту). Экземпляр который выловлен возле устья реки Чалумна в 1938 году был позднее определён как занос из коморской популяции из района островов Гранд-Комор или Анжуан. Уловы в районе Малинди (Кения) и нахождение постоянной популяции в бухте Содвана (ЮАР) расширили ареал коморской латимерии вдоль южноафриканского побережья. Происхождение латимерий выловленных возле побережья Мозамбика и юго-западного Мадагаскара от коморской популяции установлено достоверно. Среда обитания Латимерии — тропические морские рыбы населяющие прибрежные воды на глубине приблизительно 100 метров. Предпочитают районы с крутыми обрывами и небольшими отложениями кораллового песка. Гемоглобин L. chalumnae сильнее всего связывается с кислородом при температуре 16—18 °C. Эта температура совпадает с изобатой 100—300 метров в большинстве районов заселенных латимериями. Пищи на этих глубинах немного и целаканты ночью часто перемещаются в менее глубокие слои воды. Днём они погружаются назад к уровню который предоставляет наиболее комфортную для них температуру и группами прячутся в пещерах. В это время медленное передвижение (часто по течению) вероятно служит для экономии энергии. Если вышеупомянутые гипотезы верные то рыбы поднятые на поверхность где температура намного выше 20 °C испытывают респираторный стресс выживание после которого маловероятно даже при помещении рыб в холодную воду. На острове Гранд-Комор наибольшее количество уловов латимерий происходит вокруг застывших лавовых выбросов вулкана Казнила. Эти лавовые поля содержат больше пустот чем другие береговые участки где латимерии могут найти добычу и переждать дневное время. Образ жизни В дневное время латимерии собираются большими группами. В подводной пещере было обнаружено 19 взрослых рыб которые медленно двигались с помощью парных плавников при этом не касаясь друг друга. Особи идентифицированные по конфигурации светлых пятен на протяжении многих месяцев встречались в одних и тех же пещерах но были и такие которые меняли пещеры каждый день. Ночью все рыбы поодиночке перемещаются в более глубокие слои или ближе к поверхности. Уже после первых наблюдений в 1987 году при погружении батискафа «GEO» биолог Ганс Фрике отметил что ночью все латимерии позволяют переносить себя восходящим и нисходящим течениями воды а также горизонтальным течениям. Парные плавники стабилизируют дрейфующую рыбу таким образом что она заранее обплывает любые препятствия. Также Фрике сообщил что все рыбы время от времени переворачиваются вертикально головой вниз и остаются в таком положении до двух минут. Позже этот факт подтвердился. При плавании латимерия медленно двигает парными грудными и брюшными плавниками в противопоставленном порядке то есть одновременно левым грудным и правым брюшным а потом одновременно правым грудным и левым брюшным. Такие движения характерные также для лёгочных рыб и небольшого числа других видов которые ведут придонный образ жизни. Кроме того этот способ движения конечностей является основным для сухопутных позвоночных. Непарные второй спинной и анальный плавники колеблются синхронно из стороны в сторону что обеспечивает относительно быстрое движение вперёд. Это объясняет их сходную форму и зеркальное расположение. Лучевой первый спинной плавник обычно вытянут вдоль спины но рыба расправляет его при ощущении опасности; также этот плавник может использоваться как парус при дрейфе по течению. Большой хвостовой плавник образованный слитыми третьим спинным хвостовым и вторым анальным плавниками выпрямлен и неподвижен во время дрейфа или медленного плавания которое характерно для всех слабоэлектрических рыб. Это даёт возможность проводить интерпретацию возмущений окружающего электрического поля. В случае опасности хвостовой плавник используется для быстрого рывка вперед. Маленький эпикаудальный лопастевидный плавник изгибается из стороны в сторону при движении рыбы а также при «стоянии на голове» и может принимать участие в электрорецепции вместе с ростральным и ретикулярными органами. Команда батискафа GEO смогла вызвать у целакантов «стояние на голове» путём пропуска слабых электрических токов между электродами которые держал внешний манипулятор. Питание Коморский вид латимерий приспособлен к ночному питанию с медленным движением. Соответствующие исследования определили что он является хищником и в частности в его рацион входят анчоусы бериксовые (Berycidae) слитножаберные угри (Synaphobranchidae) глубоководные рыбы-кардиналы (Apogonidae) каракатицы и другие головоногие моллюски люцианы и даже головастые акулы (Cephaloscyllium). Большинство из этих объектов питания обитает в подводных пещерах. Строение черепа латимерий (внутричерепной сустав) позволяет им добывать пищу путём всасывания вместе с водой при резком открытии рта. Таким образом рыбы «высасывают» добычу из пустот и расщелин в скалах. Размножение До 1975 года латимерии считались яйцекладущими поскольку в организме 163-сантиметровой самки выловленной возле острова Анжуан в 1972 году было найдено 19 яиц которые формой и размером напоминали апельсин. Но в 1975 году была вскрыта другая самка длиной 160 сантиметров которая была выловлена возле Анжуана в 1962 году и находилась в экспозиции Американского музея естественной истории (American Museum of Natural History AMNH). Сотрудники музея провели это вскрытие для взятия проб тканей внутренних органов и выявили при этом в яйцеводах самки пять хорошо развитых эмбрионов длиной 30—33 сантиметра каждый с большим желточным мешком. Это открытие свидетельствует что латимерии являются яйцеживородящими. Позднее исследователи под руководством Джона Вурмса подробно изучали эмбрионы и яйцеводы и доказали что сильно васкуляризованая поверхность желточного мешка находится в очень тесном контакте с так же сильно васкуляризированной поверхностью яйцевода формируя плацентоподобную структуру. Таким образом возможно что в дополнение к желтку из яйца эмбрионы также питаются и благодаря диффузии питательных веществ из крови матери. Третий возможный вариант размножения был исследован после вылова и вскрытия ещё нескольких самок коморского вида. Одна из них длиной 168 см имела 59 яиц размером с куриное другая — 65 яиц а ещё три — 62 56 и 66. Все эти самки имели яиц больше чем возможности самки для снабжения эмбрионов питательными веществами. В то время как 5 эмбрионов из самки которая экспонировалась в AMNH имели большой желточный мешок 26 эмбрионов из самки пойманной возле побережья Мозамбика были близки к рождению и имели лишь след на животе в том месте где раньше был желточный мешок. Все найденные эмбрионы имели хорошо развитые пищеварительную систему и зубы. Таким образом дополнительное питание эмбрионов вероятно происходит за счёт остатков избыточных яиц. Известно что у некоторых видов акул эмбрионы питаются яйцами и другими эмбрионами и наконец рождается лишь одна большая особь. Возможно что оофагия происходит и у латимерий. Дальнейшие исследования вышеупомянутых неродившихся эмбрионов показали наличие чрезвычайно широких мембран которые покрывают жабры и содержат многочисленные клетки приспособленные к абсорбции внутриутробного молока (гистотрофы) секретируемого стенками яйцеводов. Этот тип передачи питательных веществ известен и у некоторых других рыб. Каротиноидные пигменты в желтке также участвуют в транспорте кислорода. Таким образом латимерии — это рыбы с очень развитой и сложной репродуктивной системой. Однако данный факт не стал удивительным для исследователей поскольку уже было известно что юрский целакант Holophagus gulo был достоверно живородящим а целакант из каменноугольного периода Rhabdoderma exiguum хотя и был яйцекладущим но имел яйца с намного меньшим запасом желтка что являлось ранней формой яйцерождения. По косвенным данным беременность латимерий очень длительная (около 13 месяцев) самки становятся половозрелыми в возрасте более 20 лет (как у некоторых осетровых) и после достижения половой зрелости размножаются один раз в несколько лет. До сих пор неизвестно как происходит внутреннее оплодотворение и где живут молодые рыбы несколько лет после рождения. При погружениях ни одной молодой рыбы не было выявлено возле берегов или в пещерах и только две были найдены свободно плавающими в толще воды. Меры по сохранению После того как в 1952 году был пойман второй живой целакант Коморские острова (тогда — колония Франции) были признаны «домом» этого рода. Со временем все следующие экземпляры были объявлены национальной собственностью а второй экземпляр — «похищенным» у законных владельцев; только французам предоставлялось право ловить этих рыб. Тем не менее ряд стран получил латимерий от Франции как дипломатический подарок. Масштабные научные исследования латимерий на Коморских островах начались в 1980-е и в то же время возник слух что жидкость из нотохорд латимерий продлевает жизнь. Таким образом быстро образовался чёрный рынок где цены доходили до 5000 долларов США за рыбу (около 8000 в ценах на 2006 год). Наибольшего размаха нелегальный вылов достиг во времена политического мятежа военного переворота под руководством французского наёмника Боба Денара и последующего правления на Коморах А. Абдаллаха. После этого коморские латимерии были признаны видом который нуждается в неотложных мероприятиях охраны для чего в 1987 году в городе Морони (столица Союза Коморских Островов остров Гранд-Комор) был основан Совет по сохранению целакантов (Coelacanth Conservation Council CCC). Следующие погружения представителей ССС под руководством Ганса Фрике на батискафе «JAGO» у берегов Гранд-Комора выявили существенное сокращение численности латимерий и первоначальная оценка численности коморского вида в несколько тысяч особей оказалась завышенной. В 1995 году общая численность оценивалась в менее 300 особей. Принятые меры по сохранению вида привели к стабилизации численности популяции латимерии у Коморских островов. В 2009 году численность этой локальной популяции оценивалась в 300—400 взрослых особей. Несмотря на открытие в 1998 году индонезийского вида и находку целаканта в бухте Содвана (ЮАР) род латимерия остаётся под угрозой из-за узкого ареала очень специализированной физиологии и образа жизни. В 2013 году МСОП оценивает положение коморского вида латимерий как критическое а индонезийского — как уязвимое. Значение для человека До середины XX века когда была признана большая научная ценность латимерий их время от времени вылавливали и использовали в пищу ради их гипотетических антималярийных свойств. Благодаря большому содержанию жидкого жира мясо латимерии обладает сильным запахом и вкусом тухлятины а также является причиной сильной диареи. Таксономия Классификация семейства латимериевых: Класс Лопастепёрые рыбы Подкласс Coelacanthimorpha Отряд Целакантообразные Семейство Латимериевые (Latimeriidae) † Holophagus Latimeria Smith 1939 Latimeria chalumnae Smith 1939 Latimeria menadoensis Pouyaud Wirjoatmodjo Rachmatika Tjakrawidjaja Hadiaty & Hadie 1999 † Libys † Macropoma † Macropomoides † Megacoelacanthus † Undina Примечания Литература Обручев Д. В. О находках Latimeria // Палеонтологическое обозрение. 1940. Вып. 3. С. 115. Forey P. L. History of the Coelacanth Fishes. — London: Springer 1998. — 419 p. — ISBN 0412784807 9780412784804. Musick J. A. M. N. Bruton and E. K. Balon eds. The Biology of Latimeria chalumnae and Evolution of Coelacanths. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 1991. Smith J. L. B. Old Fourlegs: The Story of the Coelacanth. — London: Readers Union Longmans Green 1957. Смит Д. Старина Четвероног : как был открыт целакант. — М.: Географгиз 1962. — 216 с. Thomson K. S. Living Fossil: The Story of the Coelacanth. New York: W.W. Norton & Company 1991. Walker S. M. Fossil Fish Found Alive: Discovering the Coelacanth. Minneapolis: Carolrhoda Books Inc. 2002. Weinberg S. A. Last of the Pirates: The Search for Bob Denard. New York: Pantheon Books 1994. Samantha Weinberg. A Fish Caught in Time: The Search for the Coelacanth. — Fourth Estate 1999. — 239 p. — ISBN 1857029062 9781857029062.. Hissmann K. H. W. Fricke and J. Schauer Population Monitoring of the Coelacanth (Latimeria chalumnae) (англ.) // Conservation Biology : journal. — 1998. — Vol. 12 no. 4. — P. 759—765. — DOI:10.1111/j.1523-1739.1998.97060.x. (Проверено 2 февраля 2013) Ссылки На Занзибаре пойман целакант Возвращение целаканта Латимерия Сайт посвящённый латимерии Семь живых ископаемых Живые ископаемые Karol Sabath Latimeria. «Latimeria — żyjąca skamieniałość» на сайте EWOLUCJA 18.VII.2004 Balon E. K. The Living Coelacanth Endangered: A Personalized Tale (англ.) // Tropical Fish Hobbyist : journal. — 1990. — Vol. 38. — P. 117—129. Erdmann M. V. Caldwell R. L. How new technology put a coelacanth among the heirs of Piltdown Man (англ.) // Nature : journal. — 2000. — Vol. 406 no. 6794. — P. 343. — DOI:10.1038/35019174. Fricke H. W. and K. Hissman Natural Habitat of Coelacanths (англ.) // Nature : journal. — 1990. — Vol. 346 no. 6282. — P. 323—324. — DOI:10.1038/346323a0. McCabe H. Recriminations and Confusion over the ‘Fake’ Coelacanth Photo (англ.) // Nature : journal. — 2000. — Vol. 406 no. 6793. — P. 225. — DOI:10.1038/35018716. Erdmann M. V. Caldwell R. L. Tangled Tale of a Lost Stolen and Disputed Coelacanth (англ.) // Nature : journal. — 2000. — Vol. 406 no. 6792. — P. 114. — DOI:10.1038/35018247.Археопте́рикс (лат. Archaeopteryx от греч. ἀρχαῖος — древний πτέρυξ — крыло) — вымершее позвоночное позднего юрского периода величиной с ворону занимающее по морфологии промежуточное положение между пресмыкающимися и птицами обитавший 150—147 млн лет назад. Все находки археоптерикса относятся к окрестностям Зольнхофена на юге Германии. Долгое время (до появления других находок) использовался для реконструкции облика предполагаемого общего предка птиц. В популярных работах археоптерикс как правило классифицируется как примитивная птица однако на самом деле систематическое положение данного вида не вполне определённо: в зависимости от точки зрения исследователей его могут относить как к птицам так и к рептилиям. В классификационной системе PhyloCode в качестве птиц (Aves) рассматриваются только существующие ныне птицы Neornithes (надотрядов Бескилевые и Новонёбные) а все их ископаемые предки включая археоптерикса объединяются с ними в особую систематическую группу (кладу) Avialae — птиц в широком смысле. Базальной группой этой клады (раньше всех отделившейся от общего ствола) в настоящее время считается род Aurornis существовавший как минимум за 10 млн лет до археоптерикса и большинством исследователей относимый к ящеротазовым динозаврам (а остальными — опять же к примитивным птицам). Несомненной остаётся лишь принадлежность археоптерикса к эволюционной линии ведущей от ящеротазовых динозавров к птицам однако положение его внутри этой линии всё ещё неясно. Это ещё раз подчёркивает невозможность провести чёткую границу между продвинутыми рептилиями и примитивными птицами различия между которыми на тот момент соответствовали уровню разных семейств и родов а не классов. Впоследствии большинство этих родственных друг другу групп вымерло а какая-то из выживших — дала начало современным птицам адаптивная радиация которых пришлась уже на кайнозой. Собственно в кладистике птицы включаются в состав архозавров — группы внутри класса завропсид — наравне с динозаврами и крокодилами а порой и напрямую в состав клады Манирапторы — то есть даже не выделяются из состава отряда ящеротазовых динозавров. При таком подходе вопрос о принадлежности археоптерикса к птицам или динозаврам полностью теряет свой смысл поскольку первые рассматриваются в качестве сильно специализированной группы вторых. Вопрос о том к какой из групп данный вид находится ближе на уровне семейств — остаётся открытым; так предполагалась большая близость археоптерикса к дромеозавридам (дейнонихозаврам). В настоящее время известно множество иных анатомически переходных форм между рептилиями и птицами (Aurornis Wellnhoferia Xiaotingia Anchiornis Rahonavis и другие) и более ранних примитивных птиц (в том числе конфуциусорнис уже имевший клюв и пигостиль то есть сравнительно более продвинутый чем археоптерикс) что лишает археоптерикса того уникального положения которое он занимал в палеонтологии ранее. По строению таза и рёбер по двояковогнутым позвонкам челюстям покрытым зубами и по длинному хвосту состоящему из более 20 позвонков этот вид неотличим от пресмыкающихся и если бы не наличие перьев он был бы признан таковым. Однако некоторые аспекты строения конечностей и черепа типичны для птиц (и манирапторов) кроме того передние конечности снабжены сильными маховыми перьями хвостовые позвонки также снабжены попарно сидящими на них перьями; наконец всё тело археоптерикса покрыто перьями (это общая черта многих поздних архозавров включая вымерших продвинутых рептилий и птиц). История открытия К началу XXI века обнаружено десять скелетных экземпляров археоптерикса и отпечаток пера. Все находки относятся к тонкослоистым известнякам позднеюрского возраста возле Зольнхофена в Баварии. Список находок имеющих отношение к археоптериксам: Перо. Обнаружено в 1861 году около Зольнхофена описано в 1861 году Германом фон Майером. Находится в музее естествознания в Берлине. В основном отождествляется с археоптериксом поскольку других птиц в Зольнхофенских отложениях не найдено. Является первоначальным голотипом для рода Archaeopteryx и вида A. lithographica. Лондонский экземпляр (BMNH 37001 голотип). Обнаружен в 1861 году около Лангенальтайма. Описан в 1863 году Ричардом Оуэном который сделал его типовым экземпляром для вида и рода. Хранится в музее естествознания в Лондоне. Голова отсутствует. Реставрация головы была проведена Ричардом Оуэном и позднее подтвердилась после находки берлинского экземпляра в 1877 году. Берлинский экземпляр (HMN 1880). Обнаружен в 1876 или 1877 на Blumenberg около Айхштета. Якоб Нимейер (Jakob Niemeyer) выменял за корову драгоценные останки у Йохана Дёрра (Johann Dörr). Экземпляр описан в 1884 году Вильгельмом Дамесом (Wilhelm Dames). Хранится в музее естествознания в Берлине. Был классифицирован Дамесом как новый вид A. siemensii в честь Вернера фон Сименса. Максбергский экземпляр (S5). Только туловище. Обнаружен в 1956 или 1958 году около Лангенальтайма описан в 1959 Геллером (Heller). Детально изучен Джоном Остромом в 1970-х. В течение некоторого времени демонстрировался в Максбергском музее после чего был возвращен владельцу. После смерти коллекционера в 1991 году экземпляр обнаружить не удалось. Предполагается что он был тайно продан владельцем или украден. Харлемский экземпляр (TM 6428 также известен как тейлеровский экземпляр). Обнаружен в 1855 году около Риденбурга описан Мейером как Pterodactylus crassipes в 1875 году переклассифицирован Джоном Остромом (John Ostrom) в 1970-м. Находится в музее Тейлера Харлем (Нидерланды). Самый первый экземпляр если не учитывать ошибку классификации. Айхштетский экземпляр (JM 2257). Обнаружен в 1951 или 1955 около Workerszell. Описал Петер Велнхофер (Peter Wellnhofer) в 1974. Находится в юрском музее города Айхштет. Самый маленький экземпляр. Имеет сохранившуюся голову хотя и менее сохранившуюся чем у термополисского экземпляра. Мюнхенский экземпляр (S6 ранее известный как Solnhofen-Aktien-Verein). Обнаружен в 1991 году около Лангенальтайма. Описал Велнхофер в 1993. Хранится в Мюнхенском палеонтологическом музее. Единственный экземпляр с грудиной. Возможно новый вид A. bavarica. Зольнхофенский экземпляр (BSP 1999). Обнаружен в 1960-х годах около Айхштета. Описал Велнхофер в 1988. Хранится в Музее бургомистра Мюллера Зольнхофен. Первоначально был классифицирован коллекционером-любителем как компсогнатус (Compsognathus). Может принадлежать к отдельному роду и виду Wellnhoferia grandis. Мюллеровский экземпляр. Фрагментарный экземпляр обнаруженный в 1997. Хранится в Мюллеровском музее. Неописанный экземпляр. В 1997 Маузер сообщил об обнаружении в частной коллекции фрагментарного экземпляра. Имя владельца и местонахождение окаменелости не разглашаются. До настоящего момента экземпляр формально не классифицирован его отнесение к археоптериксам остается предварительным. Термополиский экземпляр (WDC-CSG-100). Обнаружен в Германии. Долгое время был в частной коллекции описан в 2005 году в журнале Science. Находится в Wyoming Dinosaur Center Термополис (штат Вайоминг США). Имеет наиболее сохранившуюся голову и ступни. Более подробно описан в 2007. Скелет В данном разделе приводится краткий обзор остеологии археоптерикса: описываются только основные детали анатомии скелета. Строение скелета археоптерикса сравнивается со строением скелета современных птиц и дейнонихозавров — тероподных динозавров являющихся по мнению большинства палеонтологов ближайшими родственниками птиц (см. ниже Филогенетическое положение). Череп В отличие от современных птиц которые не имеют зубов предчелюстные челюстные и зубные кости археоптерикса несли зубы. Конические зубы археоптерикса в морфологии наиболее подобны зубам крокодилов. Предчелюстные кости археоптерикса не срастались друг с другом по контрасту с современными птицами. Верхняя и нижняя челюсть были лишены рогового чехла (рамфотеки) таким образом археоптерикс не обладал клювом. Большое затылочное отверстие соединяющее полость черепа с позвоночным каналом у археоптерикса находится сзади черепа аналогично положению у дейнонихозавров в то время как у современных птиц оно смещено на дно черепа. Позвоночник Шейные позвонки археоптерикса являются двояковогнутыми спереди и сзади как у дейнонихозавров; в то время как у современных птиц шейные позвонки гетероцельные — имеют седловидные суставные поверхности. Крестцовые позвонки археоптерикса не срастались друг с другом тогда как у современных птиц поясничные крестцовые и часть хвостовых позвонков срастаются в единую кость — сложный крестец. Крестцовый отдел позвоночника археоптерикса состоит из 5 позвонков что сопоставимо числу крестцовых позвонков дейнонихозавров — 5—6. Крестцовый отдел позвоночника современных птиц включает 1 позвонок входящий в состав сложного крестца. 21—23 несросшихся хвостовых позвонка археоптерикса образовывали длинный костистый хвост. У современных птиц хвостовые позвонки срастаются в единую кость — пигостиль служащую опорой для рулевых перьев. Рёбра Рёбра археоптерикса были лишены крючковидных отростков которые у современных птиц обеспечивают прочность грудной клетки скрепляя рёбра. По контрасту в скелете археоптерикса присутствовали вентральные ребра (гастралии) типичные для многих пресмыкающихся включая дейнонихозавров но не встречающиеся у современных птиц. Плечевой и тазовый пояса Как у современных птиц и дейнонихозавров ключицы археоптерикса срастались образовывая вилочку. Кости тазового пояса (подвздошная седалищная и лобковая) у археоптерикса не срастались в единую кость в отличие от состояния у современных птиц. Лобковые кости археоптерикса незначительно обращены назад как у дейнонихозавров но не современных птиц. Также в отличие от современных птиц лобковые кости археоптерикса заканчивались расширением в форме «ботинка» что характерно для дейнонихозавров. Кроме того как и у дейнонихозавров дистальные концы лобковых костей соединялись образуя большой лобковый симфиз; у современных птиц лобковый симфиз отсутствует. Передние конечности Длинные передние конечности археоптерикса заканчивались тремя полноценно развитыми пальцами. Три пальца археоптерикса образованы двумя тремя и четырьмя фалангами соответственно. Та же фаланговая формула (2-3-4) типична для дейнонихозавров. По контрасту трёхпалые пальцы современных птиц сильно редуцированы число видоизмененных фаланг пальцев 1-2-1. Пальцы археоптерикса несли большие сильно изогнутые когти. В запястье археоптерикса присутствовала полулунная кость характерная для скелета современных птиц известная также и у дейнонихозавров. Другие кости запястья и кости пясти не срастались в общую кость (пряжку) в отличие от современных птиц. Задние конечности Голень археоптерикса образована приблизительно равными в длине большой берцовой и малой берцовой костями в то время как у современных птиц малая берцовая кость редуцирована и прирастает к большой берцовой. По контрасту с современными птицами кости плюсны и часть костей предплюсны не срастались таким образом у археоптерикса не было цевки. Основываясь на изучении лондонского и эйсштадского экземпляров палеонтологи заключали что большой палец задней конечности археоптерикса был полностью противопоставлен другим пальцам что характерно для современных птиц. Однако анализ лучше сохраненного термополиского экземпляра показал что в действительности ориентация большого пальца археоптерикса более подобна положению у дейнонихозавров чем у современных птиц. Впрочем эта интерпретация была оспорена. Кроме того термополиский экземпляр подтвердил предположение о наличии у археоптерикса гиперудлиненного второго пальца задней конечности несущего большой коготь. Гиперудлиненный второй палец снабженный большим хищным когтем типичен для дейнонихозавров. Оперение Отпечатки перьев были ключевой особенностью позволявшей классифицировать археоптерикса как птицу. Окаменелости птиц с отпечатками перьев редки. Сохранение перьев археоптерикса стало возможным благодаря литографическому известняку в котором сохранились все экземпляры этого животного. Хотя отпечатки перьев присутствуют на всех экземплярах археоптерикса сохранность у разных экземпляров перьев как и костей неодинакова. Наиболее информативны для изучения перьевого покрова археоптерикса лондонский и берлинский экземпляры. Но поскольку подозревается существование нескольких видов археоптериксов исследования перьев этих экземпляров не обязательно показательны для других видов. Оперение археоптерикса в основных особенностях соответствует оперению современных и вымерших птиц. Археоптерикс обладал маховыми рулевыми (функционально важными для полета) и контурными перьями покрывавшими тело. Маховые и рулевые перья археоптерикса образованы теми же структурными элементами что и перья современных птиц (стержень пера бородки первого порядка и бородки второго порядка с отходящими от них крючочками). Маховые перья археоптерикса характеризуются асимметрией опахал что типично для современных птиц способных к полету. Рулевые перья были менее асимметричными. Отличие от современных птиц наблюдалось в отсутствии крылышка — отдельного подвижного пучка перьев на большом пальце передних конечностей. Оперение тела археоптерикса менее хорошо описано будучи должным образом исследованным только на хорошо сохранившемся берлинском экземпляре. Этот экземпляр на ногах носил «штаны» из хорошо развитых перьев строение некоторых из них имело кое-какие отличия (например отсутствовали бородочки как у бескилевых птиц) другие же были достаточно крепкими допуская возможность полёта. Вдоль спины был участок контурных перьев симметричных и крепких (хотя и недостаточно жёстких по сравнению с полётными перьями) очень похожих на контурные перья на туловище современных птиц. Остальные перья берлинского экземпляра имеют тип «псевдо-пуховых» и неотличимы от покровных волокон динозавра Sinosauropteryx: мягкие разрозненные и возможно даже внешне более похожие на мех — они покрывали все оставшиеся части туловища (там где сохранились) а также нижнюю часть шеи. Нет никаких признаков оперения на верхней части шеи и голове. Хотя они могли и отсутствовать как у многих оперённых динозавров это может быть и недостатком сохранности экземпляров: похоже что большинство экземпляров археоптерикса попало в осадочные породы после некоторого времени пребывания на поверхности моря плавая на спине. Голова шея и хвост обычно изогнуты книзу что предполагает что экземпляры только начинали разлагаться когда были погребены. Сухожилия и мускулы расслабились и тела приняли характерную для обнаруженных экземпляров форму. Также это означало бы что кожа к тому моменту размягчилась и обвисла. Это предположение поддерживается фактом что у некоторых экземпляров полётные перья начинали отваливаться к моменту погружения в осадочную породу. Таким образом перья головы и шеи могли просто отпасть тогда как более крепко держащиеся хвостовые перья остались. Мозг и внутреннее ухо Отличительной особенностью черепов птерозавров некоторых тероподов и птиц являются тонкие мозговые оболочки и маленькие венозные пазухи что делает возможной точную оценку поверхностной морфологии объёма и массы мозга вымерших представителей этих таксонов. Лучшая на сегодняшний день реконструкция мозга археоптерикса была сделана в 2004 году в Университете Техаса с использованием рентгеновской томографии. Объём мозга археоптерикса приблизительно в 3 раза больше чем у рептилий сходного размера и в сравнительном отношении соответствует объёму мозга современных птиц. По контрасту полушария мозга пропорционально меньше чем у современных птиц и не окружают обонятельные тракты. Форма зрительных долей мозга типична для современных птиц но сами зрительные доли расположены более фронтально. Мозжечок археоптерикса в сравнительном отношении больше чем у родственных ему тероподов но меньше чем у современных птиц. Передний и боковой полукружные каналы находятся в типичном для архозавров (а не для птиц) положении. Однако как и у птиц передний полукружный канал значительно удлинен и загнут в обратном направлении. Таким образом в строении мозга археоптерикса прослеживается наличие как рептилийных так и птичьих особенностей. Увеличение зрительных долей и мозжечка является адаптацией без которой невозможен полет. Палеоэкология В позднем юрском периоде территория современной Европы была архипелагом островов в мелководном теплом тропическом море располагаясь гораздо ближе к экватору чем в настоящее время. Зольнхофенские известняки которым принадлежат все обнаруженные экземпляры археоптерикса позволяют реконструировать картину эпохи позднего юрского периода. Следы флоры хотя и довольно скудные включают саговники и хвойные растения. Останков животного мира больше обнаружено множество насекомых маленькие ящерицы птерозавры и компсогнаты. Превосходная сохранность останков археоптериксов и других наземных животных обнаруженных в зольнхофенских известняках свидетельствует что останки не могли быть перенесены издалека к месту фоссилизации. То есть обнаруженные экземпляры археоптериксов скорее обитали на этих низких островах окружающих зольнхофенскую лагуну а не были занесены сюда после смерти откуда-то из другого места. Популяции археоптерикса отличались сравнительной малочисленностью. В отложениях у Зольнхофена скелеты археоптериксов встречаются гораздо реже останков рамфоринхов представителей группы птерозавров доминировавших в экологической нише в настоящее время занятой морскими птицами. С другой стороны основная часть популяции могла обитать в местах неблагоприятных для захоронения а найденные особи — принадлежать к окраинам её ареала что и создаёт иллюзию малочисленности. На самом деле сам факт наличия нескольких находок пусть и в пределах одной территории говорит о достаточно большой численности популяции археоптерикса хотя как вид он и мог быть эндемичен для данной территории. На невысоких островах окружавших зольнхофенскую лагуну преобладал полупустынный субтропический климат с длинным засушливым периодом и незначительными осадками. Приспособленная к такому климату флора состояла преимущественно из невысоких (до 3 метров) кустарников. В противоположность распространённой в своё время и успевшей закрепиться в массовом сознании реконструкции археоптерикса взбирающегося при помощи рудиментарных когтей крыльев на большое дерево растущее в густом тропическом лесу на островах видимо почти отсутствовали высокие деревья. В отложениях обнаружено очень мало древесных стволов и не найдено окаменевшей пыльцы деревьев. Трудно реконструировать образ жизни археоптериксов. Относительно этого существует несколько теорий. Некоторыми исследователями было высказано предположение что археоптериксы в основном были адаптированы к наземному образу жизни тогда как другие предполагают что образ жизни археоптериксов главным образом древесный. Отсутствие деревьев не противоречит этому предположению — некоторые современные виды птиц живут исключительно в невысоких кустарниках. Разные аспекты морфологии археоптерикса указывают как на наземное так и на древесное существование. Длина ног и удлинённые стопы позволили некоторым авторам прийти к выводу об универсальности археоптерикса который мог кормиться как в зарослях так и на земле и даже вдоль побережья лагуны. Вероятнее всего добыча была небольшой совсем маленьких жертв археоптерикс хватал челюстями тех кто побольше — когтями. На основании анализа строения глазниц высказывается предположение что археоптерикс вёл ночной образ жизни. Способность к полёту Асимметрия маховых перьев свидетельствует что археоптерикс был аэродинамически адаптирован к полёту. Но археоптерикс не обладал рядом других адаптивных особенностей характерных для способных к полету птиц современных и вымерших поэтому механика его полета и сам полет были более примитивными по сравнению с более поздними птицами. Среди исследователей нет единого мнения по вопросу о том был ли археоптерикс способен к машущему (активному) полету или только к планирующему (пассивному). Отсутствие у археоптерикса киля надкоракоидного сухожилия а также малый угол плечевого сустава и оцененная нагрузка на крыло по мнению некоторых исследователей свидетельствуют что археоптерикс был способен только к планирующему полету. Боковая ориентация сустава между лопаткой коракоидом и плечевой костью показывает что археоптерикс не способен был поднимать крылья выше уровня спины — необходимое условие для замаха крыла у современных птиц. Была выдвинута гипотеза что его планирующий полёт сопровождался небольшими движениями крыльев без замаха. Другие исследователи отмечают что археоптерикс отличается от типичных преимущественно планирующих птиц в форме тела а также в размере крыльев. Кроме того они указывают что костная грудина или бумерангообразная вилочка или пластинообразный коракоид археоптерикса могли служить местом прикрепления мышц двигавших крыло. Сторонники таких аргументов заключают что археоптерикс был способен к некоторой форме примитивного машущего полета. Более современные данные говорят о том что археоптерикс представлял собой преимущественно бегающую форму населяющую расположенные вблизи мелководной солёной лагуны открытые пространства с засушливым климатом покрытые редкими зарослями кустарника. В этом случае сложно говорить о наличии у него планирующего полёта (подразумевающего жизнь в густом лесу) однако вполне вероятно наличие способности взлетать на небольшую высоту и пролетать небольшие расстояния для спасения от хищников аналогично современным фазанам. В целом поскольку реконструкция функциональной анатомии вымершего животного к тому же находящегося на промежуточной эволюционной стадии развития проблематична в дискуссии о способности археоптерикса к полету вряд ли в скором будущем возобладает та или иная точка зрения. Таксономия Исторически первым названием археоптерикса является Pterodactylus crassipes Ван Мейера. Название Archaeopteryx lithographica изначально было дано единственному перу описанному Ван Мейером. В 1960 Суинтон предложил чтобы название A. lithographica было официально отнесено к лондонскому экземпляру. Международная комиссия по зоологической номенклатуре устранила множество альтернативных названий в пользу A. lithographica. Единой таксономии археоптериксов нет. Вопрос о том к скольким видам и родам принадлежат известные экземпляры остается открытым. Большинство экземпляров классифицировалось как представители отдельных видов или родов. Берлинский экземпляр классифицировался как Archaeornis siemensii айхштетский — как Jurapteryx recurva мюнхенский — A. bavarica зольнхофенский — Wellnhoferia grandis. Экземпляры отличаются друг от друга в ряде существенных характеристик (больший или меньший размер тела различные пропорции пальцев более (или менее) суженные морды и т. д.). Такие различия могут быть интерпретированы как особенности отличающие один вид (род) от других. Однако они также могут быть приписаны половому диморфизму или разным возрастным стадиям развития животных. Из всех предложенных вариантов наибольшее признание получила классификация A. lithographica A. siemensii A. bavarica Wellnhoferia grandis. В 2007 термополиский экземпляр был классифицирован как A. siemensii. В 1867 Томас Генри Хаксли поместил археоптерикса в подкласс Sauriurae (ящерохвостые птицы). Эта классификация принималась на протяжении долгого времени. В конце XX века к Sauriurae также отнесли энанциорнисов (Enantiornis) и конфуциусорнисов (Confuciusornis). Однако монофилия Sauriurae была подвергнута сомнению и некоторые современные исследователи не признают этот таксон. Они отнесли археоптерикса к семейству Archaeopterygidae в отряде Archaeopterygiformes. Синонимы Pterodactylus crassipes Meyer 1857 Rhamphorhynchus crassipes (Meyer 1857) (as Pterodactylus (Rhamphorhynchus) crassipes) Archaeopteryx lithographica Meyer 1861 (nomen conservandum) Scaphognathus crassipes (Meyer 1857) Wagner 1861 Griphosaurus problematicus Wagner 1861 [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Griphornis longicaudatus Woodward 1862 [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Griphosaurus longicaudatus (Owen 1862) [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Archaeopteryx macrura Owen 1862 [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Archeopteryx macrurus Owen 1863 Archaeopteryx siemensii Dames 1897 Archaeornis siemensii (Dames 1897) Petronievics 1917 Archaeopteryx oweni Petronievics 1917 [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Archaeopteryx crassipes (Meyer 1857) Ostrom 1972 Archaeopteryx recurva Howgate 1984 Jurapteryx recurva (Howgate 1984) Howgate 1985 Archaeopteryx bavarica Wellnhofer 1993 Wellnhoferia grandis Elżanowski 2001 Филогенетическое положение Поскольку археоптерикс был и остается наиболее ранней и наиболее примитивной известной птицей вопрос о его филогенетическом положении исторически был и остается неразрывно связанным с изучением происхождения птиц. На основе исследований экземпляров археоптерикса выдвигались различные гипотезы филогенетических отношений птиц но общепринятой филогении нет. Текодонтная гипотеза Эту гипотезу предложил в начале XX века Герхард Хейльман (Gerhard Heilmann) основываясь на детальном обзоре биологии птиц (включая археоптерикса) и рептилий. По его мнению наиболее близкими родственниками птиц следует считать триасовых псевдозухий (из надотряда текодонтов). Текодонтная гипотеза была общепринятой в середине XX столетия и поддерживается сегодня рядом специалистов. Однако вплоть до настоящего времени среди псевдозухий не удалось обнаружить форм филогенетически близких к археоптериксу или другим ранним птицам. Гипотеза Уокера А Уокер обосновывал в 70-х годах XX века родство археоптерикса и всех птиц с триасовыми архозаврами из подотряда сфенозухий родственных современным крокодилам. Аргументы Уокера неоднократно критиковались и сам автор впоследствии признал гипотезу несостоятельной. Тероподная гипотеза Гипотеза первоначально была выдвинута Томасом Генри Хаксли в XIX веке. В 70-х годах XX века её возродил Джон Остром. Основываясь на сравнении пересмотренной им остеологии археоптерикса и тероподных динозавров (в особенности описанного им дейнониха) Остром заключил что ближайшими родственниками археоптерикса являются целурозавры из семейства дромеозаврид. Впоследствии выводы Острома были подтверждены кладистическими исследованиями обнаружением экземпляров целурозавров с отпечатками перьев сравнением микроструктуры яичной скорлупы и репродуктивной биологии целурозавров и птиц. Сегодня тероподная гипотеза принимается большинством палеонтологов. По мнению сторонников тероподной гипотезы о родстве археоптерикса с тероподами свидетельствует целый ряд продвинутых признаков (синапоморфий): расширенность слезной кости в дорзальной части; краниально направленный медиальный мыщелок нижнечелюстного отдела квадратной кости; большой эктоптеригоид; одинаковая ширина шейки и тела лопатки по всей длине; плоский субквадратный коракоид; заметный бугор на коракоиде кранио-вентрально от гленоидного отверстия; перпендикулярное положение плоскости проксимального эпифиза плеча к плоскости дистального эпифиза плеча; короткое предплечье (короче кисти и плечевой кости); сохранение в кисти 1—3-го пальцев и редукция 4—5-го; контакт полулунной карпалии с 1 и 2 метакарпалиями; увеличенные когтевые фаланги кисти с большими буграми для прикрепления сухожилий сгибателей; развитие малого трохантера в проксимальной части бедра; краниальная часть подвздошной кости заметно больше каудальной; развитие ножки на подвздошной кости для сочленения с лобковой костью; вильчатый каудальный конец подвздошной кости; большой лобковый симфиз. Современная филогения первых птиц и наиболее близких к ним групп тероподов выглядит следующим образом: Coelurosauria Целурозавры Tetanurae Maniraptoriformes Maniraptora Eumaniraptora Deinonychosauria (Dromaeosauridae + Troodontidae) Aves Птицы Archaeopterygiformes Pygostylia Значение Лондонский экземпляр археоптерикса был обнаружен в 1861 году два года спустя после опубликования «Происхождения видов» Чарльза Дарвина. Реконструкция анатомии археоптерикса основанная на лондонском экземпляре показала что по строению скелета он занимает промежуточное положение между рептилиями и птицами. В «Происхождении видов» Дарвин отмечал что согласно его теории такие формы должны были существовать и указывал на их отсутствие как на серьёзное возражение против теории. В связи с этим открытие археоптерикса привлекло внимание единомышленников Дарвина (в первую очередь Томаса Генри Хаксли). Сам Дарвин в переизданиях «Происхождения видов» кратко упоминал археоптерикса в десятой главе посвященной неполноте палеонтологической летописи (см. например издание 1866 года.). В итоге археоптерикс и его анатомия стали предметом дискуссий между сторонниками эволюционного учения и их оппонентами. Открытие археоптерикса на заре становления эволюционной биологии и реконструкция его скелета сделали археоптерикса хрестоматийным примером существа анатомия которого позволяет проследить происхождение одного таксона от другого. На сегодняшний день археоптерикс является одним из наиболее известных за пределами научного сообщества вымерших животных. Археоптерикс был и остается самой ранней и самой примитивной птицей из известных науке. Поэтому любое исследование анатомии и физиологии ранних птиц их происхождения эволюции филогении возникновения полета основывались и основываются в первую очередь на экземплярах археоптерикса. В связи с этим биология в особенности анатомия археоптерикса многократно переоценивалась и пересматривалась палеонтологами нескольких поколений. На посвященной археоптериксу конференции состоявшейся в 1984 было отмечено что за всю историю палеонтологии не многие вымершие животные становились предметом специальной конференции. Для сохранения в окаменелостях покровных тканей необходимы особые условия и поэтому окаменелости животных со следами наружного покрова редки. Экземпляры археоптерикса сохраняют отпечатки перьев наличие которых стало основной диагностической особенностью позволившей классифицировать археоптерикса как птицу. Впоследствии исследования экземпляров археоптерикса позволили реконструировать оперение этой птицы и выдвигать гипотезы об эволюции перьев. Подлинность В 80-х годах XX века подлинность лондонского и берлинского экземпляров археоптерикса была поставлена под сомнение рядом авторов включая известного британского астронома Фреда Хойла и американского физика Ли Спетнера (Lee Spetner). Начиная с 1985 года эти авторы опубликовали ряд статей в которых утверждали что перья берлинского и лондонского экземпляров археоптерикса были фальсифицированы путём добавления к подлинным окаменелостям перьев современных птиц. Согласно Хойлу с соавторами без добавленных перьев экземпляры археоптерикса классифицировались бы как останки динозавра компсогнатуса (единственный известный в то время динозавр в золонгофенских отложениях). Их аргументы были опровергнуты ведущим палеонтологом Лондонского музея естествознания Аланом Дж. Чериджем (Alan J. Charig; 1927—1997) и соавторами. Большинство из доказательств фальсификации основывалось на неосведомлённости о процессах литификации. Высказывались сомнения в том что пласты могут разделяться так гладко или что содержащая окаменелости половина пласта могла так хорошо сохраниться тогда как вторая половина — нет. Однако это обычные свойства золонгофенских ископаемых мертвые животные падали на затвердевшую поверхность которая формировала естественную плоскость для следующих пластов так что большая часть останков оставалась на одной стороне и совсем мало впечатывалось в твердую поверхность другой. Также они неправильно интерпретировали окаменелости ошибочно утверждали что другие экземпляры известные на то время не имели перьев. Однако максбергский и эйнштадтский экземпляры имеют явные отпечатки перьев. Кроме того новые экземпляры обнаруженные уже после заявления о подделке также сохранены с отпечатками перьев. Экземпляры археоптерикса многократно исследовались множеством профессиональных палеонтологов и никто из них не классифицировал какой-либо экземпляр как компсогнатуса (см. раздел таксономия) равно как никто из них не утверждал что экземпляры были подделаны. Черидж и соавторы указали на микротрещины на литографических плитах бегущие через обе стороны плиты и ископаемые отпечатки которые существовали ещё до открытия останков как свидетельство того что перья были с самого начала. В ответ на это Ли Спетнер и соавторы попытались показать что трещинки могли бы естественным образом распространиться на предполагаемый слой цемента но пренебрегли фактом что трещинки были старыми давно заполнились кальцитом и не могли распространяться. Они также попытались показать присутствие цемента на лондонском экземпляре при помощи рентгенографии и действительно обнаружили нечто что не являлось камнем. Однако это было и не цементом скорее всего являясь фрагментом кремниевого мусора оставшегося после того как был сделан слепок. Наконец предполагаемые ими мотивы для фальсификации были слабыми и противоречивыми. Одним из мотивов они называли стремление Ричарда Оуэна поддержать теорию Дарвина что маловероятно учитывая взгляды Оуэна на Дарвина и его теорию. Другой мотив — это желание Оуэна установить ловушку для Дарвина в надежде что последний поддержит окаменелости а Оуэн сможет тогда его дискредитировать подделкой. Это также маловероятно так как Оуэн сам написал детальный труд по лондонскому экземпляру и подобная дискредитация обернулась бы против него самого. Доводы сторонников фальсификации не были всерьёз восприняты палеонтологами так как их доказательства основывались на непонимании геологии и никогда не затрагивали другие ископаемые с перьями число находок которых значительно увеличилось с того времени. См. также Пелагорнис Xiaotingia zhengi Примечания Рекомендуемая литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т. 3. — Пер. с англ. — М.: Мир 1993. Е. Н. Курочкин. Параллельная эволюция тероподных динозавров и птиц. Зоологический журнал 2006 т. 85 (№ 3) с. 283—297 Ostrom J. Archaeopteryx. Discovery 1975 V. 11 p. 15-23. de Beer G.R. (1954). Archaeopteryx lithographica: a study based upon the British Museum specimen. Trustees of the British Museum London. Chambers P. (2002). Bones of Contention: The Fossil that Shook Science. John Murray London. ISBN 0-7195-6059-4. Feduccia A. (1996). The Origin and Evolution of Birds. Yale University Press New Haven. ISBN 0-300-06460-8. Heilmann G. (1926). The Origin of Birds. Witherby London. Ссылки Археоптерикс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. А. В. Марков. Доклад прочитанный в институте Общей Генетики 18 марта 2004 г. Е. Н. Курочкин. Новый взгляд на эволюцию птиц Доказано что археоптерикс летал Фотографии экземпляров археоптерикса Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. — Пер. с англ. — М.: Мир 1993 Могла ли первоптица летать? на Dino-MillenniumЖабы или настоящие жабы (лат. Bufonidae) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). Жабы отличаются отсутствием зубов в верхней челюсти вполне развитым слуховым аппаратом сильно развитыми околоушными кожными железами и треугольными плоскими отростками крестцовых позвонков. Жабы — ночные наземные животные входящие в воду лишь для откладывания яиц; зимуют в земле. Полезны истреблением насекомых и моллюсков. Из известных видов около 2/3 принадлежит Новому Свету. На территории России распространены лишь представители из рода Bufo: Обыкновенная или серая жаба (Bufo bufo) с сильно выдающимися полулунными ушными железами и парными бугорками на пальцах; спина серо-бурая или черновато серая иногда с пятнами; брюхо светлое у самца одноцветное у самки с пятнами; у самца чёрное утолщение на большом пальце задней ноги. Длина 8—20 см. Водится в Европе (кроме Сардинии) Средней Азии и Японии; днем прячется под камнями растениями и в земле; половой зрелости достигает 4 года; жить может более 40 лет. Самцов больше чем самок. Может привыкать к людям. Кавказская жаба (Bufo verrucosissimus). Дальневосточная жаба (Bufo gargarizans). Зелёная жаба (Bufo viridis). Камышовая или вонючая жаба (Bufo calamita) — сверху оливково-зелёного или оливково-бурого цвета с красноватыми бородавками и жёлтой продольной полосой; брюшная сторона беловатая; на пальцах парные утолщения плавательные перепонки очень коротки. Длина 6—8 см. Водится в Средней Европе; днём прячется на суше в ямках или вырытых ею норах ночью идёт в воду. Выделяет при нападении из кожных желез беловатое пенистое вонючее вещество. Монгольская жаба (Bufo raddei). Список родов В семействе жаб 579 видов объединённых в следующие роды: Adenomus (Cope 1861) Altiphrynoides (Dubois 1987) Американские жабы (Anaxyrus) (Holbrook 1836) Андские жабы (Andinophryne) (Hoogmoed 1985) Анзонии (Ansonia) (Stoliczka 1870) Гондурасские арлекины (Atelophryniscus) (McCranie Wilson & Williams 1989) рио-вьехские арлекины Ателопы (Atelopus) (Duméril & Bibron 1841) Жабы (Bufo) (Laurenti 1768) Скальные жабы (Bufoides) (Pillai & Yazdani 1973) Капские жабы (Capensibufo) (Grandison 1980) Chaunus Хурамитии (Churamiti) (Channing & Stanley 2002) Коста-риканские жабы (Crepidophryne) (Cope 1889) Древесные арлекины (Dendrophryniscus) (Jiménez de la Espada 1871) Четырёхпалые жабы (Didynamipus) (Andersson 1903) Duttaphrynus (Frost et al. 2006) Frostius (Cannatella 1986) Ingerophrynus Frost et al. 2006 Лорановы жабы (Laurentophryne) (Tihen 1960) Тонкотелые жабы (Leptophryne) (Fitzinger 1843) Черноспинки (Melanophryniscus) (Gallardo 1961) Мертенсовы жабы (Mertensophryne) (Tihen 1960) Metaphryniscus (Señaris Ayarzagüena & Gorzula 1994) Лазающие жабы (Nectophryne) (Buchholz & Peters 1875) Живородящие жабы (Nectophrynoides) (Noble 1926) Nimbaphrynoides (Dubois 1987) Гвианские арлекины (Oreophrynella) (Boulenger 1895) Тучные арлекины (Osornophryne) (Ruiz-Carranza & Hernández-Camacho 1976) Parapelophryne (Fei Ye & Jiang 2003) Древесные жабы (Pedostibes) (Günther 1876) Жабки (Pelophryne) (Barbour 1938) Водяные жабы (Pseudobufo) (Tschudi 1838) Rhaebo Cope 1862 Клюворылые жабы (Rhamphophryne) (Trueb 1971) приравнены к роду Rhinella Fitzinger 1826 Красные жабы (Schismaderma) (Smith 1849) Spinophrynoides (Dubois 1987) Безухие жабы (Stephopaedes) (Channing 1979) Truebella (Graybeal & Cannatella 1995) Вернерии (Werneria) (Poche 1903) Вольтерсторфовы жабы (Wolterstorffina) (Mertens 1939) Примечания Литература Книпович Н. М.. Жабы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Брюшко́ или абдо́мен (лат. abdomen — живот) — задний отдел тела у членистоногих. У пауков и клещей сегменты брюшка слиты. Расположенный спереди от брюшка отдел тела у насекомых называют грудью у паукообразных — головогрудью. У некоторых членистоногих брюшко подразделяется на переднебрюшие (praeabdomen) и заднебрюшие (postabdomen). У некоторых насекомых из 2-х или 3-х задних сегментов образован яйцеклад (жуки бабочки). У некоторых перепончатокрылых первый или 2 первые брюшные сегменты образуют так называемый стебелёк — петиоль. У высших ракообразных брюшко несёт нормально развитые конечности. У низших ракообразных паукообразных (не считая паутинных бородавок у пауков) и некоторых насекомых брюшко совсем лишено конечностей. У щетинохвосток конечности брюшка частью рудиментарны частью видоизменены в половые придатки (у 8-го и 9-го члеников) или хвостовые нити — церки (у 11-го членика). У высших насекомых на брюшке из конечностей имеются только половые придатки и церки. См. также Опистосома Грудь беспозвоночных Головогрудь Ссылки Брюшко // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Брюшко // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гуси́ные (лат. Anserinae) — подсемейство птиц из семейства утиных отряда гусеобразных (Anseriformes). Гусиные состоят из пяти родов распространённых в основном на территории Евразии. Некоторые виды поддаются скрещиванию. КлассификацияЗмей Горыныч — огнедышащий дракон имеющий несколько голов представитель злого начала в русских народных сказках и былинах. В славянской мифологии встречается как змок (словацк. и чеш. zmok) или смок (польск. smok белор. цмок) змий (в.-луж. zmij укр. змій) змай (словен. zmaj с.-хорв. змаj) змей (белор. и болг. змей). В некоторых славянских языках значения «гора» и «лес» не различаются поэтому есть версия что Горыныч — от слова «гора» в значении «лесной». Также описывается под именами Горынич Горынчат Горынчище Горынище. Горыныч живёт обычно в горах нередко у огненной реки и стережёт «Калинов мост» по которому попадают в царство мёртвых. Характерные особенности Змея Многоголовость змея — непременная его черта. Число голов обычно кратно трём чаще всего их бывает 3 6 9 и 12 но бывает и 5 и 7. Чаще всего змей предстаёт трёхглавым. Другие черты змея упоминаются реже или не упоминаются вовсе. В большинстве случаев у змея отмечается способность к полёту но о крыльях его как правило ничего не говорится. Так во всем афанасьевском сборнике русских народных сказок лишь один раз сообщается об «огненных крыльях» (сказка «Фролка-сидень»). Тело змея в сказках не описывается однако на лубочных картинках изображающих змея излюбленными деталями являются длинный хвост стрелой и когтистые лапы. Ещё одной важной особенностью змея является его огневая природа однако как именно извергается огонь сказки не описывают. Огонь змей носит в себе и извергает его в случае нападения. Кроме огненной стихии змей связан и со стихией водной и две эти стихии не исключают друг друга. В некоторых сказках он живёт в воде спит на камне в море. В то же время змей — ещё и Змей Горыныч и живёт в горах (возможно также что отчество произошло от славянского имени Горыня). Впрочем такое местопребывание не мешает ему быть морским чудовищем. В некоторых сказках он живёт в горах но когда герой к нему приближается он выходит из воды. По Далю «Горыня — сказочный богатырь и великанища который горами качает. Горынич м. сказочное отчество придаваемое богатырям иногда змею или жителям гор вертепов пещер». Со Змеем Горынычем схожи трёхглавый змей Ажи-Дахака из иранской мифологии и сербский Змей Огненный Волк (серб. Змaj Огњени Вук). Противники Добрыня Никитич Иван Царевич Феодор Тирон в «Сказании о подвигах Фёдора Тиринина» Иван - Крестьянский сын в сказке "Бой на Калиновом мосту" Змей Горыныч в современной культуре В 2000 году в Петрозаводске в парке Культуры и Отдыха была установлена скульптура Змея Горыныча (в честь Года дракона). Ориентировочно в 2002 году скульптура была перенесена в посёлок Вилга. В Харькове на набережной реки Лопань в 2000-х годах установлена деревянная скульптура трёхголового Змея. В Новосибирске в парке имени Кирова в 2013 году был установлен фонтан со скульптурной композицей посвящённой героям русских сказок основной фигурой в которой является Змей Горыныч. Близ села Каменка Задонского района Липецкой области в семейном парке «Кудыкина гора» установлена гигантская статуя Змея Горыныча. Змей Горыныч в литературе Народная былина «Про Добрыню Никитича и Змея Горыныча». В повести-сказке В. М. Шукшина «До третьих петухов» Змей Горыныч собирается жениться на усатой дочери Бабы Яги грозится проглотить Ивана-Дурака за шашни с невестой но под конец оказывается побеждён донским атаманом. В повести братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу» Змей Горыныч использовался для опытов в НИИЧАВО. В стихотворной сказке Дмитрия Половнева «Змей Горыныч» Змею наскучила прежняя жизнь и он решил исправиться. В стихотворении Николая Гумилёва «Змей» он является правителем Лагора который обернувшись Змеем похищает девушек чтобы унести их к себе во дворец. В стихотворении Алексея Константиновича Толстого «Змей Тугарин» он также обладает свойствами оборотня и оборотясь в певца поёт на пиру у князя Владимира. Змей Горыныч в живописи Виктор Михайлович Васнецов: «Бой Добрыни Никитича с семиглавым Змеем Горынычем» (1913—1918) Иван Яковлевич Билибин: «Бой Добрыни со Змеем» Иван Яковлевич Билибин: «Добрыня Никитич освобождает от Змея Горыныча Забаву Путятичну» (1941) Николай Константинович Рерих: «Победа» (1942). На этой картине созданной Рерихом в годы войны русский богатырь отрубает голову Змею Горынычу изображённому в цвете нацистской формы. Змей Горыныч в фильмах «Василиса Прекрасная» (1939) режиссёр Александр Роу. Змей Горыныч похищает Василису Прекрасную чтобы жениться на ней. Крестьянскому сыну Ивану предстоит сойтись с ним в финальной битве. В этом фильме Горыныч живёт не в горах а в красивом дворце с многочисленными слугами и помощницей Бабой-Ягой. При этом одна из его голов извергает пламя другая — сильный ветер а третья — водяную струю. Илья Муромец (1956) режиссёр Александр Птушко. В фильме Змей Горыныч находится в подчинении тугар. По приказу Калина-царя его выпускают на поле брани в самый разгар сражения. «Огонь вода и… медные трубы» (1967) режиссёр Александр Роу. В этом фильме Горыныч приглашённый на свадьбу Кащея Бессмертного не является. Слуга Змея говорит Кащею что Горыныч не смог явиться потому что «хворает — неделю подряд ему недужится: первая пятая седьмая головы болят двенадцатая — кружится». «Там на неведомых дорожках…» (1982) режиссёр Михаил Юзовский. Фильм снят таким образом что Горыныч ни разу не появляется в кадре. По сюжету он прилетает в гости к Кащею Бессмертному который отводит ему место в сарае но царь Макар с помощью волшебной воды превращает Змея в трёхголового козлёнка. «На златом крыльце сидели» (1986) режиссёр Борис Рыцарев. В этом фильме одноголовый Змей Горыныч служит летающим транспортом Кощею Бессмертному. Змей Горыныч в мультипликации «Царевна-Лягушка» (1954). Иван-Царевич вступает в бой со Змеем Горынычем охраняющим дуб со смертью Кащея. «Ключ» (1961). Четыре (вместо традиционных трёх) разнохарактерные головы Змея Горыныча являются пародиями на бюрократов-формалистов. Головы озвучили Владимир Лепко Сергей Мартинсон Анатолий Папанов и Анастасия Георгиевская. «Добрыня Никитич» (1965). Кукольный мультфильм по мотивам русских былин о Добрыне Никитиче и Змее Горыныче. «Межа» (1967). Угнетатели жителей деревни — Змей Горыныч и жадный царь. Озвучил Анатолий Папанов. «Сказка сказывается» (1970). Трёхглавый дракон — одна из личин Кащея Бессмертного победить которого в этом образе можно только мёртвым волосом его брата Водяного. Озвучил Александр Ханов. «Алёнушка и солдат» (1974). Три головы Змея — разноцветные и разнохарактерные. Озвучили: Рогволд Суховерко (зелёная голова) Анатолий Баранцев (синяя голова) Вячеслав Щёлоков (жёлтая голова). «Последняя невеста Змея Горыныча» (1978). В этом фильме Змей Горыныч — похититель красавиц со всего мира. Имеет одну голову но множество лап; также может принимать человеческий облик. Озвучил Владимир Басов. «Баба Яга против!» (1980). По сюжету молодой Змей Горыныч — домашнее животное и помощник Бабы-Яги. «Ивашка из Дворца пионеров» (1981). Один из трёх гостей Бабы-Яги собирающихся полакомиться пионером. «Синеглазка» (1984). В фильме предстаёт с одной головой но при этом способен принимать разные обличья. «Ну погоди! (выпуск 16)» (1986). Волк во сне попадает в волшебную страну где герои разных сказок живут вне времени и сюжета. Змей Горыныч охраняет сказочный замок. (В этом фильме режиссёр Вячеслав Котёночкин и художник Светозар Русаков повторно использовали образ заявленный в м/ф «Межа».) «Доверчивый дракон» (1988). Трёхглавый дракон вырастает среди людей не ведая кто он на самом деле. Озвучил Леонид Ярмольник. «Фантазёры из деревни Угоры» (1994). Появляется в фантазиях главных героев как соратник Бабы-Яги и Кощея Бессмертного. Озвучили Юрий Волынцев (вторая голова) и Владимир Ферапонтов (первая и третья головы). «Бабка Ёжка и другие» (2006). Змей Горыныч — единственный отрицательный персонаж фильма. Озвучил Михаил Кокшенов. «Добрыня Никитич и Змей Горыныч» (2006). Положительный персонаж старый приятель Добрыни Никитича. Озвучил Олег Куликович. «Три богатыря и Шамаханская царица» (2010). Пути Добрыни и Змея вновь пересекаются на сей раз — в китайском монастыре. Озвучил Олег Куликович. «Три богатыря на дальних берегах» (2012). Вместе с жёнами богатырей пытается обезвредить Колывана и Бабу-Ягу. Озвучил Олег Куликович. «Иван Царевич и Серый Волк» (2012). Змей Горыныч — злой персонаж но учится у Ивана делать добрые дела. Озвучил Сергей Гармаш. «Три богатыря и морской царь» (2016). Озвучил Олег Куликович. См. также Чудо-юдо Змей Тугарин Герион Обаясныки Зилант Балаур Добрыня Никитич и Змей Горыныч (мультфильм) Ямата-но ороти Огненный змей Примечания Литература Невеста / Гура А. В. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2004. — Т. 3: К (Круг) — П (Перепелка). — С. 381–388. — ISBN 5-7133-1207-0. Гора / Левкиевская Е. Е. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1995. — Т. 1: А (Август) — Г (Гусь). — С. 520—521. — ISBN 5-7133-0704-2. Пропп В. Я. Исторические корни волшебной сказки. Научная редакция текстологический комментарий И. В. Пешкова. — М.: Лабиринт 2000. — 336 с. — ISBN 5-87604-008-8. Смок // Этимологический словарь русского языка Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва. — Изд. 2-е стер. — М. : Прогресс 1987. — Т. III : Муза — Сят. — С. 689. Ссылки Иванов Вяч. Вс. Топоров В. Н. Змей Горыныч. // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия 1990. — 672 с. Коринфский А. А. Змей Горыныч // Народная Русь : Круглый год сказаний поверий обычаев и пословиц русского народа. — М.: Издание книгопродавца М. В. Клюкина 1901. — С. 601—616. Этимологический словарь ЧерныхДобры́ня Ники́тич — второй по популярности после Ильи Муромца богатырь русского народного эпоса. Он часто изображается служилым богатырём при князе Владимире. Жена — Настасья дочь Микулы Селяниновича. Былины нередко говорят о его долгой придворной службе в которой он проявляет своё природное «вежество». Часто князь даёт ему поручения: собрать и перевезти дань выручить княжую племянницу и прочее; часто и сам Добрыня вызывается исполнять поручение от которого отказываются другие богатыри. Добрыня — самый близкий к князю и его семье богатырь исполняющий их личные поручения и отличающийся не только храбростью но и дипломатическими способностями. Добрыню иногда величают князем а иногда племянником Владимира Красного Солнышка. Историческим прототипом Добрыни Никитича считают воеводу Добрыню дядю и воеводу князя Владимира брата его матери Малуши. Согласно былинам Добрыня Никитич — сын рязанского воеводы Никиты. Богатырь умён образован и отличается разнообразием дарований: он ловок на ножку повёрток отлично стреляет плавает играет в тавлеи поёт играет на гуслях. Былинные сюжеты По данным С. Н. Азбелева насчитывающего 53 сюжета героических былин Добрыня Никитич является главным героем шести из них (№ 14-19 по составленному Азбелевым указателю). 14. Поединок Добрыни с Ильёй Муромцем 15. Добрыня и Змей (в большинстве вариантов Добрыня не только бьётся со Змеем но и освобождает из плена племянницу князя Владимира Забаву Путятичну) 16. Добрыня и Маринка 17. Добрыня и Настасья 18. Добрыня и Алёша («Добрыня в отъезде» «Добрыня на свадьбе своей жены») 19. Добрыня и Василий Казимирович По некоторым сюжетам число отдельных вариантов записанных от разных сказителей исчисляется десятками (особенно популярны № 15 18 19 24). Сюжеты № 16 и 17 известны в единичных записях. Добрыня Никитич играет важную роль в былинах о Дунае Ивановиче (№ 23 и 24 по составленному Азбелевым указателю). 23. Поединок Дуная Ивановича с Добрыней Никитичем 24. Дунай Иванович — сват (Дунай и Добрыня добывают невесту для князя Владимира) Характер и прототип Как правило образ Добрыни очерчен в былинах ярко и определённо. Он обладает мужеством и огромной физической силой при этом отличается «вежеством» — то есть учтивостью и дипломатичностью. Добрыня разговаривал «на 12 языках и знал разговор птичий». Перечисленные исследования сюжетов прикреплённых к имени Добрыни Никитича позволяют сделать следующие выводы о былинной истории этого богатыря. В дотатарском периоде существовали предания и песни в которых значительную роль играл родственник и воевода князя Владимира I Святославича Добрыня. Наиболее древний мотив прикреплённый к имени Добрыни Никитича в былинах — его роль как змееборца и свата. В обоих сюжетах ещё могут быть отмечены кое-какие исторические отголоски. Первый сюжет был обработан в былину по-видимому на севере в Новгородской области о чём свидетельствует новгородское предание о змияке. Может быть и основная былина о добывании Добрыней Никитичем жены (Рогнеды) для Владимира сложилась на севере и затем вошла в киевский цикл. Былина о Добрыне Никитиче в отъезде — не что иное как восточная сказка прикрепившаяся к имени Добрыни; неблаговидная роль Алеши Поповича указывает на позднее время (не раньше XVI века) внесения этой сказки в былинный эпос когда он вошёл в репертуар скоморохов. Былина о Марине — переделанный в былину сказочный сюжет о жене-чародейке. Если имя Марины одновременно переделке сказки в былину (что довольно вероятно по отсутствию вариантов имени и некоторым деталям например обращению Марины в сороку) то былина может быть сложена в XVII веке. Наконец имя Добрыни Никитича внесено и в песню безымянную не относящуюся к былинам. Это — песнь о добром молодце и реке Смородине. Мотивом введения имени Добрыни Никитича (вместо доброго молодца) послужило то что Добрыня в былинах также подвергается опасности утонуть в реке Пучае. История исследований Былины о Добрыне-змееборце рассматриваются В. Ф. Миллером в его «Экскурсах в область русского народного эпоса». Указав на сходство между Добрыней и змееборцами российских духовных стихов Георгием Победоносцем и Фёдором Тироном автор проводит между ними следующую аналогию: подобно тому как в церковно-народной среде к имени великомученика Георгия некогда (вероятно в Сирии) прикрепился мотив змееборства как внешняя оболочка религиозного духовного подвига — распространения христианства — так в былине о Добрыне-змееборце отразилась в эпических чертах энергическая и памятная некогда на Руси деятельность исторического дяди Владимира Добрыни по распространению христианства сопровождавшаяся свержением идолов и массовым насильственным крещением язычников. Для подтверждения этой мысли автор рассматривает рассказ о насильственном крещении Добрыней новгородцев сохранившийся в так называемой Иоакимовской летописи и указывает некоторые исторические отголоски в былинах о Добрыне. Намёки на крещение автор видит в купанье Добрыни Никитича в названии реки — Пучае (то есть Почайне). Летописная связь Добрыни Никитича с тысяцким Путятой (выразившаяся в известной пословице: Путята крести мечом а Добрыня огнём) отразилась в былине в отчестве Забавы Путятичны спасённой Добрыней от змея. Отголоски летописного сказания о добывании Добрыней Никитичем Рогнеды-Гориславы для Владимира указывает тот же исследователь в статье «Добрыня-сват». Параллели к былинам об отъезде Добрыни Никитича и выходе его жены за Алёшу Поповича указаны Миллером в турецкой сказке об Ашик-Керибе. Подробный анализ обращения Добрыни Никитича Мариной в тура — золотые рога представил профессор Николай Сумцов. Он приводит множество параллелей из сказок разных народов о жене-волшебнице. Одна подробность того же былинного сюжета — стреляние Добрыней в голубей сидящих на тереме Марины — сопоставлена Вс. Миллером с талмудическим апокрифом о стрелянии царя Давида в птицу сидевшую над моющейся Вирсавией. Образ в культуре Объекты названные в честь Добрыни Добрыня Никитич — остров архипелага Норденшельда. Добрыня Никитич — гора хребта Грозный на острове Итуруп Большой Курильской гряды. «Добрыня Никитич» — российский ледокол британской постройки. Портовый ледокол типа «Добрыня Никитич» — проект советских кораблей. «Добрыня Никитич» — прежнее название речного пассажирского теплохода «Прикамье» относящегося к типу «Родина». Изобразительное искусство Виктор Васнецов изобразил Добрыню в своих картинах «Богатыри» и «Бой Добрыни Никитича с семиглавым Змеем Горынычем» (1918). Художник В. П. Верещагин написал картину «Бой Добрыни со Змеем Горынычем» для дворца великого князя Владимира Александровича ныне Дом учёных в Санкт-Петербурге. И. Я. Билибин создал картины «Бой Добрыни со Змеем» «Добрыня Никитич освобождает от Змея Горыныча Забаву Путятичну». «Битва Добрыни Никитича со Змеем» — картина Константина Васильева. Музыка В 1818 году композиторы Катерино Кавос и Фердинандо Антонолини написали оперу «Добрыня Никитич или Страшный замок». Персонаж оперы-фарса А. П. Бородина «Богатыри». Персонаж оперы Александра Серова «Рогнеда» В 1901 году композитор Александр Гречанинов написал оперу «Добрыня Никитич». Фильмы Илья Муромец (1956; СССР) режиссёр Александр Птушко в роли Добрыни Георгий Дёмин. В 2011 году в прокат вышел фильм «Реальная сказка» где Добрыню сыграл Павел Климов. В 2010 году вышел фильм «Приключения в Тридесятом царстве» где Добрыню сыграл Андрей Бронников. В 2005 году вышел фильм «Сага древних булгар. Лествица Владимира Красное Солнышко» где Добрыню сыграл Леонид Куравлев. В 2014 году 28 июня состоялась премьера документального телесериала «Земля Героев» в которой рассказывалось о Добрыне. Мультфильмы В 1965 году на студии «Союзмультфильм» был создан мультипликационный фильм «Добрыня Никитич». «Добрыня Никитич и Змей Горыныч» (2006; Россия) режиссёр Илья Максимов Добрыню озвучивает Валерий Соловьев. «Князь Владимир» (2006; Россия) режиссёр Юрий Кулаков Добрыню озвучивает Дмитрий Назаров. «Три богатыря и Шамаханская царица» (2010; Россия) режиссёр Сергей Глезин Добрыню озвучивает Валерий Соловьев. «Три богатыря на дальних берегах» (2012; Россия) режиссёр Константин Феоктистов Добрыню озвучивает Валерий Соловьев. «Три богатыря. Ход конём» (2015 Россия) реж. Константин Феоктистов. См. также Три богатыря Добрыня Никитич и Змей Горыныч Георгий Победоносец Примечания Литература Добрыня Никитич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Добрыня Никитич и Алёша Попович / Изд. подг. Ю. И. Смирнов и В. Г. Смолицкий. — М.: Наука 1974. (88 вариантов текстов былин с приложениями иллюстрациями и картами). Добрыня Никитич и Алёша Попович / Худ. В. Лукьянец. — М.: Гознак 1979. (Иллюстрированное издание былины). Ссылки Научный анализ былин о Добрыне Работы А. Л. Барковой. Аудиокнига по мотивам русской народной сказки «Добрыня Никитич в отъезде» Все о русских былинах: самая полная коллекция текстов переложения справочник по персонажам.Моро́женое — замороженный сладкий продукт из молока сливок масла сахара соков ягод и прочих продуктов с добавлением вкусовых и ароматических веществ. Виды Существуют различные сорта мороженого например крем-брюле или пломбир. Мороженое — высококалорийный продукт некоторые сорта мороженого содержат до 20 % жиров и до 20 % углеводов. Мороженое делится на закалённое и мягкое. Второе обычно продаётся на развес так как обладает коротким сроком хранения. Существует множество вариантов упаковки мороженого — вафельные бумажные и пластиковые стаканчики мороженое на палочке вафельные рожки рулеты брикеты торты и т. п. При продаже мороженого в кафе ресторанах и т. п. его часто украшают кусочками фруктов и ягод шоколадом вафлями поливают сиропом посыпают шоколадной или ореховой крошкой. Из мороженого также изготавливают молочные коктейли добавляя в него молоко и сироп и взбивая получившуюся смесь в миксере. Другие виды: Сливочное мороженое (на основе животных и/или растительных жиров). Сорбе (щербет шербет) (мягкое мороженое на основе фруктов ягод соков). Фруктовый лёд (относительно твёрдое мороженое на палочке на основе сока обычно без молока). Мелорин (на основе растительных жиров) История Мороженое — древнее лакомство. Высказываются предположения что история мороженого насчитывает более четырёх тысяч лет. Ещё за две тысячи лет до нашей эры в Китае к столу подавались десерты отдалённо напоминающие мороженое — снег и лёд смешанные с кусочками апельсинов лимонов и зёрнышками гранатов. Рецепты и способы хранения были рассекречены лишь в XI веке до нашей эры в книге «Ши цзин». Охлаждённые вина соки и молочные продукты потребляли ещё древние греки. Акутак — эскимосское мороженое из ягод мяса и сала. Фалуде — один из первых известных образцов мороженого появился в V веке до н. э. Представляющий собой замороженные с розовой водой лаймовым соком а также иногда с молотыми фисташками нити из пищевого крахмала. В Европе Европу познакомил с мороженым Марко Поло привезший из Китая в 13 веке первые рецепты. Он даже написал книгу посвященную полезным свойствам льда. Первый опубликованный рецепт мороженого появился в 1718 году в сборнике рецептов миссис Мэри Илз выпущенном в Лондоне. В современном варианте мороженое появилось в России в середине XVIII века. В промышленных масштабах мороженое начали производить в 19 веке. Первая фабрика мороженого появилась в Балтиморе США в 1851 году. Производство Мороженое изготавливается обычно из: различных пищевых добавок обеспечивающих нужную консистенцию срок хранения и т. д. До появления современных способов замораживания мороженое было роскошным лакомством только для особых случаев. Производство мороженого было довольно сложным. В домашних условиях мороженое можно получить при помощи специального аппарата — мороженицы. Для промышленных объёмов производства используются автоматические фризеры (от 1 до 15 кг в час). Возможности производства бо́льших объёмов доступны на хладокомбинатах. Процесс производства закаленного (индустриального) мороженого на хладокомбинатах и молочных заводах состоит из ряда последовательных операций: приготовления и обработки смеси для мороженого фризерования фасования и закаливания мороженого упаковки и хранения готовой продукции. Процесс приготовления смеси включает в себя следующие стадии: подготовка исходного сырья; приготовление смеси для мороженого путём смешивания сырьевых компонентов согласно рецептуре; фильтрование и пастеризация смеси для очистки от механических примесей и патогенных микроорганизмов; гомогенизация смеси (дробление жировых шариков) для улучшения органолептических свойств готового мороженого; охлаждение до +4°С и созревания смеси. Процесс фризерования является собственно процессом превращения жидкой смеси в мороженое. Этого добиваются с помощью фризеров непрерывного действия в которых смесь взбивается с воздухом и замороживается до температуры −4°С. Непосредственно после фризерования мороженое фасуют и закаливают (подвергают шоковой заморозке в потоке воздуха при температуре от −25 до −37 °С). Закаленное мороженое упаковывают в индивидуальную или групповую упаковку. Упакованное мороженое помещают на склады длительного хранения откуда в дальнейшем осуществляется отгрузка в торговую сеть. Галерея Аксессуары Факты В одном из лондонских ресторанов подается мороженое из женского молока с добавлением мадагаскарской ванили и лимонной цедры. Мороженое под названием Baby Gaga изготавливается из молока поставляемого кормящими матерями. По желанию покупателей к мороженому могут добавлять детское обезболивающее «Калпола» или гель для прорезывания зубов «Бонджела». См. также Примечания Литература Maguelonne Toussaint-Samat. A History of Food. — John Wiley & Sons 1994-09-28. — 824 с. — P. 749—750. — 2500 экз. Игорь Богданов. Лекарство от скуки или История мороженого. — Новое литературное обозрение 2007. — 192 с. — 3000 экз. Джереми Тейлор. Здоровье по Дарвину: Почему мы болеем и как это связано с эволюцией Jeremy Taylor “Body by Darwin: How Evolution Shapes Our Health and Transforms Medicine”. — М.: Альпина Паблишер 2016. — 333 p. — ISBN 978-5-9614-5881-7. Ссылки Мороженое СССР 50-60-х годов ГОСТ 31457-2012. Мороженое молочное сливочное и пломбир. Технические условияМе́тал Со́ник (яп. メタルソニック Мэтару Соникку англ. Metal Sonic) в комиксах Sonic the Comic известный как Металликс (англ. Metallix) — отрицательный персонаж из серии компьютерных игр комиксов и мультфильмов Sonic the Hedgehog. Андроид созданный Доктором Эггманом для уничтожения Соника. Персонаж был создан художником Кадзуюки Хосино. Характеристика Метал Соник является металлической копией ежа Соника. Основной целью персонажа является уничтожить синего ежа но планы могут резко измениться если кто-то помешает. В отличие от подавляющего большинства творений Доктора Эггмана Метал Соник имеет свой разум и характер который во многом является копией характера Соника. Метал Соник не раз демонстрировал что может предать своего создателя (например в Sonic Heroes) однако так же не раз показывал что служба Эггману для него превыше всего (например в Sonic Rivals 2). Считает себя Совершенным Повелителем. Во время битв робот в основном не разговаривает а издаёт компьютерные звуки (исключением является аниме Sonic the Hedgehog: The Movie и игра Sonic Heroes). Метал Соник почти никогда не сдаётся в сражениях но часто их проигрывает. Существует множество версий Метал Соника разных времён. Самые распространённые версии: Классический Метал Соник (англ. Classic Metal Sonic). Первая версия двухмерного Метал Соника. Отличается от современного варианта меньшим ростом и большим размером красных глаз. В трёхмерном виде впервые появляется в Sonic Generations. Современный Метал Соник (англ. Modern Metal Sonic). Версия встречающаяся в современных играх. От раннего варианта отличается высоким ростом и меньшим размером красных глаз. Метал Соник 3.0 (англ. Metal Sonic 3.0). Копия Метал Соника из будущего. Отличается от Метал Соника цветом. Впервые появляется в Sonic Rivals 2 где работает на Эггмана Негу. Кроме того в комиксах Sonic the Hedgehog от компании Archie Comics существует несколько версий Метал Соника а в Sonic the Hedgehog 2 для Master System/Game Gear и Sega Mega Drive/Genesis был показан его предшественник — Меха Соник (или согласно европейскому руководству Сильвер Соник). Другая модель Меха Соника также была представлена в игре Sonic & Knuckles. Появления Метал Соник часто появляется в серии игр Sonic the Hedgehog как игровой персонаж часто не имеющей своей сюжетной линии. Тем не менее в играх Sonic CD Sonic the Hedgehog Triple Trouble Sonic Rivals 2 Sonic Free Riders Sonic Generations и Sonic the Hedgehog 4: Episode II робот появляется в качестве босса. Метал Соник играет главную роль в Sonic Heroes где является основным антагонистом. В полнометражное аниме Sonic the Hedgehog: The Movie Метал Соник играет ключевую роль в истории. По сюжету Эггман посылает Соника в Роботрополис якобы захваченный Тёмным Роботником чтобы выключить генератор который перегрелся. Однако добравшись до генератора Соник попадает в электромагнитное поле и все его данные копируются в Метал Соника. Метал побеждает Соника однако синий ёж вскоре берёт реванш. Но робот перенял также и добрые черты характера Соника. В конце он спасает президента после чего падает в вулкан. Соник решает его спасти и протягивает ему руку но Метал отталкивает её со словами «There is only one Sonic» (рус. «На свете должен быть один Соник») и сгорает в лаве. Как и в играх в комиксах Метал Соник имеет несколько версий созданные Эггманом и является помощником злого доктора в распространении хаоса и разрушения на планете Мобиус. Кроме Метал Соника были показаны роботы Псевдо Соник и Шард. Метал Соник появился в 44 серии мультсериала Sonic Boom. Музыкальные темы «Stardust Speedway (Bad Future)» — в Sonic CD и Sonic Generations. «Stardust Speedway (Good Future)» — в Sonic CD и Sonic the Hedgehog 4: Episode II «Never Let It Go (Death Egg’s Eye)» — в Sonic the Fighters. «Metal Sonic» — Говард Дроссин в Sonic Virtual Album. «Look-a-like» — Рию Конака в Sonic the Hedgehog: The Movie. «What I’m Made Of…» — Crush 40 в Sonic Heroes. «Metal Madness» — в Sonic Heroes. Отзывы В феврале 2009 года GameDaily поместил Метал Соника на тринадцатое место в списке 25 лучших роботов из компьютерных игр назвав его лучшим творением Доктора Эггмана и отмечая его способность к трансформации. Высоко оценил персонажа в Sonic the Hedgehog CD критик Дейл Норт из Destructoid заявив что будет позором если геймер пропустит битву с Метал Соником. Примечания Ссылки Метал Соник (англ.) на сайте Internet Movie Database Описание персонажа (англ.) на Giant Bomb Профиль персонажа (яп.) на Sonic Channel Метал Соник (англ.) на Sonic Retro Метал Соник (англ.) на Sonic News Network В комиксах Sonic the Hedgehog В комиксах Sonic the ComicДома́шняя свинья́ (лат. Sus scrofa domesticus) — крупное парнокопытное подвид кабана одомашненная человеком около 7000 лет назад (по некоторым исследованиям — значительно раньше) и распространённая главным образом в странах Запада в Восточной Азии и в Океании. Одичавшие свиньи (рейзорбеки) встречаются в Северной Америке в Австралии и в Новой Зеландии. Длина тела составляет от 09 до 18 м взрослая особь весит от 50 до 150 кг. По сравнению с другими парнокопытными которые чаще бывают растительноядными домашняя свинья всеядна как и её предок дикий кабан. Свиньи выращиваются в основном ради мяса. Мировое производство свинины в 2005 году составило 972 млн т (по данным Министерства сельского хозяйства США). Декоративные карликовые породы свиней (минипиги) — популярные животные для содержания дома. Во Франции специально обученные свиньи выискивают трюфели. Происхождение и история одомашнивания Археологические находки свидетельствуют что уже 12 700 — 13 000 лет назад дикие свиньи начали одомашниваться на Ближнем Востоке в районах бассейна Тигра. Первоначально их содержали в полудиком состоянии на воле подобно тому как свиньи содержатся и сейчас на Новой Гвинее. Останки свиней датируемых как жившие более 11 400 лет назад были найдены на Кипре. На остров свиньи могли попасть только с материка что предполагает передвижение вместе с человеком и одомашнивание. Независимо от этого происходило одомашнивание свиней в Китае которое имело место около 8000 лет назад (по другим данным одомашнивание свиньи в Китае имело место в восьмом тысячелетии до н. э.). Исследование ДНК из зубов и костей свиней найденных в европейских поселениях эпохи неолита показывает что первые домашние свиньи были завезены в Европу с Ближнего Востока. Это стимулировало одомашнивание европейских диких свиней что привело в короткий срок к третьему важному моменту в истории одомашнивания — вытеснению пород ближневосточного происхождения в Европе. Современные домашние свиньи прошли несколько сложных этапов смешивания с европейскими домашними породами которые в свою очередь были привезены в древности из Европы на Ближний Восток. Исторические источники показывают что азиатские свиньи появились в Европе в течение 18 — начале 19 веков. Высокая приспособляемость и всеядность диких свиней позволила первобытному человеку одомашнить их весьма быстро. Свиньи разводились главным образом ради мяса но использовались также и шкуры (для щитов) кости (для изготовления орудий труда и оружия) и щетина (для кистей). В Индии домашние свиньи разводились в течение продолжительного периода в основном на Гоа а в некоторых сельских местностях для так называемого свиного туалета. Несмотря на некоторую экономическую целесообразность свиные туалеты в дальнейшем исчезли заменённые различными септическими устройствами и канализацией в быстро разрастающихся сельских поселениях. В Северную Америку свиньи были завезены из Европы Эрнандо де Сото и другими испанскими первопроходцами. Сбежавшие свиньи вели дикий образ жизни и наносили большой ущерб хозяйству коренного населения которое никогда не разводило домашних животных. Одичавшие домашние свиньи появлялись во многих частях мира (например в Новой Зеландии в Квинсленде) и наносили большой вред окружающей среде. Созданные людьми гибриды европейских кабанов и домашней свиньи становясь бездомными также становятся экологической угрозой и вредят сельскохозяйственным посадкам (они входят в сотню наиболее вредоносных животных). Особенно это касается Южной Америки от Уругвая до бразильских штатов Мату-Гросу-ду-Сул и Сан-Паулу где они называются javaporcos. С постоянной численностью около одного миллиарда особей домашние свиньи являются одним из самых многочисленных крупных млекопитающих на планете. Породы свиней Во всем мире насчитывается около ста пород свиней. В России самые распространённые породы свиней следующие: крупная белая (в России примерно 85 % поголовья); дюрок; литовская белая; ландрас; миргородская; уржумская; латвийская белая; эстонская беконная; северокавказская; белорусская чёрно-пёстрая; калининская; лапшинская; ливенская; брейтовская. Биологические и хозяйственные особенности свиней Анатомия У культурных пород сохранились некоторые биологические особенности присущие диким свиньям — слабое зрение острый слух тонкое обоняние способность хорошо плавать; повысилась плодовитость способность к быстрому росту и жироотложению. У свиней морда удлинённая с коротким подвижным хоботком заканчивающимся голым плоским «пятачком» который даёт возможность рыть землю в поисках корней растений червей и другой пищи. Зубов 44 в том числе 4 сильно развитых клыка. Конечности четырёхпалые. Вымя имеет 10-16 сосков расположенных в 2 ряда. Волосяной покров редкий грубый в основном из щетины однако выращиваются и свиньи с обильным волосяным покровом например венгерские мангалицы (англ. Mangalitsa). Желудок простой однокамерный. Животные всеядны питаются растительной и животной пищей. По некоторым анатомическим и физиологическим параметрам свиньи весьма близки человеку по этой причине их используют в медицинских и исследовательских целях. Свиньи имеют как апокриновые (англ. Apocrine) так и мерокриновые железы (англ. Merocrine) хотя местоположение последних ограничено рылом и носовой полостью. Однако свиньи как и другие безволосые млекопитающие (такие как слоны носороги представители землекоповых) не используют потовые железы для охлаждения. По сравнению с другими млекопитающими у свиней теплоотдача через слизистые оболочки путём частого дыхания заметно меньше. Нейтральная температура для свиней составляет от 16 до 22 °C. При повышении наружной температуры свиньи сбрасывают избыток тепла путём купания (англ. Wallowing in animals) в грязи хотя такое купание служит и другим целям таким как защита от солнечных лучей избавление от паразитов и помечание территории (англ. Territory (animal)). Воспроизводство В случку молодых свиноматок пускают в 8—9-месячном возрасте когда они весят 130—150 кг хряков — не моложе годовалого возраста когда они весят 180—200 кг. Половая охота повторяется через каждые 18—22 суток. Благодаря сравнительно короткому периоду супоросности (114—115 дней) и непродолжительному подсосному периоду (от 26 до 60 дней) в ряде хозяйств от каждой матки получают по два опороса или более и выращивают более 20 поросят за год. При полноценном кормлении и хороших условиях содержания свиноматки современных заводских пород за один опорос дают 10—12 а иногда даже 14—16 поросят. Передовые свиноводы от каждой матки ежегодно выращивают по 22-24 поросёнка. Кормление поросят Как и у большинства других млекопитающих вскармливание малышей у свиней относится к сложному поведению. Кормление происходит каждые 50-60 минут и поросята должны определённым образом простимулировать свиноматку чтоб молоко начало течь. Свиноматка должна сразу после родов получить определённые сенсорные ощущения — услышать голоса поросят почувствовать запах молока или родовых вод прикосновения к щетине — чтобы ускорить начало лактации. Поросята начинают бороться за место у вымени затем каждый из них начинает сосать свой сосок получая порцию молока через небыстрые но регулярные интервалы. Каждая порция выдаваемого молока отличается по частоте тону и силе оповещая таким образом поросят о проходящих стадиях кормления. Фаза борьбы за соски и теребления вымени длится около одной минуты и заканчивается с началом поступления молока. В течение следующей фазы поросята держат соски во рту и сосут совершая глотательные движения с частотой примерно раз в секунду и поступление молока усиливается в течение примерно 20 секунд. Максимум поступления молока коррелирует не с его расходом а скорее с поступлением окситоцина выделяемого гипофизом в кровеносную систему. Следующая фаза представляет собой основной процесс отдачи молока длящийся 10-20 секунд когда поросята чуть отстраняются от вымени и начинают сосать совершая быстрые движения ротовой полостью со скоростью примерно 3 движения в секунду. Молокоотдача проходит быстро не так интенсивно быстрыми выплесками по 3-4 за серию. Наконец поток прекращается после чего поросята могут метаться от соска к соску пытаясь стимулировать продолжение отдачи. Их воздействие на вымя позволяет свиноматке определить насколько они голодны и регулировать количество выделяемого молока в будущих кормёжках. Чем более интенсивно поросята воздействуют на вымя и соски после кормёжки тем большая отдача молока произойдёт в следующий раз. У свиней иерархия в доминировании (англ. Dominance) способна формироваться с самого раннего возраста. Домашние свиньи очень быстро развиваются и уже через минуты после рождения а иногда и быстрее начинают предпринимать попытки сосать. Поросята рождаются с острыми зубами и начинают сражаться за место у вымени пытаясь занять место у передних сосков так как они дают больше молока. Один раз установившись порядок расположения поросят при кормёжке остаётся стабильным и каждый из поросят занимает вполне определённое место у вымени и кормится от определённого соска (или группы сосков). Было установлено что стимуляция передних сосков очень важна для провоцирования молокоотделения так что занятие передних сосков самыми здоровыми и активными поросятами важно для всего помёта в целом. Использование искусственной свиноматки для выкармливания поросят показало что узнавание «своего» соска происходит сначала с помощью зрительных ориентиров а затем более точно нужный сосок определяется с помощью обоняния. Продуктивность При соответствующем кормлении и содержании свиньи к 6—7-месячному возрасту достигают массы 100—110 кг и более и при забое дают тушу массой 73—75 кг. Лучшие свиноводческие хозяйства при поголовье 2—6 тысяч маток получают от каждой из них ежегодно в среднем по 15—20 ц и более свинины а от отдельных животных — значительно больше. Благодаря высокой плодовитости и скороспелости свиней а также их способности в молодом возрасте давать приплод создаётся возможность ежегодной безболезненной реализации на мясо более 100—150 % животных имевшихся в хозяйстве на начало года. Благодаря тем же биологическим особенностям свиней в свиноводстве создаются широкие возможности для быстрого совершенствования стада путём замены менее продуктивных животных более продуктивными дающими продукцию соответствующую изменившимся требованиям (в частности переход к разведению животных от которых получают менее жирную свинину). Убойный выход зависит от породы возраста пола степени упитанности животного а также от величины потерь при разделке туши. При убое 90—100-килограммовых свиней он колеблется обычно в пределах 72—75 % у животных убитых при массе 120—140 кг — около 75—77 % а у хорошо откормленных взрослых свиней — в пределах 80—85 %. Ценность мяса Свинина является одним из основных видов мяса во многих странах мира. На вид мясо свиньи имеет бледно-розовую окраску содержит заметные прослойки жира. По вкусовым качествам свинина отличается бо́льшей мягкостью и жирностью в сравнении с говядиной и бараниной. В пищу обычно употребляется мясо самок свиньи или (реже) боровов кастрированных до начала полового созревания. Мясо хряков-производителей также годно в пищу однако оно обладает существенно худшими вкусовыми качествами. Религиозные нормы В иудаизме (Лев. 11:7) и исламе есть свинину запрещено. Также свинину не едят прихожане христианских церквей соблюдающих нормы Ветхого завета (например адвентисты седьмого дня). В Китае существует обычай ритуального забивания свиньи на могиле предков (на девятый день девятого лунного месяца). По поверию дух предка не получивший ежегодной жертвы умирает навсегда и не может более заботиться о благополучии потомков. Судебные процессы над свиньями В средневековой Европе нередко судили свиней за детоубийства. Это связано с тем что в средневековых городах свиньи свободно бродили по улицам. Они нередко заходили в жилища бедняков и загрызали спящих в колыбели детей. Свиней арестовывали и отправляли в уголовные тюрьмы. На содержание арестованной свиньи городские власти отпускали такие же средства как и на обычного преступника. Нередко совершались казни над свиньями. В Париже сохранилось даже название предместья — «Повешенная свинья». Свинья в культуре В восточном (буддийском) календаре существует год свиньи в 12-летнем цикле (например 2007 год). В древнеегипетской мифологии свинья считалась одним из животных посвящённых богу Сету. Свиньи присутствуют и в скандинавской мифологии. Так Хильдисвини был вепрём на котором ездила Фрейя когда не использовала колесницу запряженную кошками. Появления в искусстве Эриманфский вепрь убитый Гераклом и Кроммионская свинья убитая Тесеем — чудовища из древнегреческой мифологии. В гомеровском эпосе «Одиссея» волшебница Кирка обратила спутников Одиссея в свиней. Чжу Бацзе — один из главных персонажей романа У Чэнъэня «Путешествие на Запад» являющийся получеловеком-полусвиньёй. Известная английская детская сказка «Три поросёнка». Русский баснописец Иван Крылов посвятил свинье отдельную басню — «Свинья под дубом». Поросёнок Пятачок — друг медвежонка Винни-Пуха из произведений Алана Александра Милна и их экранизаций. В цикле произведений о замке Блэндингс Пэлема Грэнвила Вудхауза фигурирует свинья по кличке Императрица. В романе Уильяма Голдинга «Повелитель мух» главный положительный персонаж получил кличку Хрюша. В «Скотном дворе» Джорджа Оруэлла в образах свиней изображены различные революционные деятели — например идеолог и вдохновитель восстания (и умерший незадолго до него) Старый Майор (аллегория Карла Маркса) искренний революционер Снежок (аллегория Троцкого) и жестокий диктатор Наполеон (аллегория Сталина). Метафорические образы Оруэлла легли в основу альбома Animals («Животные») группы «Pink Floyd» в котором присутствуют композиции Pigs on the Wing и Pigs (Three Different Ones). С этого момента выступления группы сопровождала надувная свинья. В комиксе Арта Шпигельмана «Маус» разные народы предстают в образах разных животных; полякам достались свиньи. Поросёнок Пётр из трёх книг Людмилы Петрушевской. В Советском Союзе появились популярный персонаж телепередачи для детей «Спокойной ночи малыши» поросёнок Хрюша а также анимационный сериал «Приключения поросёнка Фунтика». Поросёнок Порки — хронологически первый главный персонаж из мультипликационных серий «Looney Tunes». Мисс Пигги — одна из главных героинь Маппет-шоу гламурная свинка. Свинья-воздушный ас из аниме «Порко Россо». Франкенсвин — персонаж мультсериала «Ферма чудища» гибрид свиньи и монстра Франкенштейна. Трогательный поросёнок Бейб из фильма «Бэйб: Четвероногий малыш» и его продолжения «Бэйб: Поросёнок в городе». Гламурная свинка Нюша из мультсериала "Смешарики". Категория:Фильмы о свиньях См. также Свиноводство Половозрастные группы свиней Война из-за свиньи Свиной остров на Багамах Зелёные светящиеся поросята Пигасус Примечания Ссылки О свиньях Породы свиней Литература Ладан П. Е. Козловский В. Г. Степанов В. И. Свиноводство: Учебник для студентов зооинженерных факультетов сельхозвузов. — М.: Колос 1978. — 304 с. Табакова Л. П. Частная зоотехния и технология производства продукции животноводства. — М.: КолосС 2007. — 318 с. — ISBN 978-5-9532-0445-3 Sarah M. Nelson. Ancestors for the Pigs. Pigs in prehistory. 1998. (англ.)Верблюды (лат. Camelus) — род млекопитающих семейства верблюдовых (Camelidae) подотряда мозоленогих (Camelidae) отряда парнокопытных (Artiodactyla). Это крупные животные приспособленные для жизни в засушливых регионах мира — пустынях полупустынях и степях. Существует два вида верблюдов: Camelus bactrianus — двугорбый верблюд или бактриан; Camelus dromedarius — одногорбый верблюд или дромедар или дромадер или арабиан. Жители пустыни высоко ценят верблюдов и называют это животное «кораблём пустыни». Этимология Латинское название Camelus восходит через греч. κάμηλος к общесемитскому «гамаль» (араб. جَمَل‎ ивр. ‏גמל‏‎). Русское слово верблюд происходит от праслав. velьbǫdъ возможно являющегося заимствованием из готск. ulbandus «слон». Готское слово в свою очередь было заимствовано из др.-греч. ἐλέφας «слон». Греческое слово было заимствовано с Востока. Можно отметить что верблюды (в форме: «вельблуды») упоминаются ещё в Повести временных лет. См. например под 1103 г.: «взѧша бо тогда скоты и ѡвцѣ и кони и вельблуды и вежѣ с добыткомъ и съ челѧдью». Характеристики Масса взрослого верблюда — 500—800 кг высота в холке — до 210 см. У одногорбого верблюда окраска красновато-серая у двугорбого — тёмно-бурая. Мех курчавый. Верблюды могут жить до 40 лет репродуктивный возраст начинается с 2—3 лет. Беременность длится 13 месяцев у одногорбых верблюдов и 14 месяцев — у двугорбых. У верблюдов длинная шея изогнутая дугой маленькие и округленные уши. У верблюдов 38 зубов. Снизу — десять коренных резцов два клыка 10 коренных зубов сверху — 2 коренных резца 2 клыка 12 коренных зубов. Длинные мохнатые ресницы надёжно защищают их большие глаза от песка а ноздри-щёлочки при необходимости могут плотно закрываться. Зрение у верблюдов отличное: они могут увидеть идущего человека за километр движущийся автомобиль — за 3—5 километра. Они прекрасно чуют запах влаги и могут почуять свежее пастбище или пресную воду за 40—60 километров а также заметить на небе грозовые тучи и отправиться в их сторону в надежде попасть в то место где прольются дожди. Максимальная скорость которую верблюды развивают при беге — около 16 км/ч. Эти млекопитающие хорошо приспособлены к жизни в суровой и безводной местности. У верблюдов имеются грудная запястные локтевые и наколенные мозоли. Этими частями верблюд соприкасается с землёй во время лежания и мозоли позволяют ему ложиться на раскалённую почву (до 70°С). Густой мех предназначен для защиты от дневного зноя и ночного холода. Пальцы верблюдов соединены между собой и образуют общую подошву Широкие двупалые ступни — для передвижения по сыпучим пескам или мелким камням. Верблюды не потеют и теряют малое количество жидкости с испражнениями. Влага при дыхании выделяемая из ноздрей собирается в особой складке и попадает в рот. Верблюд подолгу может обходиться без воды теряя при этом до 40 % веса тела. В одном эксперименте верблюда летом продержали без воды 8 дней за которые он похудел на 100 кг когда после этого ему дали воду он за 10 минут выпил 103 литра возместив потерянные 100 кг веса. Одно из специфических приспособлений верблюда для жизни в пустыне — горбы представляющие собой жировые отложения. Горбы служат своеобразной «крышей» защищающей спину верблюда от палящего солнца. Кроме того концентрация всех жировых запасов организма на спине способствует лучшей теплоотдаче. Верблюды — жвачные животные. Они питаются солянками полынью верблюжьей колючкой и саксаулом. Верблюды могут пить солёную воду. Жидкость верблюды сохраняют в ячеях рубца желудка и поэтому очень хорошо переносят обезвоживание; но главным источником воды является жир — при окислении ста граммов жира получается 107 граммов воды (плюс углекислый газ). Даже если они очень долго не пили их кровь не загустевает. Верблюды способны выживать без воды до двух недель а без пищи до месяца. Но несмотря на поразительную выносливость дикие верблюды в настоящее время гораздо чаще чем другие животные страдают от недостатка водопоев. Дело в том что люди при освоении пустыни занимают районы возле источников пресной воды а дикие верблюды будучи очень осторожными животными к людям не подходят. Верблюды являются также хорошими пловцами несмотря на то что большинство из них никогда не видели ни одного водоема. Они весьма неплохо плавают при этом наклонив тело немного в сторону. Распространёнными болезнями верблюдов являются трипаносомоз инфлюэнца эхинококкоз верблюжья чума зудневая чесотка. Происхождение и история верблюдов Формирование и массовое распространение верблюдов происходило в конце плиоцена и в начале плейстоцена — время вымирания раннего рода верблюдовых Paracamelus и появления крупных форм верблюдов (Camelus). Выработанные современными верблюдами приспособления к жизни в засушливых условиях (горбы особенности пищеварения и обмена веществ поглощение большого количества воды и в связи с этим потребность в кормах содержащих много соли иноходь и пр.) вероятно появились в эволюции верблюдовых (Camelidae) относительно поздно и не были характерны для них изначально. Неприхотливость верблюдов явилась причиной распространения этих животных в условиях непригодных для других травоядных. Доисторический род верблюдовых Альтикамелус (Aepycamelus) живший в миоцене на территории Северной Америки имел длинную шею а на спине вместо горба только небольшое возвышение. По-видимому верблюды близкие к современным появились во время обитания верблюдовых в Северной Америке с появлением там больших пространств саванноподобного ландшафта где как раз и возникли анатомические особенности позволяющие верблюдам приспосабливаться к сухому и суровому климату. На территорию Евразии древние верблюды проникли через Берингов перешеек по-видимому в конце плиоцена и до конца плейстоцена были там многочисленными. В плейстоцене на территории Восточной Европы встречался крупный верблюд Кноблоха (Camelus knoblochi) очень близкий обоим современным верблюдам. Примечательна недавняя находка отлично сохранившегося черепа этого верблюда в Ростовской области России. Остатки двугорбых верблюдов похожих на современных находили в Поволжье на берегах Иртыша и в Подмосковье. Верблюды (наряду с мамонтом шерстистым носорогом большерогим оленем и др.) были одними из основных представителей так называемой мамонтовой фауны существовавшей в северной Евразии вплоть до окончания последнего оледенения 10—12 тыс. лет назад. Проект по восстановлению такой фауны в заповеднике («плейстоценовый парк») включает помимо прочего и завоз туда двугорбых верблюдов. Одомашнивание Верблюды были одомашнены за 2000 лет до н. э. Это самые мощные вьючные и упряжные животные в условиях их распространения. В качестве тягловой силы используют верблюдов от 4 до 25 лет они могут переносить до 50 % своего веса. Верблюд может проходить 30—40 км в день при дальних переходах. Верблюд со всадником может проходить до 100 км в день средняя скорость при этом составляет 10—12 км/ч. Издавна верблюды использовались в армиях со времён античности и средневековья для перевозки грузов и всадников непосредственно в бою использовались боевые верблюды в составе боевой кавалерии и индивидуально зачастую с целью устрашения противника. В России разводят одну породу одногорбых верблюдов — арвана и три породы двугорбых — калмыцкую казахскую и монгольскую. Наиболее ценная порода — калмыцкая. В пищу идёт мясо верблюдов а также молоко из которого изготовляют шубат масла и сыры. Надой молока у дромадеров в среднем составляет 2000 кг в год (может превышать 4000 кг у арвана) и 750 кг у бактрианов (по другим данным 600—800 кг). При этом жирность молока 45 и 54 процента соответственно а содержание витамина C значительно выше чем в коровьем. Высоким качеством отличается шерсть верблюдов (она ценится выше овечьей) которая содержит до 85 % пуха. Настриг шерсти составляет 5—10 кг с бактриана и 2—4 кг с дромадера. Стригут верблюдов весной. Распространение Верблюды распространены только в зоне пустынь и сухих степей они не могут жить в местностях с влажным климатом или в горах. В одомашненной форме оба вида верблюдов Старого Света распространены во многих областях Азии и Африки. Дромадеры встречаются на севере Африки до 1° южной широты на Аравийском полуострове и в Центральной Азии. В XIX веке они были завезены в Австралию где быстро приспособились к местным климатическим условиям и на сегодняшний день достигли количества 50 тысяч особей. Бактрианы распространены в регионах от Малой Азии до Маньчжурии. Всего в мире насчитывается около 19 миллионов верблюдов из которых 145 миллионов живут в Африке. В одном лишь Сомали их насчитывается 7 миллионов а в соседнем Судане — 33 миллиона. Дикая форма дромадера вымерла как предполагается к началу нашей эры. Его наиболее вероятной прародиной был юг Аравийского полуострова хотя ещё не до конца выяснено был ли его предок дикой формой дромадера или же общим предком с бактрианом. Н. М. Пржевальский в своей азиатской экспедиции впервые открыл существование диких двугорбых верблюдов хаптагаев существование которых предполагалось но оспаривалось. Дикие популяции бактриана всё ещё существуют в Синьцзян-Уйгурском автономном районе и в Монголии где в трёх отделённых друг от друга популяциях живут около тысячи особей. В наше время рассматривается вопрос об акклиматизации диких двугорбых верблюдов в плейстоценовом парке в Якутии. Виды верблюдов Бактрианы Обитающий в Центральной Азии двугорбый верблюд бактриан (Camelus bactrianus) был одомашнен людьми очень давно однако редкие табуны диких бактрианов по сей день встречаются в пустынях Монголии и Западного Китая где они больше всего страдают от нехватки водопоев поскольку человек осваивая пустыню в первую очередь занимает открытые источники. Домашних двугорбых верблюдов разводят главным образом в Казахстане и Монголии используя их в тех же целях что и дромадеров. Своё название бактриан получил от названия древней области Центральной Азии Бактрия где он видимо впервые был одомашнен. Дикие бактрианы заметно мельче домашних а их небольшие остроконечные горбы разделены довольно широкой седловиной; большие горбы домашнего бактриана чаще всего уложены друг на друга и между ними почти нет промежутка. По массе тела домашние бактрианы почти не уступают дромадерам. Дромедары Диких одногорбых верблюдов дромедаров (Camelus dromedarius) в наше время не сохранилось. В центральных районах Австралии можно встретить одичавших ранее завезенных туда одногорбых верблюдов которые бесконтрольно размножаются из-за отсутствия серьёзных лимитирующих факторов. На обширных территориях старого света с засушливым и жарким климатом дромадеры остаются важными хозяйственными животными которые выполняют многие функции и продолжают играть важную роль в культуре отдельных народов мира. Гибриды Возможны жизнеспособные гибриды первого поколения одногорбого и двугорбого верблюдов которые называются «нары». Верблюд в культуре В городе Ахтубинске Астраханской области на площади им. В. И. Ленина установлен памятник двум верблюдам Машке и Мишке служивших в боевом расчете командира орудия сержанта Григория Нестерова и тянувших за собой боевое орудие которое дало один из первых залпов по Рейхсканцелярии. Верблюжий вьюк химл — служил мерой веса использовавшейся в мусульманских странах. Вес химла в различных регионах сильно отличался средний (округлённый) химл приближался к весу в 250 кг. В символике Изображения верблюда присутствует на некоторых гербах и флагах городов и регионов но геральдической фигурой верблюд не является. Верблюд — символ и эмблема Азии и Аравии символ царской власти и достоинства жизненной силы и выносливости. В азиатских странах он олицетворяет не только царственность благородство но и высокомерие заносчивость. Верблюд использовался на гербе Исетской провинции упразднённой в 1781 году. В настоящее время верблюд используется на гербах и флагах Челябинска (одногорбый хотя точно количество горбов не ясно — верблюд навьючен тюками) и Челябинской области (двугорбый). В «Полном собрании законов Российской империи» за 1830 год этому дано следующее объяснение: «Навьюченный верблюд в знак того что оных в сей город довольно с товарами приводят». Таким образом верблюд символизировал торговлю которой в то время в основном жил город. Верблюд также присутствует на гербе Эритреи. Популярные заблуждения Существует довольно широко распространённое мнение будто верблюд может получать воду благодаря окислению содержащегося в горбах жира. Сторонники этой теории опираются на тот факт что при окислении в организме десяти граммов жира образуется 107 миллилитров воды. И если горб выходящего в пустыню верблюда весит к примеру 40 килограммов то после окисления жира верблюд получит около 43 литров воды. Запас довольно приличный. Но тут выясняется другое: если всё так просто то почему тогда другие животные не могут приспособиться к жизни в пустыне? Ведь жир имеется у всех. Было установлено что для окисления жира необходимо большое количество кислорода а для этого животное должно усиленно дышать. При каждом вдохе в его лёгкие поступает сухой воздух пустыни уходящий из организма полностью насыщенным влагой. Так что жир не имеет никаких преимуществ с точки зрения обеспеченности водой а потому верблюжий горб не является ёмкостью для воды. Он сложен жировыми тканями в которых накапливаются энергетические запасы на случай длительной бескормицы и когда с пропитанием становится туго он заметно уменьшается в размерах. Однако при этом вода из жира всё же выделяется а сохранить её помогают вышеупомянутые особенности организма животного. Не более достоверным является и предположение о том что вода равномерно рассосредотачивается в тканях верблюжьего организма. Если бы это было так то концентрация солей в организме верблюда была бы ниже по сравнению с другими животными. Однако сейчас доказано что это неверно. Примечания Ссылки Верблюд род животных // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Коро́ва — самка домашнего быка (лат. Bos taurus taurus) одомашненного подвида дикого быка (Bos taurus) парнокопытного жвачного животного семейства полорогих (Bovidae). Разводится для получения мяса молока и кожи. Самцы вида называются быками молодняк — телятами кастрированные самцы — волами. Молодых (до первой стельности) самок называют тёлками. Не́тель — это продуктивно осеменённая (стельная) тёлка. Беременность длится 9 месяцев. Различают мясные мясо-молочные и молочные породы коров. У вида 30 пар хромосом. Систематика Список подвидов Согласно таксономическому и географическому справочнику «Виды млекопитающих мира» от 9 марта 2011 года существуют следующие подвиды: Bos taurus taurus — Корова Bos taurus indicus — Зебу Bos taurus primigenius — Тур Происхождение и история одомашнивания Предком домашних коров был дикий бык в частности его вымерший в дикой природе подвид — тур. Крупный рогатый скот и в частности коровы играют видную роль в человеческой истории. Одомашнивание коров началось во времена раннего неолита — вслед за одомашниванием коз овец и свиней. Происходило оно в треугольнике Алтай — Индия — Передняя Азия; при этом в Передней и Центральной Азии объектом одомашнивания служил тур а на территории Индостана и прилегающих районов — зебу. Проведённые в 1994 году генетические исследования показали что современные коровы не принадлежат как долгое время считалось одной родовой линии. Возможно полная расшифровка генома коровы законченная в 2009 году дополнит наши знания в этом вопросе. Древнейшие известные на сегодняшний день ископаемые остатки одомашненной коровы сделаны на ранненеолитических поселениях Джа'де эль-Мугара в северной Сирии и Чайоню-Тепеси в юго-восточной Турции и относятся к VIII тысячелетию до н. э. (калиброванные же радиоуглеродные даты составляют 10 650 — 10 250 лет назад для находок с первого из этих поселений и примерно 10 200 лет назад для второго). Молекулярно-генетический анализ данных находок позволяет сделать вывод что всё поголовье нынешних коров произошло от 80 туров приручённых в этих поселениях. Неолитические жители выращивали своих коров ради мяса молока и шкур; кроме того их использовали как тягловую силу. Коровы были одной из древних форм богатства а угон скота — одним из самых ранних видов воровства. Одомашнивание зебу проходило независимо и значительно позже: наиболее ранние ископаемые остатки одомашненного зебу найдены в Мергархе расположенном в пакистанском Белуджистане и относятся к 1-й половине V тысячелетия до н. э. Дикие и первые одомашненные туры использовались только на мясо однако с ростом зависимости людей от сельского хозяйства применять их стали главным образом как рабочую силу: в течение многих столетий волы служили основными тягловыми животными и во многих странах остаются ими по сей день. На ранних этапах одомашнивания весь крупный рогатый скот был длиннорогим: эта его форма распространилась из Юго-Западной Азии и с Балканского полуострова в Африку (ок. 7000 лет назад) и Центральную Европу (примерно 5000 лет назад). Первый короткорогий крупный рогатый скот почти такой же древний: обнаружены кости которым 7000 лет. Мелкие короткорогие животные Западной Европы получили известность как кельтский или иберийский скот: они распространились в Северную и Западную Африку и на остальную часть европейского континента. Большинство современных европейских и американских молочных и мясо-молочных пород — потомки именно этого кельтского скота. Современные европейские породы в сравнении с первыми одомашненными стали значительно меньше (за 3 тысячи лет размер животных уменьшился примерно на треть). Это предположительно является следствием экономической составляющей интенсивного животноводства: скотоводам становилось невыгодно держать взрослых особей и новое поколение телят всё чаще рождалось от только достигшего половой зрелости молодняка. Возникновение пород Вероятно первые попытки продуманной селекции были предприняты в Древнем Риме. Спустя несколько веков центрами улучшения крупного рогатого скота стали Великобритания Нидерланды Франция и Швейцария. На основе местных стад животноводы начали создавать крупный рогатый скот с теми или иными признаками. Так появились породы то есть генетически устойчивые разновидности возникшие в результате искусственного отбора. В мире насчитывается более 1080 пород коров а также 121 порода зебу и 29 пород гибридного происхождения. Как правило породы мясного направления содержащиеся в более крупных стадах и требующие меньше ухода чем молочный скот доминируют в регионах где обширные площади занимают пастбища относительно мало рабочих рук и почвенно-климатические условия не благоприятствуют ведению сельского хозяйства более интенсивного типа. Анатомия Корова — это крупное массивное животное средний вес которого достигает 750 кг (может варьироваться от 147 до 1363 кг) а рост в холке колеблется от 120 до 150 в зависимости от породы и индивидуума. Зубы коров приспособлены для пережёвывания растительного корма. У молодых коров 20 (12 коренных и 8 резцов на нижней челюсти) а у взрослых 32 зуба (24 коренных и 8 резцов). Клыки отсутствуют. Молочные зубы намного меньше коренных но одинаковые по форме. Зубная формула взрослой коровы выглядит следующим образом: I 0 4 C 0 0 P 3 3 M 3 3 {\displaystyle I{0 \over 4}C{0 \over 0}P{3 \over 3}M{3 \over 3}} Длинные острые косопоставленные и направленные вперёд резцы имеются только на нижней челюсти. Два резца расположенные в середине называют зацепами соседние с ними два зуба с правой и левой стороны зовутся внутренними средними следующие два зуба с обеих сторон носят название наружные средние а два крайних резца называются окрайками. На верхней челюсти на месте резцов имеется дёсенный валик. Нижняя челюсть приспособлена совершать круговые движения. Резцами коровы скашивают траву а молярами перемалывают корм. Шершавый и подвижный язык покрыт сосочками. Морда у коров крупная и широкая. Лоб довольно широкий плоский в верхней части иногда покрыт густой курчавой шерстью. На голове у коров имеются 2 полых рога хотя бывают и безрогие (комолые) коровы. Высота рогов зависит от породы а также варьируется индивидуально. В целом рога направлены вверх или вбок их форма напоминает лиру. Уши низкие имеют форму рожка у зебу имеются «серёжки». Снаружи они покрыты тонкой короткой шерстью а изнутри растёт длинная шерсть. Глаза крупные шаровидные. У коров короткая массивная шея. Хвост длинный толстый с кисточкой на конце расположен высоко в углублении между костями таза. Спина слегка вогнута. У зебу на спине имеется горб который начинается сразу позади шеи. Таз выдаётся бёдра массивные и плоские. У коров (самок) в паховой области расположено вымя — молочная железа которая разделена серединной перегородкой выполняющей опорную функцию на правую и левую половины. Каждая половина состоит из двух четвертей — передней и задней или бедренной. Каждая четверть состоит из соска длиной от 5 до 10 см и диаметром 2—3 см цистерны и железистой части. Молоко синтезируется в секреторном эпителии мельчайших полостей — альвеол. Тело покрыто короткой шерстью белого чёрного рыжего или коричневого цвета различных оттенков. Окрас может быть однотонным пегим и полосатым. Подобно прочим парнокопытным коровы ходят опираясь на 2 пальца покрытые разросшимся рогом образующим копыто. Температура тела колеблется от 382 °C до 395 °C нормальный пульс 50—60 ударов в минуту. Частота дыхания у крупного рогатого скота в состоянии покоя (вдохов в минуту): Новорожденные телята — 50—75; Телята в возрасте 2 нед — 45—56; Телята в возрасте 2—3 мес — 35—40; Телки — 27—30; Скот старше 1 года — 18—28; Быки и волы — 10—30. Репродуктивные органы ==== Бык ==== Половые органы быка представлены парными органами: семенниками (яичками) с придатками семяпроводами и семенными канатиками придаточными половыми железами и непарными органами: мошонкой мочеполовым каналом половым членом и препуцием. Семенник — основной половой парный орган самцов в котором происходит развитие и созреванием спермиев. Он также является железой внутренней секреции и вырабатывает мужские половые гормоны. У быков длина семенника 12-15 см толщина — 6-7 см масса — около 300 г. Быки вырабатывают 3-6 мл спермы в 1 см³ которой содержится до 2 млн спермиев. Вначале у бычков семенники расположены в брюшной полости а по мере созревания они перемещаются в мошонку. Температура в мошонке ниже чем в брюшной полости что благоприятствует развитию спермиев. Длина полового члена в эрегированном состоянии доходит до 150 см. У быка половой член цилиндрической формы с некоторым заострением на конце. В области промежности половой член по ходу образует S-образный изгиб. От изгиба полового члена к его корню тянутся 2 мускула (связки) втягивающие половой член в препуций. ==== Корова ==== У коров яичники массой 14—19 г располагаются на уровне последнего поясничного позвонка — крестцового бугра подвздошной кости в 40 см от влагалища. У бесплодных коров и тёлок яичники обычно располагаются позади почек в 2—4 см от конца рогов матки. Во время беременности яичники под тяжестью плода опускаются в брюшную полость. У коров правый яичник чаще больше левого а у новорожденных тёлочек наоборот. Маточная труба или яйцепровод представляет собой узкую сильно извитую трубку длиной 21-28 см соединенную с рогом матки. Она служит местом оплодотворения яйцеклетки и проводит оплодотворенную яйцеклетку в матку. Матка представляет собой полый перепончатый орган в котором развивается плод. В матке спермии живут от 55 до 70 ч. У коров матка двурогая. Длина рога матки 16—18 см ширина 2—3 см. Толщина стенки матки у взрослой тёлки составляет 4—5 мм у многорожавшей нестельной коровы до 8 мм у стельной — 2—5 мм. Вес матки небеременной коровы от 400 до 700 г в конце беременности без плода и плодных вод 6—10 кг. На слизистой каждого рога а нередко и тела матки видны карункулы или маточные бородавки едва заметные у тёлок которые представляют собой зачатки плацент. По размеру карункул специалист может установить через прямую кишку беременность и определить её сроки. Влагалище представляет собой трубку длиной 20—28 см которая служит органом совокупления. Оно расположено между шейкой матки и мочеполовым отверстием. Пищеварительная система Съеденный корм движется изо рта через глотку и пищевод в желудок. Кроме того пищевод служит для отхода ферментативных газов образующихся в рубце. У крупного рогатого скота есть только нижне передние зубы. Рот хорошо приспособлен для выщипывания травы но во время еды корм очень мало жуётся. У дойных коров выделяется 100—200 литров слюны в день. Чем суше и грубее корм тем больше выделяется слюны. Слюна коровы в отличие от слюны большинства моногастричных животных не содержит расщепляющих энзимов. Она увлажняет корм облегчая проглатывание и сглаживает кислотность рубца являясь буфером для поступающих из корма кислот и образующихся в рубце летучих жирных кислот. У коровы как и у других жвачных сложный желудок состоящий из четырёх отделов: рубец сетка книжка и сычуг. Рубец сетку и книжку называют преджелудками. Задачей преджелудков является накопление корма задержка их для расщепления микробами переваривание корма и всасывание продуктов распада. Корова при еде может заглатывать до полутора центнеров корма который попадает в рубец. В рубце находится большое количество микроорганизмов. Они выделяют ферменты способные расщеплять клетчатку и другие вещества. При жвачке корм порциями отрыгивается животным в полость рта тщательно пережевывается и возвращается в рубец. Отсутствие жвачки — признак заболевания. У телят жвачный процесс появляется на 3-й неделе жизни. У коров жвачка наступает через 30-70 мин после окончания приема корма и длится 40—50 мин после чего наступает пауза. В сутки обычно бывает 6—8 жвачных периодов. Рубец и сетка функционально формируют единое целое и часто их называют одним словом — рубец-сетка. Объём рубца взрослой коровы составляет примерно 100—200 литров. Это примерно 80 % всего объёма желудков. Рубец заполняет левую сторону брюшной полости коровы. Сетка — самый маленький из преджелудков его объём 4-10 литров. Своё название она получила от своей сетчатой внутренней поверхности напоминающей медовые соты в которой застревают инородные объекты попавшие в желудки. Частицы клетчатки могут находиться в рубце от 20 до 48 часов. В результате деятельности микробов в рубце образуются газы объём которых может достигать 30—50 л в час. Они удаляются с отрыжкой через пищевод. 3-й желудок — книжка полная тонких плёнок «листов». Через листы которые многократно увеличивают площадь желудка из корма всасывается жидкость. Объём книжки 10-20 литров. В книжке кормовая масса находится в среднем 5 часов. За это время она становится полутвёрдой в ней повышается содержание сухого вещества до 22-24 %. Сычуг соответствует желудку моногастричных. В нём выделяются пищеварительные энзимы и соляная кислота которые переваривают корм. Из-за соляной кислоты содержание сычуга очень кислое рН 1-3. Кислотность полностью прекращает деятельность микробов и изменяет состав некоторых питательных веществ улучшая переваримость. По объёму сычуг меньше книжки у коровы он составляет 5-15 литров. В сычуге корм находится недолго от одного до двух часов. Абсолютная длина всего кишечника у крупного рогатого скота достигает 39—63 м (в среднем 51 м). Соотношение длины тела животного и длины кишечника составляет 1:20. Различают тонкий и толстый отделы кишечника. Тонкий отдел кишечника начинается от желудка и делится на двенадцатиперстную кишку длиной 90—120 см в неё выходят желчные протоки и протоки поджелудочной железы); тощую кишку длиной 35—38 м подвешенную в виде множества петель на обширной брыжейке) и подвздошную кишку длиной 1 м. У коров тонкий отдел кишечника локализуется в правом подреберье и простирается до уровня 4-го поясничного позвонка. Поджелудочная железа также лежит в правом подреберье и выделяет за сутки несколько литров панкреатического секрета. Печень с желчным пузырем у крупного рогатого скота расположена в правом подреберье. Масса печени колеблется от 11 до 14 % от массы тела крупного рогатого скота. Толстый кишечник представлен слепой ободочной и прямой кишками. Слепая кишка — это короткая тупая трубка длиной 30-70 см лежащая в верхней правой половине брюшной полости. Ободочная кишка — это короткая кишка длиной 6-9 м. Прямая кишка лежит на уровне 4-5-го крестцового позвонка в тазовой полости обладает мощной мышечной структурой и заканчивается анальным каналом с анусом. В толстом кишечнике происходит расщепление и всасывание 15-20 % клетчатки. Пища проходит по пищеварительному тракту в течение 2—3 суток а клетчатка — до 12 суток. Скорость прохождения кормовых масс через пищеварительный тракт составляет 177 см в час или 42 м в день. За день крупному рогатому скоту необходимо выпаивать 25—40 л воды при кормлении зелёной массой и 50—80 л при кормлении сухими кормами. В норме фекалий выделяется 15—45 кг за сутки они имеют тестообразную консистенцию и темно-коричневый цвет. Процент содержания воды в нормальных фекалиях составляет 75—85 %. Выделительная система К органам мочевыделения относятся парные почки и мочеточники непарные мочевой пузырь и мочеиспускательный канал. В главных органах — почках — постоянно образуется моча которая через мочеточник выводится в мочевой пузырь и по мере его наполнения выделяется наружу через мочеиспускательный канал. У самцов этот канал проводит также половые продукты и поэтому называется мочеполовым. У самок мочеиспускательный канал открывается в преддверие влагалища. У крупного рогатого скота вес почек достигает 1-14 кг. За сутки взрослые коровы выделяют 6-20 л мочи со слабощелочной реакцией (60-87 в зависимости от состава корма). Органы восприятия У коров боковое монокулярное и центральное бинокулярное цветовое зрение. Горизонтально вытянутый зрачок обеспечивает панорамное поле зрения. Коровы видят на 330° вокруг своей оси — не поворачивая головы они не в состоянии увидеть что находится позади них. Кроме того слепое пятно имеется на расстоянии от 0 до 20 см до кончика морды. Зона бинокулярного зрения расположена непосредственно перед животным и позволяет ему оценивать рельеф местности и расстояние. Коровы чётко видят траву перед собой но не различают удалённых деталей. Они лучше человека реагируют на мельчайшие движения. Для адаптации к смене освещения им требуется время. Считается что они лучше различают оттенки красного цвета и хуже видят зелёный серый или синий цвета. В силу особенностей строения своего уха коровы обладают острым слухом. Они способны дифференцировать близкие по тембру звучания тоны а также звуки высокой частоты (до 35 000 Гц). Их подвижные уши поворачиваются чтобы лучше установить локализацию источника звука. Некоторые шумы могут повергнуть животных в панику. У них хорошо развито обоняние: коровы ощущают запах аммиака в разведении 1:100000. Они хорошо улавливают как обычные запахи так и феромоны используя для этого свой вомероназальный орган. Быки принюхиваясь могут демонстрировать характерное движение — флемен. Определённый запах как и звук может вызвать у животных стресс. Вкус также развит: у коров имеется более 25 000 вкусовых сосочков. Коровы различают следующие вкусы перечисленные по предпочтению: сладкий горький солёный и кислый. Коровы обладают болевой и термической чувствительностью. Наиболее чувствительны зоны покрытые тонкой кожей: щёки шея горло основание шеи внутренняя поверхность бёдер соски и вульва. Болевые рецепторы в большом количестве сконцентрированы внутри ноздрей и у основания рогов. Терморецепция позволяет коровам оценить температуру окружающей среды влажность и скорость ветра. По сравнению с человеком коровы более чувствительны к изменению электрического поля. Например их может раздражать поле создаваемое ТВ или радио. Биология и поведение Коровы являются стадными животными. Внутри стада существует доминантная иерархия которая устанавливается в ходе формирования группы путём столкновений между индивидуумами. Установленная иерархия более не меняется. Животные привыкают к соплеменникам вылизывают друг друга и держатся поблизости. Иногда в группе появляется лидер без установки иерархии. Такой лидер может инициировать перемещение всего стада обладая хорошим ощущением пространства и лучше запоминая окрестности.. Несмотря на то что у домашних животных в характере ценится покорность агрессивность быков и коров нашла своё специфичное применение: её используют в испанской и португальской корриде и в швейцарской битве королев. Домашние коровы общаются друг с другом с помощью запахов и феромонов они способны распознать интересующую их особь среди довольно многочисленного стада. Обоняние позволяет им также ощутить эмоции соплеменников особенно если те напуганы или возбуждены. Постав головы также служит средством коммуникации. Он выражает основной настрой животного (подчинение тревога готовность обратиться в бегство или угроза). В среднем коровы треть своего времени пасутся треть — пережёвывают жвачку и треть — отдыхают. Коровы издают мычание или рёв которые могут выражать страдание (например в случае запоздалой дойки) голод жажду призыв телёнка или соплеменника. Жизненный цикл и размножение Продолжительность жизни коров около 20 лет редко до 35 лет; быков 15—20 лет. Самая продолжительная жизнь в 48 лет коровы "Большая Берта" (Big Bertha) зарегистрирована в 1993 году. Рост животных продолжается до 5 лет у некоторых позднеспелых пород до 6—7 лет. Половая зрелость у тёлок наступает приблизительно в возрасте 7—9 а у бычков 6—8 месяцев хотя у некоторых африканских пород животные становятся половозрелыми в возрасте 24 месяца. Наступление половой зрелости ещё не свидетельствует о готовности организма к воспроизводству потомства у коров физиологическая зрелость зависит скорее не от возраста а от веса. Бычки и коровы считаются физически созревшими при достижении веса равного 50—60 % от веса взрослого животного ((3-го отела и старше) характерного для данного стада или поро­ды). Во из­бежание слишком раннего оплодотворения бычков и тело­чек содержат отдельно друг от друга с 5—6 месяцев. В мясном скотоводстве бычков и телочек содержат раз­дельно сразу же после отъема их от матерей. В случку тёлок пускают в 18—22 месяцев бычков — в 14—18 месяцев. Продолжительность сервис-периода (от отёла до первой охоты) около 3 недель. У коров нет сезона размножения они могут плодиться круглый год. Коровы — полиэстричные животные половой цикл у них составляет в среднем 21 день. Его можно разделить на 4 стадии. Первая стадия — эструс или «охота» длится около 12—18 часов в этот период корова готова к случке. Животное становится возбуждённым обнюхивает сородичей может пытаться оседлать других коров часто мычит убегает от стада плохо ест много пьет; снижается удой; краснеет наружная часть влагалища из него вытекает слизь которая становится мутной. Естественную садку называют случкой а с помощью специальных инструментов — искус­ственным осеменением. Случка бывает вольная и ручная. При вольной случке быки-производители посто­янно находятся с матками и могут покрыть без необходимости одну и ту же матку по нескольку раз в течение охоты. В мясном скотоводстве вольная случка применяется несколько шире чем в молочном.. Овуляция происходит через 10 — 15 ч после окончания охоты. Беременную тёлку принято называть стельной а с четырёх месяцев стельности её называют нетелью. Бычков-кастратов достигших взрослости то есть примерно с двухлетнего возраста называют волами. Кастрацию самцов проводят для снижения их агрессивности в стаде или при использовании в качестве вьючных и упряжных животных. За 15-2 месяца до отела у нетели появляется вымя. Стельность продолжается в среднем 285 суток. Коровы как правило одноплодны двойни бывают редко (около 2 %); встречаются случаи рождения одновременно 6—7 телят. Двойни чаще разнояйцевые (однополые и разнополые). Большинство тёлок из разнополых двоен не способны к воспроизводству внешне они похожи на бычков их называют фримартинами. Масса телят при рождении в зависимости от пород 18—45 кг иногда до 60 кг масса бычков на 1—3 кг больше. С мо­мента отела начинается лактация. Первые 7—10 дней корова дает молозиво. Мать выкармливает молодняк до девяти месяцев (у мясных пород — как правило до шести — восьми месяцев) но отъём можно производить примерно в трехмесячном возрасте когда он начинает есть траву. Половозрелые нетели молока не дают: сначала они должны спариться и родить тёленка. После отела лактация длится примерно 11 мес при условии вскармливания молоком сосунка или регулярной дойки. После прекращения лактации и наступления т. н. сухостойного периода корову надо случить снова (обычно после двухмесячного отдыха): молоко появится со следующим отелом. Влияние человека на разведение коров Помимо вольной случки существует метод ручной случки при котором быков-производителей содержат отдельно от коров и тёлок и подпускают только к тем из них у которых уста­новлена половая охота. Случку проводят в специальном станке на боковые стойки которого бык опирается перед­ними конечностями во время садки поэтому тяжесть быка приходится не на корову (тёлку) а на станок. Годовая нагрузка на одного быка при равномерной круглогодовой случке составляет 150—200 коров. При опре­делении нагрузки нужно учитывать возраст быка. Взрос­лые быки могут делать не более двух садок в сутки быки 15 лет —одну в неделю и быки 15—25 лет — не более 2—3 садок в неделю Однако наиболее эффек­тивным способом массового улучшения скота позволяющим широко использовать наиболее ценных быков-производителей является искусственное осеменение. Этот метод вошёл в практику в 1940-х годах XX века. Искусственное осеменение наиболее благоприятно для коровы и дальнейшей продуктивности. При искусственном осеменении используется сперма наиболее ценных племенных быков-производителей полностью исключена возможность заражения коровы болезнями. За одну садку бык выделяет 4—5 см³ семени достаточного для осеменения 15—20 коров. За год семенем одного быка может быть осеменено 1500—2000 ко­ров. Коров осеменяют влагалищным цервикальным и маточным методом.. В отличие от молочных хозяйств где искусственное осеменение производят круглогодично в мясном скотоводстве осеменение животных проводят сезонно и в большинстве хозяйств в летний период. Помимо искусственного осеменения при разведении коров практикуют трансплантацию эмбрионов. Извлечённые эмбрионы могут долгое время сохраняться замороженными в жидком азоте. При соблюдении правильной биотехнологии выживаемость эмбрионов при трансплантации достигает 90 % а стельность коров-реципиентов после нехирургической пересадки находится в пределах 50—55 %. Практикуют пересадку одновременно двух эмбрионов к одной корове-реципиенту. Кроме того коров клонируют. Существует два типа клонирования. Клонирование эмбрионов КРС практикуют с середины 80-х годов XX века.. Этот метод интересен тем что позволяет получить генетически идентичных животных. Второй метод заключается в клонировании животного на основании соматической клетки живого донора. Впервые таким методом в 1988 году в Национальном институте сельскохозяйственных исследований клонировали корову по кличке Маргарита. Кормление Основу рациона крупного рогатого скота составляют растительные корма. Особенности анатомического строения позволяют коровам переваривать грубые сочные и зерновые корма. К грубым кормам относятся те которые содержат много клетчатки из-за малого количества влаги (сено веточный корм солома). Сочные корма это те которые содержат много влаги (силос трава свёкла). Высокой питательностью обладают зерновые корма они также называются концентрированными (шроты жмыхи гранулированный корм зерно). Раз­личают объёмистый (с незначительным количеством кон­центратов) малоконцентратный и концентратный типы кормления. Наиболее оптимален тип кормления для круп­ного рогатого скота с большой долей (до 70 %) в рационе объёмистых (грубых и сочных) кормов. Остальную часть рациона составляют концентрированные корма и различ­ные добавки. Для хорошей продуктивности скота необходимо включать в рацион корма животного происхождения (костная мука мясокостная мука минеральные вещества поваренная соль витамины группы A D E1 B1 B2 B4 B5 B12). На пастбище коровы охотно поедают английский райграс рейграс итальянский ежу овсяницу мятлик лисохвост тимофеевку а также бобовые например белый и красный клевер лядвенец люцерну богатые азотом. Однако поедание некоторых трав например полыни сурепки определённых видов сухоцветов и лука придаёт молоку неприятный запах и вкус. В стойловый период коров кормят фуражом и концентратами. Хорошее сено — источник полноценного протеина и каро­тина. Злаково-бобовое и особенно бобовое сено богато кальцием а сено солнечной сушки — витамином D. Силос представляет собой питательный и дешёвый мо­локогонный корм. Питательные вещества зелёного корма в силосе сохраняются полнее чем при высушивании. Некоторые производители сыров обладающих сертификатом контроля подлинности происхождения например грюйера и эмменталя не используют молоко коров питающихся силосом поскольку в нём много маслянокислых бактерий Clostridium tyrobutyricum отрицательно влияющих на качество сыра. При кормлении коров сено силос и корнеплоды могут быть полностью заменены сенажом причём вводят его в рационы крупного рогатого скота в качестве единственного источника объёмистого корма. Иногда коров кормят соломой но в ней много неперевариемого лигнина и мало питательных веществ. Для улучшения переваривания солому немного измельчают (от мелко измельченной соломы у коров нарушается жвачка) и запаривают водой или солевым раствором (80—100 л на 1 ц соломы). Через смоченную резку в течение 1 часа пропускают пар. Пропаренную солому сдабривают концентратами и в тёплом виде раздают животным. Помимо традиционных кормов с целью увеличить надои и ускорить рост в современном животноводстве используют богатые питательными веществами концентрированные корма. В первую очередь это зерно обеспечивающее организм энергией: пшеница тритикале ячмень овёс просо сорго и маис. Коровы с удовольствием поедают корнеплоды например свёклу богатую растворимыми сахарами картофель и маниоку в которых много крахмала. В корм часто добавляют мелассу пульпу сахарной свёклы. Источником протеина для коров служит жмых и шрот из подсолнечника рапса льняного семени и сои отруби пивные и хлебные дрожжи. В до­полнение к грубым сочным и другим кормам местного про­изводства с целью восполнения недостающих питательных веществ коровам дают полнорационный комбикорм — корм содер­жащий все питательные вещества необходимые животному и способный удовлетворить его потребности без добавок других кормов. Среди кормовых добавок следует упомянуть карбамид (мочевина) мел сапропель древесную золу поваренную соль преципитат костную и мясокостную муку водную вытяжку суперфосфата йодированную соль хлористые магниевые сернистые медные марганцевые и другие соедине­ния пригодные для кормления скота. С этой же целью готовят солевые брикеты в состав которых вводят различ­ные микроэлементы. Для обогащения рационов коров витаминами используют рыбий жир богатый витамина­ми А и D витаминные препараты выпускаемые промыш­ленностью (каротин витамины A D Е В2 В3 и др.) которые скармливают в соответствии с заводскими реко­мендациями. В качестве витаминных добавок применяют травяную муку хвою веточный корм. Телятам с диетической и профилактической целью выпаивают ацидофильную простоквашу сенной настой овсяный и льняной кисель. Болезни коров Микробные заболевания Бактерии вызывают у коров широкий спектр заболеваний например инфекционную энтеротоксемию колибактериоз сальмонеллёз пастереллёз бруцеллёз инфекционный кератит. Наиболее опасны микобактерии вызывающие у коров такие болезни как туберкулёз и паратуберкулёз. Вирусы вызывают у коров инфекционный ринотрахеит крупного рогатого скота чуму крупного рогатого скота. У телят бывает понос вызванный ротавирусом и коронавирусом. Вирусная диарея крупного рогатого скота вызывает понос и абортирование. На вымени может появиться вирусный герпес и папилломы. Некоторые болезни наносят существенный ущерб животноводству например бешенство и ящур. Лихорадка Рифт-Валли передаётся от животных человеку. Риккетсии и микоплазмы вызывают у коров хламидиоз Ку-лихорадку и контагиозную плевропневмонию крупного рогатого скота которые могут спровоцировать аборты. Губчатая энцефалопатия крупного рогатого скота стала причиной социально-экономического кризиса охватившего Европу в начале 90-х годов XX века. Некоторые заболевания передаются от коров людям. Это листериоз столбняк ботулизм лептоспироз эризипелоид сибирская язва Ку-лихорадка бешенство и стрептодермия. Губчатая энцефалопатия крупного рогатого скота у людей вызывает болезнь Кройцфельдта — Якоба. Инвазионные болезни Среди эктопаразитов поражающих крупный рогатый скот следует упомянуть саркоптоидных и демодекозных клещей которые могут передавать возбудителей бруцеллёза пироплазмоза вызвать демодекоз и псороптоз жвачных животных. Крупный рогатый скот страдает от энтомозов который вызывают подкожные оводы (паразитируют в личиночной стадии) настоящие и синезелёные мухи (переносят инфекцию) слепни мошки мокрецы москиты кровососущие мухи-жигалки (отёки дерматиты переносчики инфекции) вши и блохи. Коровы страдают от широкого спектра гельминтозов. Заражение происходит алиментарно и внутриутробно. Глистные инвазии могут быть вызваны трематодами ленточными и круглыми червями. Нарушение пищеварения Наиболее распространёнными заболеваниями крупного рогатого скота возникающими в результате нарушения кормления являются желудочно-кишечные: закупорка пищевода тимпания атония преджелудков понос. Нарушение микрофлоры рубца связанное с поеданием большого количества кормов с высоким содержанием легкоперевариваемых углеводов может привести к ацидозу заболеванию сопровождающемуся повышением кислотности в рубце. При алкалозе связанном с перееданием богатых белками или испорченных кормов кислотность наоборот падает. Алкалоз иногда становится причиной остановки жвачки что в свою очередь провоцирует метеоризм. Длительное кормление грубостебельчатым кормом выпас на заиленной траве после спада воды поедание мелкоизмельчённых кормов и загрязнённых корнеплодов могут привести к закупорке книжки. Поедание несъедобных предметов может стать причиной травматического ретикулита. Переедание легкобродящих кормов вызывает тимпанию рубца. Недостаточное кормление стельных или недавно отелившихся коров приводящее к неполноценности молозива вызывает у телят в первые 10 дней жизни диспепсию молодняка. Генетические отклонения У коров в настоящее время насчитывается до 400 генетических отклонений. Некоторые породы были выведены в ходе исследования генетических аномалий. В частности у них генетически блокировано действие миостатина что приводит к гипертрофированному развитию мускулатуры. Высока частота подобной аномалии у коров шаролезской бельгийской голубой (100 %) и аквитанской (30 %) пород. Нередко у коров с подобной аномалией возникают трудности с отёлом и приходится прибегать к кесареву сечению. Некоторые породы коров изначально были лишены рогов как например животные абердин-ангусской породы. Иногда эта генетическая аномалия искусственно поддерживается из-за удобства обращения. Однако существуют вредоносные отклонения например дефицит активности уридинофосфатсинтезы дефицит адгезии лейкоцитов (BLAD) вызывающий гранулоцитарный синдром и комплекс аномалий позвоночника (CVM). Две последние аномалии часто встречаются у коров прим’голштинской породы и приводят к летальному исходу как и генетически обусловленная деформация нёба у коров шаролезской породы.. Чрезмерное использование одних и тех же производителей которое стало возможным благодаря искусственному осеменению приводит к росту кровного родства внутри определённых пород и повышает риск распространения генетических заболеваний чему свидетельствуют многочисленные примеры животных прим’голштинской породы. Прочие незаразные заболевания Существенный ущерб животноводству наносят такие заболевания коров как мастит и эндометрит. Недостаточность в организме телят витамина D и расстройства фосфорно-кальциевого обмена вызывают глубокие нарушения процессов костеобразования (остеогенез) и отставание в росте — рахит. Из болезней производных кожного покрова у крупного рогатого скота наиболее часто встречаются болезни копытец. Могут встречаться и переломы рогов. Хозяйственное значение Корова в крестьянской семье издавна олицетворяла богатство и достаток русские крестьяне её часто называли кормилицей. Потерять корову особенно в неурожайные годы для крестьян было равносильно катастрофе. Поэтому корову крестьяне всегда очень уважали всячески оберегали заботились относились к ней ласково. Разведением коров занимается скотоводство превалирующая животноводческая отрасль. Коровы выполняют три главные хозяйственные задачи — дают мясо молоко и служат тягловой силой. По имеющимся оценкам на их долю приходится сейчас ок. 50 % получаемого в мире мяса и примерно 95 % молока; как рабочая сила крупный рогатый скот утратил своё значение в индустриальных странах но сохраняет его в слаборазвитых регионах Азии и Африки. США — главный в мире производитель говядины и одновременно основной её потребитель: здесь используется примерно четверть всей её мировой продукции. Индия несмотря на огромное поголовье крупного рогатого скота производит относительно мало говядины в связи с религиозными запретами и культурными традициями; здесь крупный рогатый скот главным образом дает молоко и применяется как рабочая сила. Ещё одним признанным экспортёром говядины является Австралия. В северной части Австралии активно ведутся эксперименты по скрещиванию безгорбых пород с зебувидными в частности американской браманской пакистанским зебу и южноафриканской сангой (африкандером). В Западной Европе основными производителями (и потребителями) говядины являются Германия и Франция. Отходы жизнедеятельности коровы навоз используются в качестве хорошего удобрения. В 2009 году был расшифрован геном коровы что позволит улучшить и ускорить выведение пород с требуемыми для сельского хозяйства свойствами. Гибриды Хайнак — гибрид яка и коровы. Зуброн — гибрид коровы и зубра. Бифало — гибрид коровы и американского бизона. Карликовый лулу — непальский гибрид коровы зебу и яка. Не имеет горба. Зобо — гибрид яка и зебу. Культ коровы В Индии с древности корову считают священным животным воплощением Великой матери Адити и земли а иногда даже всей Вселенной. Веды связывают их с зарёй и солнцем называя матерями которые властвуют над тройной природой мира. Корова защищается вселенскими законами и Вишну (Высшей Личностью Бога) лично считается что убийца коровы попадёт в ад: «Убийцам коров уготовано гнить в аду столько лет сколько было волосков на теле коровы» В мифологии различных народов корова выполняет космическую функцию: у египтян небесная корова Нут породившая небо олицетворяла Небесный океан. В Мемфисе она выступала символом пассивной порождающей силы воплощением Венеры. Именно корову по совету оракула легендарный Кадм ведёт к месту где будут основаны Фивы. Стельная корова считается женским символом животворящей и питающей силы земли а в паре с быком они представляют символ божества — женского и мужского порождающего и вскармливающего. Например в Древней Греции корову часто изображали с сосущим вымя телёнком что означало умножение божественной силы питающей себя самую. Святость коровы в Индии настолько известна что существует даже выражение «священная корова» — что-то неприкосновенное святое что необходимо оберегать от всяких посягательств. Например для человека «священной коровой» может быть наука в которую он верит и для которой старается или исповедуемая им религия. Отражение в культуре и искусстве В геральдике корова изображается не иначе как идущею и называется увенчанной (фр. couronnée) если у неё на голове корона с колокольчиками (фр. clarinnée) если колокольчик висит у неё на шее рогатой (фр. accornée) и с копытами (фр. onglée) если эти части её тела отличаются цветом от всего туловища. С 1998 года в мире проводится художественная акция Парад коров. С коровами связаны следующие фамилии: Коровяк Худобяк Быков Коровин Быковец Коровинский Коровников и Коровкин. В некоторых странах СНГ выпускаются конфеты «Коровка». «Быки и коровы» — логическая игра. Юмор пословицы поговорки Пословица «Без осанки — конь — корова» про то что надо вести себя и выглядеть подобающим образом. Пословица «Чья бы корова мычала а твоя бы молчала» выражает сомнение в моральном праве собеседника обсуждать данный вопрос. Пословица «Бодливой корове бог рог не дает» говорит о том что человеку который мог бы доставить неприятности не даётся такая возможность. Пословица «Корова на дворе харч на столе» отражает тот факт что в крестьянском хозяйстве корова была источником благосостояния. Пословица «Молоко у коровы на языке» говорит о том что для того чтобы получить результат необходимо сначала сделать определённые вложения (чтобы корова давала много молока её необходимо хорошо кормить). Пословица «Скотину водить — не разиня рот ходить» говорит о том что если занимаешься работой некогда бездельничать. Пословица «Скотину гладь не рукой а мукой» говорит о том что вместо того чтобы тратить силы на бесполезное занятие лучше сделать что-то действительно нужное. Пословица «Говорят что кур доят а коровы яйца несут» о том что не следует верить всему что говорят. Пословица «Блоха с лошадь а вошь с корову» об обманщике выдумщике. Скороговорка «Брат Аркадий зарезал буру корову на горах Араратских». Символика Бык также изображен на значке Lamborghini Символом ФК Краснодар является чёрный бык. В результате чего команда получила соответствующее прозвище. Легендарный баскетбольный клуб США Чикаго Буллз так же использует в своей символике изображение быка. См. также Тур (первобытный бык) Крупный рогатый скот Зебу — индийские коровы Священная корова Дикий бык Боевой бык Ватусси Говядина Телец (знак зодиака) Породы домашних быков Вол ПримечанияДефолиант (от лат. de- — от возврат и folium — лист) — вещество вызывающее опадение листьев растений. В качестве дефолиантов применяют цианамид кальция хлорат магния и так далее. Дефолианты обладают свойствами гербицидов в определенных концентрациях вызывая опадание листьев при этом жизнеспособность растений остается высокой. В небольших дозах данные вещества могут оказать стимулирующее воздействие на рост а в других дозах — вызвать его торможение или даже гибель самого растения. При искусственном листопаде вызванном дефолиантами в листьях растения происходят изменения обмена веществ аналогичные естественному листопаду. Растворы дефолиантов проникая в ткани листьев вызывают преждевременное старение растения. В качестве дефолиантов применяют цианамид кальция хлорат магния сульфат аммония и т. п. Дефолианты также подавляют основные физиологические процессы в растениях — транспирацию фотосинтез понижают наводненность клеточных тканей разрушают молекулы белков и хлорофилла ингибируют действие ауксинов в листьях и активируют образование этилена который воздействует на зоны отделения листьев от побегов способствуя тем самым опаданию листьев. Применяют дефолианты путём опрыскивания на больших площадях — с самолёта. Практическое применение находит лишь небольшое количество дефолиантов хотя к ним относятся более тысячи биологически активных соединений. Первые опыты по использованию химической дефолиации листьев хлопчатника цианамидом кальция проводились на территории США в 1930 году а уже начиная с 1939 года он стал широко использоваться в хлопководстве. На территории бывшего СССР химическая дефолизация начала проводиться в Узбекистане с 1946 года при выращивании хлопчатника. В 1959—1960 годах в Институте физиологии растений АН СССР были проведены испытания ряд дефолиантов на хлопчатнике различных плодовых и декоративных растениях. Искусственная дефолиация механическим путём также проводится на бонсаях с целью замедления развития растения и образования более мелких и эстетичных листьев. Фикусы и шеффлеры выращиваемые в качестве бонсай чаще других растений подвергаются данной операции. Помимо аграрного применения дефолиации искусственная дефолиация применялась в военных целях. Самым известным примером такой дефолиации стало использование американской армией во Вьетнаме смеси дефолиантов и гербицидов — Агент Оранж в период с 1961 по 1972 годы. Эта дефолиация должна была лишить вьетнамских партизан естественных лесных укрытий. Бесконтрольное и массированное применение дефолиантов вкупе с гербицидами стало причиной тяжелейших экологических проблем в тех регионах где проводилась искусственная дефолиация а также миллионов случаев заболеваний в том числе и наследственных среди местного населения. Использование Дефолианты применяют на посевах хлопчатника (за 6 дней до уборки урожая) технических сортах винограда (за 20 дней до уборки) семенников люпина. Применяют путём опрыскивания на больших площадях — с самолёта. Широко использовались американскими военными во время войны во Вьетнаме для облегчения поиска партизан в джунглях. См. также Дефолиация Агент Оранж ПримечанияРука — верхняя конечность человека одна из главнейших частей тела. С помощью рук человек может выполнять множество действий основным из которых является возможность захватывать предметы. Костный скелет и области руки В руке выделяют следующие анатомические области и соответствующие им кости (выделены курсивом) названия приведены сверху вниз: Плечевой пояс (в ненаучной литературе и в обществе неправильно называемый «плечо» включая в этот термин ещё и плечевой сустав с головкой плечевой кости). Ключица Лопатка Плечо Плечевая кость Предплечье Локтевая кость Лучевая кость Кисть Запястье (8 костей расположенных в 2 ряда (счёт от большого пальца)) проксимальный ряд: ладьевидная полулунная трёхгранная гороховидная; дистальный ряд: трапеция трапециевидная головчатая крючковидная. Пястье (или Пясть) 5 костей соответственно каждому из пальцев. Названия по номерам счет от большого пальца. Пальцы Каждый палец имеет три фаланги (исключение — большой палец у которого их две). Название каждой из костей фаланг складываются из их положения (проксимальная средняя дистальная/ногтевая) и номера (или названия) пальца (например: средняя фаланга второго (указательного) пальца). Также у каждого человека имеются так называемые сесамовидные косточки их положение размеры и количество (иногда доходящее до 2-3 десятков) крайне вариабельно. Мышцы Мышечная система руки состоит из нескольких слоев мышц причём многие мышцы перекинуты через более чем один сустав благодаря чему при активации одной мышцы происходит изменение угла в нескольких суставах. Иннервация Рука имеет эфферентную и афферентную иннервацию. Эфферентные волокна посылают сигналы от спинного мозга к руке а афферентные волокна — от руки в спинной мозг (через дорсальные ганглии). Волокна собраны в нервы и практически все они смешанные то есть содержат как эфферентные так и афферентные волокна. Рецепторы кожи мышц и суставов Рука снабжена огромным количеством сенсорных окончаний (когда руки «немеют» это признак что что-то не в порядке с ними). Как мозг управляет рукой Кора головного мозга содержит области ответственные за управление отдельными частями тела. Эти области часто изображают в виде гомункулуса — маленького человечка распластавшегося по коре. Ноги у человечка расположены дорсально то есть ближе к макушке головы а руки и лицо вентрально то есть сбоку головы причём рука следует после туловища а за ней лицо. У гомункулуса большие пальцы и ладонь и относительно маленькие предплечье и плечо. В действительности в коре не один гомункулус а много так как практически в каждой специализированной области представлены и руки и голова и ноги. Так в части коры головного мозга которая называется первичной моторной корой имеется участок который активируется каждый раз когда человек производит движение рукой а в первичной соматосенсорной коре имеется участок который активируется когда человек касается рукой какого-нибудь предмета. Кроме корковых отделов центры ответственные за управление рукой имеются в мозжечке и его ядрах таламусе базальных ганглиях стволе мозга и спинном мозге. Эта сложная сеть соединенных между собой нейронов осуществляет богатый репертуар движений руки причём различают движения автоматические (например движения для поддержания баланса) и произвольные (продевание нитки в иголку вдевание одеяла в пододеяльник). За сложные произвольные движения отвечает кора больших полушарий а за автоматические — центры более низкого уровня. Движения пальцев и всей руки возможны посредством электрической стимуляции мозга. Во время хирургической операции это делают при помощи электродов прикладываемых к поверхности мозга либо введенных непосредственно в мозг. При ласке мать также делает это выполняя плавные движения рукой по волосам ребёнка сидя с ним рядом пока он не заснет. Можно стимулировать мозг и через кожу и кость черепа. Для этого применяют фокальную магнитную стимуляцию. Травматизм Вследствие особой активной роли руки в жизнедеятельности человека а также дистальности кисть руки является органом человека наиболее подверженным травматизму. Соединение костей верхней конечности Технологические возможности руки Наиболее развитым и эффективным инструментом-органом стала рука примата представляющая собою сложную кинематическую цепь составленную многочисленными шарнирными сочленениями её частей в суставах. Моторика руки уникальна. Её строение позволяет перемещать предметы в пространстве несколькими способами. Расправленная ладонь и палец расположенные горизонтально образует площадку. Расположенные сверху предметы могут быть перенесены аккуратно бережно и с минимальными повреждениями. Такой способ переноса не приносит излишних беспокойств как переносимому предмету так и переносящему инструменту (руке). Оса расположенная на ладони не причинит беспокойства. В то же время оса зажатая рукою непременно эту руку ужалит. Идея бережного переноса предметов на горизонтальной подставке хорошо реализует себя в технике переноса горячих предметов. Для управления огнём необходимо было передвигать горячие угли не причиняя повреждения рукам. Большой палец руки находится с противоположной стороны от остальных четырёх пальцев. Такая конструкция позволяет осуществлять плотный захват крупных предметов. Захват любым пальцем совместно с большим пальцем позволяет аккуратно передвигать мелкие предметы. Использование при захвате нескольких пальцев собранных одновременно вместе позволяет настолько плотно и контролируемо удерживать предметы что удерживаемый предмет можно двигать по заданной траектории с точностью до долей миллиметра. Руку можно сложить в виде чашки. Это позволяет перемещать жидкую воду. Каждый из пяти пальцев двигается независимо от остальных. Таким образом с помощью руки можно производить давление одновременно в пяти точках. Ловкое независимое удерживание одной рукой двух палочек позволяет сооружать щипцы. В то же время на пальцах руки отсутствуют когти. Поэтому способ захвата мелких предметов конечностью путём предварительного прокалывания приматам недоступен. И наконец предмет зажатый в кисти а затем перемещаемый при разжатии пальцев может быть отброшен на расстояние большее чем габариты человека. См. также Анатомическая терминология Кулак (рука) Мышцы верхних конечностей Мытьё рук Примечания Литература Шимкевич В. М. Рука // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Джеймс Фрэнсис Кэмерон (англ. James Francis Cameron; 16 августа 1954 Капускасинг Онтарио Канада) — канадский и американский кинорежиссёр сценарист и продюсер. Один из самых успешных режиссёров в истории кино: 8 его самых популярных картин собрали в прокате более 55 млрд долларов. Снял два самых кассовых художественных фильма в истории кинематографа: «Титаник» (1997) который получил 11 премий «Оскар» (в том числе лично Кэмерону — за лучший фильм лучшие режиссуру и монтаж) и «Аватар» успех которого привёл к буму 3D-фильмов в начале 2010-х годов. Кэмерон создал вселенную Терминатора и был режиссёром двух первых фильмов этой серии: «Терминатор» и «Терминатор 2: Судный день». За пределами кинематографа известен также как исследователь подводного мира участник экологических проектов. Биография Родился в Капускасинге (Канада провинция Онтарио) в семье инженера-электрика и художницы. Джеймс был старшим из пяти детей. Там же в городе Чиппью пошёл в школу. Закончил начальное образование в США в Калифорнии куда в начале 1960-х годов перебралась семья. Там же Джеймс поступил на физический факультет Калифорнийского университета. Не окончив учёбу Кэмерон в 1978 году вместе с двумя школьными друзьями Уильямом Вишером и Джейсоном Фессенденом снимает короткометражный фантастический фильм «Ксеногенезис» и заинтересовав им мастера низкобюджетных фильмов Роджера Кормана начинает работу на его киностудии «New World Pictures». Его первым полнометражным фильмом стал «Пиранья 2: Нерест» — сиквел фильма ужасов «Пиранья». «Терминатор» Известность пришла к Кэмерону в 1984 году благодаря фильму «Терминатор». Образ Терминатора привиделся Кэмерону во сне во время болезни гриппом. В бреду он увидел женщину спасающуюся от кошмарного существа изменяющего свою форму в зависимости от обстоятельств и имеющего светящиеся красные глаза. Сценарий приглянулся многим кинокомпаниям однако никто не хотел связываться с начинающим режиссёром. В итоге он был продан будущей жене Кэмерона продюсеру Гэйл Энн Хёрд за символическую плату в 1 долл. при условии что она не будет снимать этот фильм с другим режиссёром. Располагая небольшим по меркам 1980-х годов бюджетом в 6 млн долл. Кэмерону удалось создать фильм до настоящего времени остающийся эталоном жанра. «Чужие» Далее Кэмерон снял продолжение научно-фантастического триллера Ридли Скотта «Чужой». Вторая серия получилась боевиком фильм имел большой успех а исполнительница главной роли Сигурни Уивер получила номинацию на «Оскар». «Бездна» В основу сценария следующего фильма («Бездна») легла история рабочих-подводников которые обнаруживают под водой странных существ внеземного происхождения. Бюджет фильма составил 70 млн долл. так что этот фильм стал одним из самых дорогих на то время. Значительная часть денег ушла на проведение подводных съёмок (спецэффекты ещё не были настолько совершенными чтобы имитировать подводный мир в киностудии). Для этого неоконченная электростанция была превращена в гигантский резервуар и заполнена несметным количеством воды. Фильм собрал только 542 млн долл. и получил не самые лестные отзывы от критиков однако был удостоен «Оскара» за лучшие спецэффекты. Позже в 1992 году Кэмерон выпустил специальную режиссёрскую версию фильма содержащую некоторые удалённые сцены которые позволяют лучше понять его сюжет. «Терминатор 2: Судный день» После успеха «Терминатора» сразу же начались разговоры о его продолжении. Однако Кэмерон не торопился с этим ожидая пока спецэффекты достигнут такого уровня который позволит ему создать на киноэкране жидкометаллического робота. Выход сиквела задерживала кроме того ещё и запутанная ситуация с авторскими правами. Наконец они достались продюсеру Марио Кассару из Carolco Pictures и Кэмерон получил возможность приступить к работе. Если в первом фильме весь бюджет составлял 6 млн долл. то во втором примерно такая же сумма пошла только на спецэффекты. Сцены с элементами морфинга занимают в картине в общей сложности три с половиной минуты но на них ушло восемь месяцев работы. Марио Кассар сначала выделил Кэмерону 70 млн долл. но этого оказалось мало и итоговый бюджет фильма составил 100 млн долл. При этом «Терминатор 2: Судный день» многократно окупился в прокате собрав 205 млн долл. в США и 315 млн долл. — за рубежом. Кроме того он получил четыре премии «Оскар»: за лучший грим звук звуковые и визуальные эффекты. «Правдивая ложь» В 1994 году Кэмерон взялся за съёмки шпионского комедийного боевика «Правдивая ложь». При бюджете в 100 млн долл. фильм собрал 146 млн долл. в США и 232 млн долл. за рубежом. Главную роль в этом фильме исполнил Шварценеггер. «Титаник» Настоящим триумфом для Кэмерона стала картина «Титаник» снятая в 1997 году с Леонардо Ди Каприо Кейт Уинслет и Билли Зейном в главных ролях. «Титаник» до начала 2010 года являлся самым кассовым фильмом в истории кино. При затратах в 200 млн долл. (самый дорогой проект на то время) фильм собрал по всему миру 18 млрд долл. кассовых сборов. Фильм был удостоен 11 «Оскаров» в том числе в номинациях «Лучший фильм» и «Лучший режиссёр». На церемонии вручения «Оскаров» за фильм «Титаник» Кэмерон поднявшись на сцену прокричал фразу которую в фильме произносит Джек Доусон: «I am the king of the world!» («Я — король мира!»). Рекорд кассовых сборов «Титаника» был побит в 2010 году ещё одной картиной Кэмерона — «Аватар». После «Титаника» После Титаника Кэмерон занялся телевизионными сериалами и документалистикой. Из фильмов режиссёром которых мог бы стать Кэмерон следует отметить «Человека-паука» «Трансформеров» и «Терминатора 3». От последнего Кэмерон упорно отказывался потому что хотел снимать оригинальное независимое кино а не «срывать банк на средствах фанатов франчайза» и полагал что сказал всё что хотел в первых двух фильмах. Однако на одной из пресс-конференций он заявил что возьмётся за этот фильм при двух условиях: в нём сыграет одна из его бывших жён актриса Линда Хэмилтон (исполнительница роли Сары Коннор) а все права на бренд «Терминатор» будут переданы ему. Хэмилтон в свою очередь отказывалась сниматься без Кэмерона а также была недовольна «написанным без души» сценарием и не хотела оставаться актрисой одной роли. «Терминатор 3: Восстание машин» был снят Джонатаном Мостоу. «Аватар» Более десяти лет Кэмерон занимался созданием научно-фантастического фильма «Аватар». По сюжету картины бывший морской пехотинец парализованный Джейк Салли прилетает на планету Пандора населенную гуманоидной расой На’Ви и становится оператором аватара — дистанционно управляемого тела На’Ви. Землянин оказывается в центре конфликта родной и местной культур означающего начало смертельно опасных приключений. При создании фильма использовались революционные технологии. Большая часть фильма создана при помощи компьютерной графики актёры исполняли роли На’Ви при помощи технологии захвата движения. Кроме того фильм был снят в формате 3D и произвёл революцию в стереокино. После успеха «Аватара» кинематограф пережил бум 3D-фильмов. «Аватар» стал новым триумфом режиссёра. К 1 сентября 2010 года кассовые сборы картины во всем мире составили 28 млрд долл. что явилось новым рекордом кассовых сборов за всю историю оставив «Титаник» позади (кассовые сборы в мире — 18 млрд долл.). Погружение в Марианский жёлоб 6 марта 2012 года в рамках проекта Deepsea Challenger Джеймс Кэмерон совершил рекордное одиночное погружение на глубину 8166 м близ Папуа-Новой Гвинеи на борту нового одноместного глубоководного аппарата. 26 марта в рамках того же проекта он достиг дна на глубине 10 898 м в котловине Челленджер в Марианском жёлобе. Ранее 23 января 1960 года в этой же котловине погружался на дно батискаф «Триест» с Жаком Пикаром и Доном Уолшем на борту. Таким образом Кэмерон является третьим в мире человеком побывавшим на дне Марианского жёлоба и первым человеком побывавшим там в одиночном погружении около трёх часов. Фильмография Награды и номинации Личная жизнь Кэмерон был женат пять раз. Первой его женой стала Шерон Уильямс — официантка с которой Джеймс прожил с 1978 по 1984 год. Джеймс был настолько увлечен своей карьерой что личная жизнь отошла на второй план положив конец браку. Второй женой (1985—1989) стала продюсер Гэйл Энн Хёрд. После многочисленных отказов от финансирования картины «Терминатор» Джеймс продал Гейл свой сценарий за 1 доллар но при условии что та даст ему полную свободу действий на съемочной площадке. Поверив в силы Джеймса Хёрт согласилась и не прогадала. Вложенные средства окупились принеся славу как Кэмерону так и Хёрт. После успешного старта они вместе работали над следующей картиной Джеймса — «Чужие». Вскоре их рабочий союз перерос в брак. Фильм «Чужие» оказался даже успешнее своего предшественника: собрав в прокате более 180 млн долл. фильм получил семь номинаций на премию «Оскар». После такого успеха Кэмерону стали поступать предложения одно за другим. Супруги успели поработать вместе над лентой «Бездна» но практически сразу после окончания съемок закончилась и их супружеская жизнь. 17 августа 1989 года Кэмерон женился на режиссёре Кэтрин Бигелоу однако уже в 1991 году уходит к новой возлюбленной — актрисе Линде Хэмилтон. Через два года Бигелоу и Кэмерон официально оформляют развод. 15 февраля 1993 года родилась дочь Линды и Джеймса — Жозефина Арчер Кэмерон однако брак с Хэмилтон официально был оформлен только в 1997 году. На съемках фильма «Титаник» Кэмерон знакомится с актрисой Сьюзи Эмис исполнившей в фильме эпизодическую роль внучки Розы. В 1999 году Джеймс разводится с Хэмилтон и 4 июня 2000 года женится на Эмис. В этом браке у него рождается дочь Клэр Кэмерон (род. 4 апреля 2001) и близнецы Элизабет Роуз Кэмерон и Куинн Кэмерон (род. 29 декабря 2006). Также у Джеймса есть пасынок Джаспер Робардс — сын Сьюзи Эмис от первого брака с актером Сэмом Робардсом. Джеймс Кэмерон и его дети являются веганами. Любимые актёры У Джеймса Кэмерона есть любимые актёры снявшиеся в нескольких его фильмах. Факты По мировоззрению атеист. Отвечая на вопрос «если бы вы могли встретиться с кем-либо кто когда-либо жил кто бы это был?» сказал что с Иисусом Христом: «просто чтобы понять как это всё получилось как он внушил эту идею такому количеству людей». На Кэмерона по его словам сильно повлиял Стэнли Кубрик. Фильмография Джеймса Кэмерона насчитывает пять финансовых рекордов: Кэмерон первым снял фильм с бюджетом 100 млн долл. («Терминатор 2») и первым снял фильм с бюджетом 200 млн долл. («Титаник»). Он первый режиссёр чей фильм собрал более 1 млрд долл. («Титаник») и первый режиссёр чей фильм собрал более 2 млрд долл. («Аватар»). Также он первый режиссёр два фильма которого собрали более 1 млрд долл. каждый («Титаник» и «Аватар»). Кэмерону принадлежит компания «Lightstorm Entertainment» вместе с партнёром Ларри Касанофф создателем и исполнительным директором студии «Vestron». В 1993 году Кэмерон вместе со Стэном Уинстоном и Скоттом Россом и при финансовой поддержке компании «IBM» организовал компанию «Digital Domain» которая стала заниматься цифровыми спецэффектами. Свой 56-й год рождения 16 августа 2010 года Кэмерон отметил на дне озера Байкал на борту батискафа «Мир-1». Является членом консультативного совета НАСА и работает над проектом установки видеокамер в предстоящей пилотируемой миссии на Марс. Кэмерон также проводил агитацию и участвовал в сборе средств на создание Марсианского общества некоммерческой организации лоббирующей колонизацию Марса. Примечания Ссылки Джеймс Кэмерон (англ.) на сайте Internet Movie Database Джеймс Кэмерон в «Твиттере» Кэмерон Джеймс — статья в Лентапедии. 2012 год.Дома́шний осёл (лат. Equus asinus asinus) или иша́к — одомашненный подвид дикого осла (Equus asinus) сыгравший важную историческую роль в развитии хозяйства и культуры человека и по-прежнему широко использующийся в хозяйстве многих развивающихся стран. Все одомашненные ослы относятся к африканским ослам в то время как попытки приручить куланов (азиатских ослов) всегда оставались безуспешными. Общие сведения Период размножения у домашних ослов чаще всего приходится на весну и начало лета но он не имеет чётких сроков. Рождается чаще всего один редко — два ослёнка. Нормальной считается беременность длящаяся от 360 до 390 дней. Ослёнок питается молоком до 6-9 месяцев траву начинает пробовать уже через восемнадцать недель. Достигает полного роста к 2 годам. В возрасте 2 лет ослят постепенно приучают к работе уже в 3-летнем возрасте ослы могут регулярно выполнять не очень тяжёлую работу. Раннее использование осла под вьюком может привести к пригибанию спины у молодого животного. Продолжительность жизни 25—35 лет. Чрезвычайно редко встречаются долгожители доживающие до 45—47 лет. В зависимости от породы ослы могут иметь рост 90—163 см высота породистых ослов может варьировать от размеров пони до размеров хорошей лошади. Наиболее крупными считаются представители пуатусской (рост 140—155 см) и каталонской (рост 135—163 см) пород. Вес взрослых животных от 200 до 400 кг. Окрас ослов зависит от породы. Осёл имеет 31 пару хромосом. Пульс 45—55 ударов в минуту. Частота дыхания 10—15 дыхательных движений в минуту. Температура тела 375—385 °С. У ослов только 5 поясничных позвонков (у лошади 6). Осел имеет хвост с кисточкой на конце как у коров. От своих более крупных родственников осёл отличается тем что гораздо легче переносит отсутствие кормов и воды. Он кормится травянистой и кустарниковой растительностью. Эти животные плохо переносят сырость и зимой нуждаются в сухих помещениях. Приручение Одомашнивание ослов состоялось гораздо раньше чем это произошло с лошадьми. Ослы были первыми животными которых древний человек использовал для перевозки грузов. Уже около 4000 г. до н. э. в дельте Нила держали одомашненных нубийских ослов. В Месопотамии диких ослов приручили ненамного позже. В античную эпоху ослы попали в Европу. Известно что ослы малоазиатского происхождения были у этрусков. В Грецию ослы попали около 1000 г. до н. э. Изначально ослы использовались для верховой езды и тяги повозок но с появлением более быстрых и сильных лошадей были заменены ими. С тех пор упоминания об ослах в древних культурах почти обрываются. Использование осла стало ограничиваться навьючиванием его грузами. В этом деле осёл имел преимущество над лошадьми так как крайне вынослив и в состоянии намного дольше обходиться без воды и пищи. Вес вьюков составляет две трети от живого веса животного а в исключительных случаях может и превосходить его. При правильном распорядке дня осел может работать в течение 8—10 часов с одним перерывом для кормления. Иногда ослы использовались для получения мяса молока и кожи. Ослиная кожа в Средние века считалась наиболее пригодной для изготовления пергамента и барабанов. Севернее Альп ослы начали встречаться только со времён римлян. Скрещивание Путём межвидового скрещивания ослов и лошадей появляются две бесплодные гибридные формы: мул (гибрид осла и кобылы); лошак (гибрид жеребца и ослицы). Породы домашних ослов Наиболее известны французские породы ослов — пиренейская котентен пуату провансальская испанские — каталонский осёл среднеазиатские — бухарская и мервская (марыйская). Иногда встречается классификация по выпуклому и прямому профилю (например у А. Доброхотова). Французские ослы часто выступают на сельскохозяйственных выставках. Религия На молодом ослике Христос как Царь мира въехал во Иерусалим в Вербное Воскресенье на Крестную Смерть как об этом написано в Евангелии исполняя пророчество Захарии: «Ликуй от радости дщерь Сиона торжествуй дщерь Иерусалима: се Царь твой грядет к тебе Праведный и Спасающий Кроткий сидящий на ослице и на молодом осле сыне подъяремной» (Зах. 9:9). Этому событию посвящён двунадесятый праздник Вербное воскресение. В исламе употребление в пищу мяса домашнего осла запрещено. Джабир рассказывал: «В день Хайбара посланник Аллаха запретил употреблять в пищу мясо домашних ослов и разрешил употреблять в пищу конину». (аль-Бухари 4219 Муслим 1941). Что касается диких ослов то есть их дозволено как это рассказывал Абу Къатада который как-то спросил посланника Аллаха: «О посланник Аллаха мы добыли на охоте дикого осла и у нас ещё осталось его мясо» на что тот ответил: «Ешьте то что осталось тоже». (аль-Бухари 1824 Муслим 1196). См. также Золотой осёл Осёл-альбинос Примечания Литература Фрейденберг О. М. Въезд в Иерусалим на осле (Из евангельской мифологии) // Фрейденберг О. М. Миф и литература древности. М. 1998 с. 623—665 Осел в мифах и литературе Доброхотов А. Ф. Частное животноводство. Л. 1935. Генетические ресурсы сельскохозяйственных животных в России и сопредельных странах. СПб. 1994. [1]«Раз два — дружно!» — советский рисованный мультипликационный фильм 1967 года по одноимённой сказке Владимира Сутеева. Фильм поставил режиссёр Владимир Полковников его герои — лесные звери наделенные яркими человеческими характерами. Сюжет Лось бежавший по лесу во время грозы был придавлен поваленным деревом. Наглая и коварная сорока рассказала об этом волкам по всему лесу. Добрые лесные зверушки решили помочь лосю высвободиться. Первым был ёжик затем заяц и зайчиха семейство белок мышка лягушка. Решающим в спасении лося от волков оказался вклад самого маленького персонажа — муравья. Создатели Роли озвучивали Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Ладушки для малышей.» «Союзмультфильм» мультфильмы на диске: «Раз-два дружно!»(1967) «Жу-жу-жу»(1966) «Первая скрипка»(1958) «Лягушонок ищет папу»(1964) «Топтыжка»(1964) «Пятачок»(1977) «Кубик и Тобик»(1984) «Коротышка-зелёные штанишки»(1987) «Впервые на арене»(1961). (Источник — Аниматор.ру) Литература Сутеев В. Г. В мире сказок В. Сутеева. — АСТ 2009. — ISBN 978-5-17-057941-9. -(в том числе сказка «Раз-два дружно!» — с.121-130 цветные иллюстрации). Примечания Ссылки Раз — два дружно! на «Аниматор.ру»Лоша́к (ло(шадь)+(и)шак) — гибрид жеребца и ослицы. Противопоставлен мулу у которого пол родителей распределён наоборот. За исключением головы с короткими ушами внешне лошак мало чем отличается от осла разве что голос его звучит несколько иначе. Лошаков разводят в странах Средиземноморья и в Азии. Однако так как они уступают мулам по работоспособности и выносливости встречаются гораздо реже чем мулы. Самцы лошака бесплодны всегда самки — в большинстве случаев. См. также Мул Гибрид#Гибриды имеющие собственные названия Ссылки Лошак//Большой Энциклопедический словарь. 2000.Тануки (яп. 狸 или タヌキ) — традиционные японские звери-оборотни символизирующие счастье и благополучие. Обычно описываются в виде енотовидных собак. Второй по популярности зверь-оборотень (первый — кицунэ). В отличие от кицунэ образ тануки практически лишен негативной окраски. Считается что тануки — большие любители саке. Поэтому без его присутствия нельзя сделать хорошего сакэ. По этой же причине фигурки тануки порой весьма большие являются украшением многих питейных заведений. Они изображают тануки толстяком-добряком с заметным брюшком из-под которого проглядывают признаки его мужского достоинства. Считается что тануки может раздувать их до невероятных размеров. Бытует поверие что если в шкуру тануки завернуть кусочек золота и поколотить он также увеличится в размерах. Благодаря этому тануки почитается не только как покровитель питейных заведений но и как покровитель торговли. Особенно большое количество историй о тануки можно найти на острове Сикоку что связано с отсутствием на этом острове лис. Народная легенда объясняет это тем что в прошлом все лисы были изгнаны с острова основателем Сингона Кукаем. См. также Мудзина — японские барсуки-оборотни также именуемые тануки Бакэнэко Война тануки в периоды Хэйсэй и Помпоко — мультфильм выпущенный студией «Ghibli» (1994 год). Примечания Ссылки Тануки в словаре японской буддистской скульптурыВолкола́к ([vəɫkɐˈɫak]? волкодла́к волкула́к белор. ваўкалак польск. wilkołak укр. вовкула́ка и т. п.) — в славянской мифологии человек-оборотень на определённое время принимающий образ волка. Волколака чаще описывали как обычного волка иногда указывались странности во внешнем виде и поведении указывающие на его человеческое происхождение. Волколак сохраняет разум но не может говорить. Согласно народным представлениям превращение в волков — наиболее распространённый тип оборотничества у славян. Он известен с древности и в той или иной степени присутствует у всех славянских народов лучше всего представлен у белорусов поляков и украинцев. В русских поверьях персонаж чаще называли о́боротнем образ имеет явное сходство с волколаком. Южнославянские представления смешивают волколаков с упырями (вампирами). Считалось что колдуны для обращения в волков прочитывали заклинание и перепрыгивали перешагивали перекувыркивались или пролезали через наделяемый магической силой объект накидывали его или перекидывали через себя и т. п. Для обратного превращения колдуну обычно требовалось совершить те же действия в обратном порядке. По своему желанию колдуны превращались в волколаков чтобы причинить вред людям. Встречались поверья о людях склонность к периодическому оборотничеству у которых была с рождения в результате поведения их родителей или появилась в наказание за их собственные грехи. Отличительной чертой таких волколаков в человеческом облике считались различные зооморфные признаки например волосы напоминающие волчью шерсть. Превращение чаще происходило по ночам или в определённое время года. Часто считалось что такие волколаки не контролируют своё поведение в волчьем облике и нападают на скот и людей даже на близких. Иногда волколакам приписывался каннибализм. Сохранились древние поверья связывающие с волколаками затмения небесных светил. Согласно народным поверьям колдун или ведьма могли превратить человека в волка обычно из мести накинув на него заговорённую волчью шкуру обвязав поясом зачаровав дверь через которую должна пройти жертва и другое. Особой популярностью пользовался сюжет о превращении в волков целой свадьбы. Срок превращения исчислялся от нескольких дней до нескольких лет. Невольные волколаки страдают от страха и отчаяния скучают по человеческой жизни и не смешиваются с волками. Часто считалось что они не едят падали и сырого мяса перебиваясь подножным кормом и украденной у людей едой. Упоминается немало способов при помощи которых якобы можно помочь вернуть им изначальный вид. Представления о волколаках переняли значительную часть символики волка в славянской традиционной культуре. В качестве истоков мифа обычно указывают древние тотемические верования и обряды юношеской инициации. На образ волколака могли повлиять наблюдения за людьми с различными физическими и психическими отклонениями или за старыми и больными волками. Образ получил отражение в славянской художественной литературе. Исторические сведения и география Мотив превращения человека в волка присутствовал в народных верованиях всех славян:508:217 но лучше всего он сохранился у украинцев белорусов:133—135:44:418 и восточных:148:201 поляков:133—135:418. У русских слово волколак зафиксировано только в южных областях:418 на остальной же территории людей превращающихся в волков называли просто оборотнями но поверья о них очень схожи с поверьями о волколаках:44:418. У словаков и особенно у чехов представления о волколаках немногочисленны; у лужичан они также редуцированы и встречаются в основном в Нижней Лужице.:134—135 Южнославянские представления смешивают волколаков с упырями (вампирами):508—509 в них кроме словенских:214:246 эти образы практически сливаются:222:246. Помимо поверий быличек и бывальщин волколаки встречались также в небольшом количестве сказок.:237—238 Говоря о древности представлений о превращениях людей в волков на славянских землях можно упомянуть племя невров жившее в VI—V веках до н. э. где-то на территории современных Украины и/или Белоруссии члены которого согласно пересказываемым Геродотом (ок. 484(?) — ок. 430/425/420 годы до н. э.) в его «Истории» сообщениям становились волками на несколько дней в году:321:201:676 вероятно зимой:154: «Эти люди [Невры] по-видимому колдуны. Скифы и живущие среди них эллины по крайней мере утверждают что каждый невр ежегодно на несколько дней обращается в волка а затем снова принимает человеческий облик»:9. Возможно имеется в виду обрядовое «превращение».:676:23 Сопоставление «оборотничества» невров со славянским праздничным ряженьем для некоторых исследователей является одним из аргументов за гипотетичную славянскую природу невров.:730 Впрочем нельзя со всей уверенностью даже утверждать что речь идёт о представлениях самих невров а не скифов или греков при том что у последних они по-видимому не были редкостью.:56-61 Самым ранним свидетельством о представлениях о превращении в волков у славян являются по-видимому упоминания в итальянских и византийских хрониках сверхъестественных способностей болгарского царевича Бояна (Баяна) Магесника (ок. 910 — ок. 970):65:289: «Говорят что Баян настолько овладел магией что однажды нечаянно превратился в волка или подобного ему зверя»:65. В «Слове о полку Игореве» (1185) полоцкий князь Всеслав Брячиславич (ум. 1101) превращается по ночам в волка и добегает в таком виде за ночь до Тмутаракани:408:643 (впрочем вполне возможно что это всего лишь метафоры):89: «Вскочив [Всеслав] от них [киевлян] лютым зверем в полночь из Белгорода когда нависла тёмная мгла… скакнул волком до Немиги с Дудуток… Всеслав-князь людей судил князьям города раздавал а сам ночью волком рыскал; из Киева добежал до [пения] петухов до Тмутаракани; великому Хорсу волком путь перебегал.»:89:85. Образ волка наряду с образами других животных приписывается в поэме также певцу Бояну:328 и самому князю Игорю Святославичу:108 (1151—1201). В сербской (Иловицкой) и русской Кормчих книгах 1262 и 1282 годов соответственно упоминаются волкодлаки (первое упоминание слова) гонящие облака и поедающие луну и солнце.:419:408:78 В русских былинах в волка превращается Волх Всеславьевич (Вольга Святославич):221—222:643: «Ко другой-та мудрости учился он Волх обвертываться серым волком» «Похотелося Вольги много мудрости… серым волком рыскать да по чистыим полям». В сербском эпосе в волка превращается герой Змей Огненный Волк (прототип — деспот Вук Бранкович ум. 1485:225). Всё это по мнению Вяч. Вс. Иванова и В. Н. Топорова может свидетельствовать о существовании общеславянского мифологического героя-волка. В XV—XVIII веках верования в волколаков на польских землях не раз упоминались в местных и иностранных исторических хрониках и демонологических работах.:52-56:149:201—202:183—184:150 Польские авторы в своих трудах в рамках господствовавших в Европе представлений отрицали возможность реального превращения указывая на его мнимый созданный дьявольским обманом характер.:52-56:183—184 Одним из наиболее ранних зафиксированных случаев является сообщение о поимке в лесу мазурского крестьянина с обильной растительностью на теле многочисленными шрамами якобы от собачьих клыков и подозрительным поведением которого обвинили в нападении на скот соседей в волчьем виде который он постепенно приобретал ко дню Иоанна Крестителя и к Рождеству Христову его заперли в подвале замка прусского герцога Альбрехта (1490—1568) но ожидавшееся превращение в волка так и не произошло:57—59:148—149:201—202; в дальнейшем его по-видимому сожгли заживо:59. В XVII—XVIII веках превращение в волчиц выступало в качестве одного из обвинений в ходе польских судов над «ведьмами».:149 Большинство мифологических рассказов и поверий о волколаках как и о других персонажах славянской низшей мифологии записаны в XIX—XX веках. В XX веке традиционные представления об оборотничестве угасают:238 250 что связано возможно не только с общим упадком традиционных верований но и с уменьшением численности волков:250—253 хотя в некоторых регионах рассказы о превращениях в волков всё ещё сохраняют некоторую популярность. В современных городских демонологических представлениях славянские взгляды на волколаков вытесняются образом вервольфов (ликантропов) из западной популярной культуры.:238 245 Этимология Слово «волкодлак» общеславянское: Отсюда же название волка-оборотня у литовцев — лит. vilkólakis:71 / vilkakis; заимствованные из болгарского:75 названия вампиров у балканских неславянских народов:75:75 — греч. βρυκόλακες:75 арум. vurcolacu далм. valtudluk рагуз.далм. vukolak транс.рум. vacodlac алб. vurkollák / vurvollák:51:75 тур. vurkolak:241; заимствованное название пожирающего луну и солнце существа у румын — рум. vârcolác:75; и их диалектные варианты:75. Неологизм вурдала́к введённый в русский язык А. С. Пушкиным (стихотворение «Вурдалак» из цикла «Песни западных славян» 1835) и А. К. Толстым (готический рассказ «Семья вурдалака» 1839) и используемый преимущественно по отношению к упырям и вампирам является совмещением и искажением нескольких балканских форм.:76 Первая часть названия происходит от слова волк (праслав. *vьl̥kъ):216 и изменялась соответственно ему в конкретных языках. Вторая часть согласно классической гипотезе:46:418 соответствует церк.-слав. длака сербохорв. дла̏ка словен. dláka то есть «волосы» «шкура» «шерсть»:418 «конский или коровий волос» отсюда же русское кудла праславянская лексема в этом случае реконструируется как *dolka? или *-dolkъ. Согласно принимаемой ныне большинством исследователей другой версии второй элемент возможно происходит от балто-славянского *dlak(i)as — «медведь» ср. прусск. *tlokis / clockis (*klokis) лит. lokỹs латыш. lâcis:360—361 латг. lōcś:69; что родственно греч. ἂρκτος хетт. ḫartagga- (ср. LU ḫartagga — «человек-медведь» «медвежий человек»:73) др.-исл. art и др. В данном контексте предлагается праславянская реконструкция второй части как *dlaka — «медведь» а позиция лингвистов считающих такую реконструкцию ошибочной — недостаточно обоснованной.:71 В этой связи отмечается что термин «волкодлак» может быть одного происхождения с лит. vilktakis:71 и тождественн по смыслу именам: др.-исл. Ulf-biorn Biǫrn-olfr др.-в.-нем. Wulf-bero Bero-ulf вестгот. Ber-ulfus:73—74. Совмещение способностей превращаться в волка и медведя описано в древнерусской книге «Чаровник» и в поверьях Закарпатья:418. «Волкодлак» могло означать также «мужчина с чертами медведя или волка».:73 Ныне обе версии совмещаются и считается что второй компонент изначально был древним индоевропейским названием медведя но в дальнейшем в связи с табуированием названия этого зверя сохранился только в качестве обозначения шкуры:71 (или наоборот:72). М. М. Валенцова впрочем сомневается в этой версии так как оборотничество в волков и медведей в дошедших до нас верованиях совмещалось очень редко. Альтернативные толкования: «волк с конским коровьим волосом шкурой» «волчье кодло род»:27 отождествление со вторым компонентом фракийских сложных антропонимов -ταλκης:360—361. Предположение что звук д во второй части появился в южнославянских языках вторично вследствие приравнивания её к длаке-шкуре а в западно- и восточнославянских языках этот звук появляется только в книжных формах:71—74:90—91 позволяет ряду лингвистов толковать вторую часть или как суффиксы -ol-ъ и -ak-ъ:91 или как *lakъ — «одежда» «кожа» (с праславянской исходной формой *vьlkolakъ):90 или как *likъ — «лик» «лицо» «внешний вид» (с исходной формой *vьlkolikъ — «имеющий волчий вид внешность обличие»):91 или как *lakati — «подстерегать» или как *lačiti — «медлить» «следить идя следом». Украинские карпатские варианты вовколаб вовкурад и вовкораб:73 очевидно являются эвфемистичными (в связи с опасением упоминать имена злых сил) контаминациями:75:92 слова «вовкулак» со словами «лаба» (лапа):92 «рад» (радующийся любящий):75—76 и «раб»:92 соответственно. Юго-западноукраинское слово вовкун прозрачно образовано при помощи суффикса -ун.:76 Смоленское вукула образовано из «волколака» под влиянием имени Вукол.:92 Вторая часть лужицкого wjelkoraz возможно происходит от слова образ. В хорватском диалектном (vu)kozlȁk zlȁka это местное dlaka.:1064 Также волкодлака в славянском языке согласно Вяч. Вс. Иванову и В. Н. Топорову называли словом произошедшим от глагола vedati «знать»: укр. вiщун «волк-оборотень» др.-чеш. vedi «волчицы-оборотни» словен. vedоmci vedunci vedarci «волки-оборотни». На древность этого слова указывают родственные названия волка: др.-исл. vitnir хетт. uetna.:644 То есть во главе угла ставилось ведовство как причина превращения.:644 Истоки образа Волк — один из центральных наиболее мифологизированных опасных и почитаемых диких животных в славянской народной традиции.:287:148:45—47:289 Вероятно у славян некогда существовал его культ.:45—47 Среди основных характеристик образа волка: жизнь в дикой природе хищничество связь с кровью хтоничность связь с темнотой связь с умершими его брачная мужская и эротическая символика связь с нечистой силой (волк может отождествляться с ней страдать от неё или наоборот быть для неё опасным) и некоторые демонические свойства наличие у волков «хозяина» период разгула волков зимой совпадающий с периодом активизации нечистой силы посредническая функция волка между людьми и богом и людьми и нечистью определение волка как «чужого» связь с пересечением границы и переломными моментами наибольшая близость образа к образам с одной стороны медведя а с другой — собаки; использование частей тела и имени волка как магических средств «для приобретения отпугивающих свойств агрессивности жизненной силы и здоровья». В той или иной степени все эти воззрения были перенесены и на образ волколака.:289-290:147 151:238—239:56—57 Распространено мнение что представление о волколачестве как и в целом об оборотничестве восходят к тотемизму:290:644:23:46 при котором осуществлялись обряды переодевания в шкуры тотемных животных. У славян был распространён обычай наряжаться в волчьи маски и костюмы на новогодние праздники на Масленицу и по некоторым другим поводам:219:205 что может рассматриваться как имитация оборотничества:652. В ходе разрушения языческих верований и укрепления христианства отношение к волкам изменилось с нейтрального на отрицательное:162-163 также и оборотничество рассматривавшееся некогда как знак «приобщения индивида к божественному либо священному животному»:670 стало рассматриваться негативно:205:162-164 и считаться «знаком-символом нечистой силы или её атрибутов»:670. Соответственно предполагается что раньше возникли представления о добровольном превращении в волков тогда как другие типы оборотничества появились под воздействием христианства.:203:162-177 Опираясь на то что за исключением превращений целых свадеб рассказы о волчьем оборотничестве женщин у славян весьма редки:238:74:171 выводят что представления о волколаках являются фольклоризацией сопровождавшихся употреблением изменяющих сознание веществ архаичным обрядам юношеской инициации которые у древних славян якобы сопровождались ритуальным перерождением в волков:679:55 и последующим «волчьим» союзам молодых воинов которые обособлялись от социума жили в лесу и занимались разбоем:221—223; отголоски этих явлений видят например в польских и украинских обрядах инициации в мужские общины XIX века:219—220 223:147—148 и в украинских представлениях о запорожских казаках и благородных разбойниках начала XIX века:180. Волколачество могло также служить метафорой для военных походов в которые отправлялись молодые воины-«волки».:67:231 Предполагается также что представления о волколачестве могут быть следом поклонения индоевропейцев богу-волку — богу воинов мира мёртвых и плодородия. Представления о превращении свадьбы в волков связываются одними исследователями также с тотемизмом так как свадебные группы некогда означали родовые группы. В восточнославянском народном творчестве волками могли называть практически всех участников свадьбы.:681 Другие исследователи связывают эти представления с древней формой брака так называемым умыканием — похищением невесты.:223—224 Впрочем есть и скептические мнения относительно этих теорий отрицающие связь древних обычаев и верований с позднейшими представлениями которые вполне могли возникнуть и самостоятельно.:272—279 287:292 Например указывается на возможную связь народных взглядов на оборотничество с христианскими литературными источниками: пересказывавшими античные сообщения:292 297 нравоучительными повествованиями:292 демонологическими работами апокрифическими сказаниями:292 отголосками немецких и французских судов над «оборотнями». Образ волколака служил демонической персонификацией негативных тревожных нарушающих гармонию явлений общественной жизни.:239 Исследователи объясняли бытование мифов о волколаках психическими расстройствами приводящими к звероподобному поведению (т. н. клиническая ликантропия и др.):511:287:149-150 рождением детей с атавистическими признаками (волчьей пастью хвостом:23 густым оволосением лица:202) и просто «диким» внешним видом:148 150 и т. п. Слухи об оборотнях могли сознательно распускать люди воровавшие скот:511 и бродяги ходившие по деревням рассказывая душещипательные истории о том что они ищут родственников превращённых в волков или о том как они сами долго были волками и получая подаяние от растроганных селян:70:144:245—246. За историями нахождения человеческого тела под волчьей шкурой или превращения волка после гибели в человека могли стоять случаи намеренного или случайного убийства людей охотниками пытавшихся таким образом избежать наказания.:151 Представления о страдающих заколдованных волколаках могли возникнуть и в результате наблюдения старых дряхлых волков которые больше не могли охотиться.:72 За историями о нетипичном поведении волков могли также стоять случаи бешенства.:287:154 Н. А. Криничная отмечает что хотя во многих бывальщинах названы имена конкретных ещё живых людей как правило из соседнего поселения но когда приходишь к ним с расспросами они как правило подтверждают историю но утверждают что она случилась не с ними а с другими опять-таки конкретными людьми из другой деревни.:680—681 Б. Барановский указывал что чем дальше от места действия была записана история о «волколаках» тем больше в ней появлялось небывалых подробностей.:154 Способы превращения По природе превращений мифологических волколаков можно разделить на три основные группы: превращающиеся сознательно при помощи колдовства превращённые против своей воли чужими чарами и превращающиеся самопроизвольно время от времени.:149:203:478—479:148:196:293 В зависимости от природы превращения различаются и способы.:479 Большинство из них символизирует приобщение к иному звериному хтоническому миру пересечение границы между мирами.:418—419:693:479—480 523 Способность колдуна или ведьмы превращаться в волка является частным случаем их способности к оборотничеству. В восточнославянской и польской традициях это центральный мотив представлений о волколаках.:485 Народ описывал несколько способов добровольного превращения человека в волка: нужно прочитать тайное заклятие:254:229 и затем выполнить то или иное действие. Часто указывали что нужно перекувырнуться перепрыгнуть или перешагнуть:480 (один раз или трижды по разным источникам) через или воткнутые в землю остриём вверх (что символизирует смертельную опасность) в пень в порог или стол несколько (1 2 3 5 7 9 12 или т. п.) ножей или колов:257 485:409:71:693 (пять ножей могли символизировать конечности и хвост волка:257:71) или через воткнутый топор:294:693 или через коромысло (Вологодская губерния) ухват:295 забор:419:523 перекрёсток:419:134—135 неперекрещённый при рубке осиновый пень — либо ухватившись за него зубами либо положив на него гребень или щепку:264:419 через нагнутую берёзу (Гомельская область):523 через колоду:419 или болотную руду (белорусы) ров:419 ручей (белорусы):146 кротовину (словенцы) или обруч. Среди других способов: набросить на себя кольцо из мочала перебросить через себя корзину (Смоленская губерния) пролезть через хомут (украинцы):419:692 или через старое колесо без осей (белорусы):40 перешагнуть через лежащий под порогом или под доро́гой пояс ведьмы (Волынская область):419 воткнуть заговорённый топор в пень:694 раздеться донага или (у украинцев) переодеться в ветхую одежду:419 обежать вокруг семи деревьев по семь раз (поляки):150 надеть одну из девяти шкур которые якобы сбрасывал волк (кашубы):418—419 перейти в полдень межу между земельными участками (лужичане):471 изваляться в навозе (словенцы):196 натереться соком ивановской травы (белорусы):41. В тех случаях когда предполагается повторяющееся несколько раз действие превращение могло происходить постепенно.:480 544:150 Считалось что для обратного превращения нужно было совершить те же действия что и при превращении но наоборот: перекувырнуться через называвшиеся объекты перешагнуть через пояс вынуть топор из пня:419:701—702:523 Однако если этот предмет будет кем-то украден в то время как волколак находится в виде волка то он останется им навсегда.:702:480 Кроме того у неопытного человека обернувшегося в подражание колдуну могло не получиться обратное превращение.:230:702:483 По отдельным польским представлениям если ведьма будет убита в образе волчицы то её труп превратится в человеческий.:544 Повсеместно считалось что колдун или ведьма могут превратить человека в волколака (укр. зро́блений:293 — «сделанный» волколак) в основном из мести против его воли.:469:490 Он мог прочитать заклятие:294 и или наслать на него ворожбу по ветру:419 (Черниговская область) или вылить под ноги отвар из липового лыка (Волынская область):419 или накинуть на жертву волчью шкуру:294:518 или опоясать поясом шнурком верёвкой либо лентой (пояс здесь и медиатор между своим и «иным» миром и узы связывающие жертву):51—7518 или накинуть на шею ярмо (у украинцев):296 или трижды ударив о порог топором чтобы превратить того кто пройдёт через дверь:264 или дать заклятую пищу либо зелье (например отвар из кручёного лыка — у поляков вино — у уральских казаков) при этом часто превращаются не те кто задумано:515 или плюнуть в глаза (у украинцев):295 или вынудить колдовством или хитростью пролезть через хомут:516—517 или связать вершины двух растущих над дорогой рябин и зарезать на них трёх непоющих от старости петухов так чтобы кровь капала с рябин на проезжающих под ними людей (Витебская губерния):254:514 или ударить палкой по лицу:524. Среди сюжетов о насильственном превращении в волка были: отвергнутая женщина превращает мужчину тёща — нелюбимого зятя жена — мужа мачеха — пасынка:460:418:490 невестка — деверя:153 колдун превращает своего сына в качестве наказания:412 дети колдуна превращаются нечаянно выпив волшебное зелье предназначенное их отцом для кого-то (Смоленская губерния):695:515. Обычно считалось что колдун может превратить в волка только на определённый срок (1 3 6 7 9 12 25 дней недель месяцев лет) но обычно не навсегда.:67:204:419:675:535 Впрочем украинцы и словаки иногда считали что заклятие становится необратимым если колдун умирает:419 хотя в Закарпатье и Полесье напротив было представление что колдун не способен умереть (или умирает трудной смертью) пока жив или не расколдован волколак:419:522. У русских встречалось поверье что колдун превратившийся в волка в новолуние или на Святки может укусить человека посредством чего превратить его в волка на семь лет; тот мог избавиться от чар раньше если укусит в это же время другого человека передав образ волка ему.:217 Кроме того на человека мог набросить волчью шкуру превратив в волколака святой Николай по чешским поверьям:418 или святой Юрий у южных славян:418 а в Полесье встречались истории о превращении в волколака Богом:524. У восточных славян и поляков были широко распространены представления что колдун или ведьма могут превратить в волколаков целую свадьбу:152:204:680:467:496 (это частный случай более общего мотива о колдуне или ведьме портящих свадьбу если они против неё или если их не пригласили на торжество:293:496). Для этого им нужно было прочитать заклинание и или опоясать всех гостей заговорёнными поясами:506:419:518 или положить такой пояс (иногда указывается что скрученный из мочала) под порог через который перешагивают все гости:518 или закопать на перекрёстке по которому проедет свадебный поезд:671 или вырыть на этом перекрёстке небольшую канавку или бросить клубок под копыта лошадей (Новгородская губерния):470 или перебежать дорогу свадебному поезду в облике волка (Волынская область):419 у белорусов также — или перекинуть через поезжан горошину из стручка в котором было столько же горошин как участников поезда или перетянуть через дорогу нитку:67. Превращённые обычно сразу убегали в лес.:644:481 Таких волколаков можно было распознать по надетой на них праздничной одежде или хотя бы по повязанным на гостях белым и красным рушникам:411 или по рушникам превратившимся в белые полосы на шкуре:296:497 по лентам на невесте по букетику цветов у жениха:411 по бегающим вместе заколдованным жениху и невесте:254:418. В Гродненской Харьковской губерниях и на Урале считали что чтобы предотвратить превращение свадьбы в волколаков старший дружка должен знать специальные отговоры которыми он бы мог ответить на заговоры ведьмы.:507—508:143—144:419 В Архангельской губернии считали что свадебный поезд не должен отправляться без так называемого отпуска («напутствия») колдуна. Перечислены многочисленные способы того как можно было избавиться от заклятия раньше срока его истечения. Большая группа способов обратного превращения связана с соприкосновением с чем-то относящимся к человеческому миру.:480 При этом помочь принять обратно человеческий вид волколаку могли другие люди: нужно было или перекинуть через него пояс собственную разорванную одежду грабли (Витебская губерния):69 или вилы (у белорусов):69:419:532; или натянуть через дорогу нитку и пропустить под ней волколака а потом разорвать её (Витебская губерния):69; или воткнуть нож в тесто в квашне:255:523; или дать ему съесть хлеба (у украинцев:155:419 и словенцев:214:197:136—137) либо кусок свадебного каравая (у белорусов):69; или назвать его по имени:419:149:530 (зов по имени устанавливает магический контакт с человеком и возвращает его из «иного» мира; если имя не известно то можно попробовать поперечислять имена:530); или надеть на волколака снятую с себя одежду (Архангельская губерния:701 Полесье:530; это своего рода обратное действие накидыванию шкуры:530) или пояс на который предварительно навязать узлы и при навязывании каждый раз говорить: «Господи помилуй»:701:530; или разорвать свою одежду и кинуть ему вслед:529; заколдованным членам свадьбы нужно сыграть на скрипке свадебную песню (у белорусов):68—69. В отдельную подгруппу можно выделить контакт волколака с чем-то христианским: или совершить над ним христианский обряд — перекрестить помолиться привести в церковь отслужить над ним молебен повенчать; или накрыть его поясом либо облачением священника:532—533; или накинуть на него скатерть на которой освящали пасхальную еду; или дать ему благословлённую еду (Новгородская область Словения:137—138); или волколак должен услышать звон пасхальных колоколов:532; или его мог расколдовать святой Николай (у поляков):155:144. Есть также украинское описание более сложного обряда: нужно постелить рушник перед ним воткнуть нож поставить на рушник икону и положить хлеб зажечь свечу и сказать: «Просим вас до хлеба-соли и до святой иконы. Отверни тебя Господи и очисти тебе тело святыми молитвами».:296 Быличка из Псковской области рассказывает о том как волколаков расколдовали приманив звуками волшебной дудочки и обкурив куском савана попадьи-колдуньи. Другая группа способов предлагает попробовать снять с волколака волчью шкуру: или вытряхнуть его из неё (у украинцев):509:700; или привязать волколаков хвостами и испугать чтобы они побежали в разные стороны оставив связанные шкуры:700; или разорвать снятую волколаком на время шкуру (у словенцев):197. Сюда же примыкают истории о превращении волколака в человека если его ударить:524 или вилами между глаз (Волынская область):155:419 (так как превращение в том числе и обратное — это своеобразная смерть:699) или палкой по пасти (Смоленская губерния) по голове либо по спине; иногда это происходит случайно например люди бьют волколака чтобы отогнать или его кусают собаки:524 либо волки:69 или его задевает рогом вол или он цепляется за колышек в заборе либо за дерево:524. Отдельно стоят такие способы как: или искупаться в проточной воде; или пробежать между ногами того кто пустил волком (у украинцев):230:523; или кинуть в волколака навозом (Брестская область; навоз как источник плодородия широко использовался для отгона нечистой силы):531; или расколдовать его при помощи заговора:533; или разрезать заговорённый пояс:529 также заклятье спадёт если он сам протрётся и лопнет:701:528—529; или забить два осиновых клина в углах избы (у белорусов):144. Вообще главной трудностью в помощи волколаку принять прежний вид считалось именно узнать его среди других волков. Однако белорусы считали что если волколаку помогает принять прежний облик женщина то она рискует в это время сама превратиться в волколака.:70 В ряде историй заклятие снимает тот кто его наслал либо сам совершая магическое действие либо указывая что нужно сделать; есть даже представления о том что это может сделать только он.:255:521 Впрочем в некоторых местах считали что заклятье невозможно снять до истечения срока.:519 Характерным мотивом является что при обратном превращении на волколаке лопается волчья шкура или заколдовавший его пояс.:419 Обереги от превращения в волколака были практически не известны.:293:419 Украинцы считали что колдун не сможет превратить человека в волколака если скрыть от него его настоящее имя.:419:698 В Киевской губернии для защиты от превращений молились святому Вуколе (Вакуле).:419 Украинцы также считали что тот кто уже был когда-то волколаком больше им стать не может.:217 Помимо этого встречались поверья что у некоторых людей есть врождённые (укр. роди́мий:293 — «врождённый прирождённый природный» волколак) или приобретённые своими действиями способности к периодическому оборотничеству. Данный тип превращения распространён в поверьях поляков на Балканах в Украинских Карпатах и в меньшей степени в Полесье:479 512 (в русской:510 и белорусской:72 традициях он встречается очень редко). Волколаками могли стать дети родители которых нарушали определённые запреты:512: так волколачество угрожало детям женщины увидевшей во время беременности волка особенно после захода луны (у украинцев и словенцев):78:197 или съевшей мясо убитой волком скотины (у украинцев):78; тем чьи родители работали в праздник:412:460; детям зачатым или в запрещённый для половых отношений день (в церковный праздник либо в пост):509 например под Пасху (Волынская область Бойковщина):136:418 либо в воскресенье:460 или в полночь:136 или просто в «злую» минуту:412. В данном типе поверий проявляется мотив искупления которое несёт последующее поколение за грехи предыдущего.:510 512 Рождение в определённый период также обрекало на превращения в волка: например во время Святок (центр Северной Болгарии):155 или под определённой планетой (на Покутье):78:460:151—151. Волколаками могли стать дети женщины забеременевшей от волка (Житомирская область:513 Бойковщина Словения:197) или от упыря (Словакия) двоедушники (существа с двумя душами и иногда сердцами:291; Польша:151 и Украинские Карпаты:291:418) проклятые родителями дети:418:196:460 те чьи крёстные во время крещения думали о волколаках:146 а также седьмой ребёнок одного и того же пола подряд в одной семье:136:146. Украинцы:78:231 и словенцы:136 считали что волколаки рождаются ногами вперёд украинцы также — что с зубами:78:231 а словенцы — что «в сорочке»:196. Впрочем словенцы считали что такой ребёнок может избежать судьбы волкодлака если его соответственно правильно перевернуть при рождении или пришить кусок его «сорочки» к его плечу.:197 Также в волколака могли превратиться после смерти:203:196 некрещёные или неправильно окрещённые младенцы:678:151:512 самоубийцы совершившие какой-нибудь особый грех (например в хронике бенедиктинского монастыря в Познани за 1609 год один купец-лютеранин сравнил пение монахинь этого монастыря с волчьим воем):149 152:153 и преступники (Гомельская область:418 Польша:152:152) и колдуны с ведьмами:682. Чешский источник сохранил легенду о польской семье Ласких из-под Ленчицы: в проклятие за убийство святого Станислава (1030—1079) каждый год один из её членов должен был превращаться в волка и уходить на год в лес (вероятно это переложение ирландской легенды об оборотнях из Оссори).:53:184 Под Познанью рассказывали что для распознания волколака нужно трижды обойти подозреваемого с хлебом во рту волколак при этом должен начать превращаться в волка.:155 В Польском Поморье считали что регулярным превращениям может положить конец отрезание хвоста.:156 Внешний облик При превращении руки волколака покрываются шерстью и превращаются в лапы он встаёт на четвереньки.:418 За очень редким исключением он больше не может говорить по-человечески способный только выть.:669:542 Впрочем подробности превращения указываются редко.:646:239—240 Волколака описывали в основном как абсолютно обычного волка:418:240:170 однако иногда указывается на определённые странности во внешности и поведении:418:149. По некоторым представлениям у волколаков сохранялись отдельные человеческие признаки так в Калужской губернии считали что суставы на задних лапах у волколака повёрнуты вперёд как у человека а не назад как у волка:418 в Гомельской области — что у него человеческая тень:418:538 в Смоленской губернии — человеческое отражение:538 в Полесье — человеческий запах:538 белорусы — человеческие глаза в Черкасской области — человеческие следы от задних лап:538 у лужичан есть быличка в которой волколаки способны свистеть засунув переднюю лапу в рот:134 в Брестской области говорили что он способен складывать лапы на груди:538 в Закарпатье — что зубами может вырвать у охотника ружьё:291 на Русском Севере считали что в местах где не растёт шерсть у волколака просвечивает одежда или торчат её лоскутки:666. Если охотники убивали волколака то под его шкурой находили человека и/или одежду или её остатки украшения деньги:418:651—652:461 в одной быличке из Гродненской губернии нашли даже скрипку заколдованного музыканта:257:143:652. В Витебской губернии рассказывали что волколак при ранении мог вскрикнуть «ах» а над его трупом могут собраться и долго выть волки.:255 Из этого а также из мотивов накидывания на человека волчьей шкуры чтоб превратить его в волка и её растрескивания или разрывания при обратном представлении можно сделать вывод что волчья шкура мыслилась как внешняя оболочка в которую заточён волколак скрывающая и связывающая его человеческую сущность.:518 Во внешнем виде волколаков могли появляться и некоторые новые черты не характерные ни для волков ни для людей так кашубы считали что глаза волколака выглядят как горящие угли:418 белорусы и поляки — что у волколаков большая голова и два дополнительных глаза на затылке помогающие им видеть во все четыре стороны:287:153—154:149 поляки:154:203:139 белорусы:253 и гуцулы:80 — что волколаки крупнее сильнее и неуязвимей обычных волков (например по некоторым представлениям их не берут неосвящённые пули:154). Отличительной чертой врождённых волколаков в человеческом облике считались различные зооморфные признаки:241: у поляков и южных славян — волосы напоминающие волчью шерсть:202 у западных славян — сросшиеся брови (т. н. «волчий глаз» у южных славян:123) и наличие хвоста:135:202:241 у словенцев — «волчьи» зубы:196:136—137 у поляков — злой взгляд бледное лицо и чрезмерное оволосение лица выступающие позвонки:241 дырочка в коже подмышкой через которую её можно вывернуть на изнанку то есть на сторону волчьей шкуры:461:153:241. В Закарпатье считали что вовкун нападает на людской скот и после смерти а гроб с его телом способны сдвинуть с места только два вола-близнеца. Когда же заколдованный волколак вновь становится человеком он по разным поверьям оказывается голым (потому что одежда истлела):418:542 заросшим шерстью (Смоленская губерния) с ободранными (Полесье):484 или мозолистыми (Польша):204—205 руками так как ходил на четвереньках немым (у украинцев):418 нелюдимым «диким»:669. В нормальное человеческое состояние он приходит когда надевает новую одежду:543 пробует человеческую еду когда слышит звон колокола (у украинцев):418:532 парится в бане (Смоленская губерния). Встречались поверья что у бывшего волколака навсегда остаются:543 особенно если процесс превращения прошёл с помехами:544 шерсть на различных участках тела:543 (даже под языком:667) волчьи лапы хвост:418:667:544 рот глаза или клыки:543 большие сросшиеся брови и красные глаза (Гродненская губерния):256:45:543 искривлённые по-волчьи ладони или ступни дикий взгляд:543. Раны которые оборотень получал в волчьем состоянии не исчезали и по превращении в человека.:690—691:149:240 В одной украинской быличке вернувший человеческий вид волколак оказался гораздо старше чем должен бы быть так как в волчьем облике каждая неделя шла ему за год.:295 У поляков:418:240 лужичан:134 словенцев:196:137—138 и в Ровненской области:494 изредка встречается представление о волколаке как о получеловеке-полуволке у которого волчья верхняя часть тела или только голова. Согласно польской легенде Иисус лишил этих существ двуногости в наказание за попытку съесть человека.:140—141:240 243 В древнерусской отреченной книге «Чаровник» говорится что способность превращаться в волка необходима для способности превращаться в медведя.:645 В Закарпатье полагали что волколак превращается один месяц в волка а следующий — в медведя.:418 Н. А. Криничная предполагает что такая двойственность обусловлена тем что при родоплеменном строе род медведя мог входить во фратрию волка.:645 По южнорусским и украинским поверьям волколаки помимо волков превращаются обычно в чёрных собак:217—218 и кошек. В народных верованиях собака в некоторой степени приравнивается к волку но в такой же мере она и противопоставляется ему например в народных сказках облик собаки выступает парой облику волка в состязании между способными к превращению героем и его антагонистом.:651 Образ жизни Представления о поведении волколаков разнятся.:419 В большинстве случаев считалось что они сохраняют человеческий разум:418:667 но встречаются рассказы в которых бывший волколак не помнит ничего из того что с ним происходило в волчьем облике как будто он был без сознания:668. Колдуны и ведьмы обычно превращались в волка ночью и возвращались к человеческому виду наутро.:506:674 Цель их превращения в волков не всегда определена рассказчиком обычно просто говорится что они «бегают волками» но когда она указывается то это обычно нападение на скот запугивание или убийство людей:242 (иногда даже спящих дома). Также «знающие» люди превращались в животных чтобы быстрее перемещаться по местности. Мать в образе волка может не пускать сына на вечеринку.:469 У украинцев были поверья что в волков способны превращаться запорожские казаки:222:171-172 особенно характерники:171-172 например такая способность приписывалась Ивану Серко (ок. 1610—1680):231 и другим атаманам:172. Те кто являются волколаками с рождения превращаются в волков в определённое время дня чаще по ночам:419:413 и/или в определённое время года:129. У украинцев были поверья что волколак один месяц является волком а другой человеком или что в волка он превращается в день святого Юрия а в человека — в день Николы Зимнего или что обратное превращение происходит на Пасху или в рождественский Сочельник:535. Поляки считали что превращение происходит в определённые праздники: День святителя Николая (6 декабря) День святой Люсии (13 декабря) на Рождество Христово (25 декабря) в День трёх царей (6 января) в ночь Пасхи в Праздник Тела и Крови Христовых на Рождество Иоанна Крестителя (24 июня) в Праздник Богородицы Ягодной (2 июля).:150:148:535 В некоторых местах (Украинские Карпаты Словакия в меньшей степени Полесье) связывали превращения с фазами луны (полнолунием новолунием молодым или старым месяцем).:535 Обычно считалось что такие волколаки не контролируя своё поведение охотятся на домашнюю скотину и людей.:413 Они могут нападать даже на своих близких. Так повсеместно были распространены бывальщины о том как муж-волколак неудачно атакует свою жену а потом она узнаёт его по куску её платья застрявшему у него в зубах.:292—293:418:149—150 У гурали в Словакии была записана сказка о том как отец-волколак по очереди съедает всех своих дочерей кроме одной которой при помощи хитрости удаётся убежать от него а после она выходит замуж за короля.:141—142 Украинцы считали что волколаки будучи людьми не ходят в церковь не соблюдают обычаи и не здороваются. По украинским и словацким поверьям они имеют половые отношения с ведьмами и у них рождаются упыри.:419 Также у восточных славян были представления что волколак такого типа после смерти сам становился упырём поэтому рот этого мертвеца зажимали монетой.:222 В разных местах считалось что волки-оборотни активизируются на Святки:419:197 и в ночь на Ивана Купала:674:197. Они смешиваются с остальными гуляющими и свободно заходят в любой дом. В Вологодской губернии говорили что во время святочных игр они задают девушкам трудные вопросы однако что случится с неответившими не указывается. В Смоленской губернии рассказывали как волколаки в человеческом виде пришли на вечеринку и загрызли девушек. Также волколаки могли напасть на гадающих девушек. У поляков были представления что волколаки могут насиловать женщин.:224 В Закарпатье рассказывали что вовкуны по ночам ходят по селу страшно воют заглядывают в окна и ломятся в двери.:293 По некоторым представлениям волколаки ели человеческое мясо и пили человеческую кровь.:139:222:243 В Полесье встречалось поверье что они раздевают человека прежде чем съесть.:539 Польская народная этимология расшифровывала слово «wilkołak» как «волк жаждущий (łaknący) людской крови» и производила волколаков от проклятых Иисусом любителей есть одно лишь мясо которым в конце концов захотелось полакомиться человечиной.:243 Сохраняя человеческий разум в волчьем обличье они способны открывать замки руководить волчьей стаей разрабатывать сложные планы нападения на людей.:461:242 Украинцы верили что волколаки могут становиться причиной эпидемий. В Люблинском воеводстве думали что волколаки раскапывают свежепохороненные трупы.:140:243 Насильно превращённые в волков согласно одним представлениям страдают от страха и отчаяния скучают по человеческой жизни и хотят снова стать людьми. Они не нападают ни на скот ни на людей а только на того кто сотворил с ними это.:45:419:668—669:245 Вернуться в человеческое поселение они не могут:537 поэтому живут в берлогах рыщут по лесам воют по-волчьи но сохраняют человеческую сущность:294:538 человеческий разум способность понимать человеческую речь:542 держатся поближе к поселениям и родному дому:134:669:245 (мазуры думали что только волколак может прийти в поселение днём:134) смотрят на человека жалобно и даже плачут взывая о помощи:668 однако попытки установить контакт с людьми обычно заканчиваются неудачно:536. Распространён мотив про волколака обратившегося к человеку за помощью когда занозил лапу.:135—136:549 Согласно другим представлениям волколаки только убивают скотину но не едят:79 или они вынуждены служить волкам по их указанию нападая на скот и отдавая им добычу:45:419:536. Бытовало представление что волколак не может есть падаль:668:539 и/или сырое мясо последнее он пытается жарить на углях недавно потухших костров. Также такой волколак ест коренья лесные ягоды ворует еду у пастухов:668:245 247:539 и из погребов:668:245 ест малосъедобные объекты такие как упряжь подошвы (Витебская губерния):68 или гнилые пни (Гомельская область):536 или только облизывает деревья или палки за которые держались люди:539. Иногда его подкармливают люди особенно его близкие.:668 В некоторых местах например на Русском Севере считали что съев сырое мясо волколак навсегда останется зверем.:419:668:481 Но согласно другим представлениям волколаки хоть и с трудом но вынуждены были привыкать к сырому мясу.:419:668 Часто считалось что волколаки всегда одиночки:418 они не водятся с настоящими волками:204:419:668 так как те издеваются над ними:536 или могут даже напасть на них если учуют человеческий запах:204:669. В Витебской губернии считали что волколаки умываются росой водя мордой по траве по крестьянской привычке разгребают весной землю:68:668 сооружают себе подушку из веток и камней воют-молятся на восток или в сторону родного поселения:68 Есть рассказы в которых волколак всё-таки сближается с волками его принимают в стаю вместе с которой он ходит на охоту:668:536 иногда он даже возглавляет её:536. В Полесье считали что волколак может сразу после превращения понимать волчью речь и общаться с волками:542 а уральские казаки считали что он приобретает эту способность поев сырое мясо:542. Волки могли обучать неопытного волколака жизни в лесу:529; в одной украинской легенде им приказывает делать это святой Юрий:227 который вообще у украинцев считался покровителем не только настоящих волков но и волколаков:168. В западнополесской быличке бывший волколак помогает волчьей стае избежать готовящейся облавы. Белорусы считали что если в волколака превратится беременная женщина то у неё волчицы всё равно родится человеческий ребёнок:69—70:504—505 но если она забеременеет уже будучи в зверином облике то у неё рождается волколак который когда пройдёт срок заклятия над его матерью также превратится в человека отличающегося однако дурным характером:69—70:499. В Брестской области считали что рожать такая волчица приходит к людям: ложится на завалинку и просит впустить её через окно в дом забивается под печь или под лавку.:504 Там же рассказывали о женщине превращённой в волка но приходившей домой нянчить своего ребёнка.:538 По южнославянским поверьям заколдованный оборотень становится волком только на ночь а днём он сбрасывает с себя волчью шкуру. Гуцулы верили что колдун может управлять зачарованными им волколаками.:79 Есть редкие бывальщины в которых волколак ведёт себя полностью как волк.:668 Но в целом можно сказать что волколаки оказываются между человеческим и звериным мирами не принадлежа ни тому ни другому.:669:245:481 В некоторых случаях даже возвращение человеческого вида не приносило им облегчения ведь их родные могли уже умереть а друзья забыть их:139 154:245; в ряде польских историй осознавший свою ненужность людям бывший волколак вновь становится волком:139. Могли произойти и психические изменения — появиться желание съесть своего ребёнка слабоумие:543 нелюдимость:495 злость и недоброжелательность:205. Есть истории в которых волколак вернув себе человеческий вид сумел при помощи «знающего» отомстить тому кто с ним это сделал превратив того самого в зверя.:547 Народ относился к волколакам по разному в зависимости от добровольности их превращения.:154:71:246—247:478—479 К волколакам-колдунам отношение было негативным их боялись стремились защититься от них и наказать их за чародейство.:154:241:479 Считалось что волколаки боятся креста:511 а в некоторых польских местах — вил:140. В Смоленской и Воронежской губерниях для защиты от них молились святому Вуколу. Поляки и украинцы считали что святой Николай или святой Юрий соответственно разрешает волколакам нападать только на злых нечестных людей грешников.:155—156:168 Чтобы волколак не напал ночью советовали лечь спать с расстёгнутым воротом рубахи перекрестить подушку и положить около неё какую-нибудь религиозную книгу трижды перекрестить постель и помолиться. Женщины должны были спать в головном уборе (чепце повойнике). На Волыни когда в Яблочный Спас шли в церковь и слышали волчий вой то считалось что это воет волколак чтобы оберечь своё хозяйство от его нападения сыпали под ноги освящённый мак и говорили: «Пу пу Матерь Божья верни человеческий облик тому кто плачет-кричит и у тебя помощи просит». Известны случаи когда над человеком подозреваемым в волколачестве учиняли расправу а также единичные случаи судов над предполагаемыми волколаками.:134:150 К заколдованным волколакам отношение было сочувственным по возможности им старались помочь вернуть человеческий вид.:154:71—72:244—245:479 Врождённость оборотничества также зачастую снимала в народных глазах с волколаков ответственность за совершённые действия.:479 Э. Вильчинская на основе польского материала делает вывод что чем меньше было волков в регионе и соответственно чем меньше был вред от них хозяйству тем лучше было отношение к волколакам.:247—249 Славяне считали волколаков виновными в затмениях. Поедающие луну и солнце и отгоняющие облака волкодлаки упоминаются в Кормчих книгах: сербской (Иловицкой) 1262 года:509:471:1041 и русской 1282 года:408: «Облакы гонештеи оть селянь влькодляци нарицаються; егда оубо погыбнеть лоуна или сльньце глаголють: влькодляци лоуну изѣдоше или сльньце»:305:1042. Соответствия есть и в древнечешских источниках. Отголоски этого возможно сохранились в словенском («sonce jedeno»):197 и русском («серый волк на небе звёзды ловит») устойчивых выражениях. Аналогичные поверья о пожирании волколаком светил сохранялись на Балканах:509:77—78:204-205 и в Украинских Карпатах:509:76—77 и в XX веке правда под этим названием у южных славян и у румын фигурировало уже змееобразное существо:124:205 а у последних — иногда просто волк:124:205. При поедании пораненные светила краснеют-кровоточат.:77—78:205 У гуцулов была легенда что вовкуны поедают луну так как на ней запечатлены лики двух братьев один из которых убил другого из-за земельного спора и от которых и происходят вовкуны.:76—77 Словенцы считали что затмения возникают когда два волкодлака борются друг с другом.:197 Однако волкодлаки поедают светила медленно поэтому те всегда успевают восстановиться.:77—78 Впрочем в Северо-Западной Болгарии считалось что от луны остаётся только дырка.:204 Для того чтобы прогнать демона и дать светилам восстановиться люди должны были создавать громкий шум.:204-205 Параллели мотиву поедания волком солнца можно найти в германской мифологии.:1043 Волколак вампир и другие Южнославянские поверья связывают волколака с упырём (вампиром):46:418:508—509 то есть ходячим покойником который убивает людей (в некоторых регионах — пьёт их кровь давит спящих) или вредит им их скоту и хозяйству:196:203. Причём в Боснии и Герцеговине и Хорватии для обозначения такого персонажа названия производные от слова «волкодлак» являются доминирующими а в Словении восточной Боснии и восточной Герцеговине употребляются одинаково часто наряду с производными от слова «вампир» (при этом производные от «вампира» в ряде регионов обозначают дьявола).:212—214:66 Впрочем в некоторых местах значение «волк-оборотень» для производных от «волкодлака» сохраняется.:213—214 В основном считается что это смешение образов вторично:305:46:418:213 хотя А. А. Потебня в своё время пытался доказать изначальное совмещение образов волка упыря и змея у славян:304—311:78. В неславянские балканские языки слово волкодлак также было заимствовано в основном в значении вампира. Можно отметить однако что в современных балканских языках оно устойчиво используется для перевода западных названий волков-оборотней. У словенцев слово volkodlak относится к существу которое может менять свой облик с человеческого на волчий причём оно может описываться и как демон и как человек со сверхъестественными способностями:196 приобретёнными например в результате материнского проклятия или брани:214:134 или зачарованный на свадьбе:214; во втором случае обратное превращение затруднено. Живут эти существа в пещерах и ямах.:214 От половых связей волкодлаков с женщинами может рождаться как нормальное с виду потомство так и косматые хвостатые и с волчьими зубами дети.:214:196 По некоторым источникам превращение в волка происходит по ночам и в таком виде волкодлак может нападать на людей и пожирать их.:134—135 У болгар слово върколак описывает как вампира так и человека-оборотня:418:214—215 превращающегося в волка по ночам или в определённое время года:129. Върколаками могли стать люди которые навлекли на себя злобу и мщение колдуна или ведьмы: ночью к ним являлся злой дух с волчьей шкурой и приказывал её надеть; после этого они начинали по ночам рыскать волками а с рассветом сняв с себя волчью шкуру снова принимали человеческий образ. У болгар есть легенды о превращении в върколаков на свадьбе и об обнаружении человека под шкурой убитого волка.:225:418 Но и самого вампира они могут представлять помимо прочего в виде волка.:129—130 Вампиром у болгар в том числе может стать и тот чья мать ела во время беременности мясо убитых волком животных:130 или тот чью погребальную одежду сшили в «волчьи дни». Кроме того у них есть поверья что в злого духа върколака посещающего родной дом может превращаться кровь убитого человека.:130:204 В представлених македонцев «волколак» обозначает «вампира на сороковой день» «мёртвого но живого подобного живому человеку». Македонцы полагали что волколак может вступать в половую связь со своей живой супругой а также зачинать ребёнка: «од вóлколак си́н волко́лаче (Од во́лколак си́н. М’жев со же́нава спа́л и та поро́дила а м’жет у́мрен и то т’си претворило ка́ко в́олколак)». А. А. Плотникова отмечает что искомый термин является типичным в частности для деревни Пештани как центра наиболее удаленной юго-западной части македонского этнического региона и характерен тем что имеет свои культурные аналоги в албанском фольклоре а также на протяжении побережья Адриатики (юг Герцеговины Далмация) в Боснии и Хорватии. В сербохорватском языке под словом вукодлак описывается вампир который обычно не выглядит как волк.:418 Но в его образе представлены и некоторые основные черты волколака.:418 Так у сербов он может превращаться в волка (в племени Кучи считали что на это способны все вампиры:156) или в его внешнем виде присутствуют волчьи черты например он может быть покрыт шерстью:129 или у него лишь всклоченные стоящие дыбом волосы напоминающие волчью шерсть. Встречаются былички о превращении мужа в волка и неудачном нападении в таком виде на свою жену с последующим разоблачением ею по кускам её платья в его зубах.:155 Кроме того вукодлаки особенно активны в то же время в зимние месяцы когда совершали обряды связанные с волками. В Боснии и Хорватии фиксируется также понимание вукодлака как похожего на волка мифического существа с функциями вампира.:30 В Черногории Боке Герцеговине и Далмации вампира вообще называли просто вук (волк).:129:156:66 Связь волколака с вампиром прослеживается и у западных славян. Например словаки могли называть влколаком помимо основного значения несущие вред людям и скоту души ведьм или колдунов и покойников которых вынесли из дома головой вперёд. Определённое влияние балканской традиции на образ волколака (кровожадность поедание людей) ощущается и в некоторых местах Украинских Карпат.:538 У славян оборотничество большей частью связывается с волком но существуют представления и о превращении людей в других животных:44:643—644:467 хотя и не столь подробно и красочно переданные как предания о волколаках:72. Превращение человека в волка является основным типом оборотничества и у других индоевропейцев.:217:643 Верования в оборотней в целом играют выдающуюся роль в народных сказаниях и распространены по всему земному шару:217 но в разных странах в зависимости от состава местной фауны:45:148:643 место волка занимают другие хищные звери:45. Много общего с мифологическими представлениями славян о волколаках обнаруживается во взглядах соседних народов например литовцев:478 эстонцев:144 финнов:497 и др. Образ колдуна в облике волка сближается с образами мифических предводителей или пастухов волков: так называемого волчьего пастыря (у южных славян):197 часто появлявшегося в виде белого волка лешего (у восточных славян) Георгия Победоносца и других святых а также пастухов:130—132:644:151. Представления о волках-оборотнях близки к представлениям об оборотнях-собаках.:157 У словенцев легенды о волколаках близки историям о псоглавцах:152 и о существе ведомец (валяние в незапаханном навозе и борьба с охраняющим дом кресником вызывание солнечных затмений). В Полесье образ волколака сближается с образом проклятых: избегание чужой пищи пребывание за пределами человеческого пространства «семантика постоянного движения» при описании их состояния («бегают» и т. п.).:482 В украинских сказках есть пример обратный волколачеству: святой Юрий в качестве наказания превращает волка в человека и обязывает его три года работать на нищего у которого он съел последний кусок хлеба; бывший волк становится мастерским кузнецом и даже учится перековывать старых людей на молодых.:228 Можно также отметить что помимо основного значения волколаком могли называть мифологического предводителя волков — как в виде волка так и в виде человека.:551 В Гомельской области под волколаком могло также пониматься некое существо появляющееся на кладбище не зверь и не человек с хвостом и горящим фонарём (или одной-двумя свечами на голове); а в других случаях — некое существо с человеческими и звериными чертами.:556 В некоторых местах под словом волколак мог пониматься обычный волк или волк с некоторыми особенностями: гибрид волка и собаки огромный волк волк-самец или наоборот волчица одинокий волк ходящий в село волк старый волк.:552—553 Также это слово использовалось в качестве ругательства по отношению к нелюдимым неразговорчивым угрюмым злым жестоким или заросшим волосами людям.:553 В художественных произведениях Волколачество описывают немало художественных произведений славянских авторов в разных жанрах. В них образ волколака приобретает новые черты не характерные для легендарной традиции. Основными темами являются: раздвоенность формы тела и души волколака изменения взгляда на мир приспособление к новому образу жизни тоска по человеческому состоянию смешение и противостояние человеческого и звериного в одном существе агрессивность и страх перед ней выявляющие кровожадность обстоятельства опасение людей-одиночек.:239 Стоит отметить что многие современные славянские произведения об оборотнях находятся под очевидным влиянием стереотипных образов из западной популярной культуры. Волколачеству посвящена русскоязычная повесть «Оборотень» (1829) писателя Ореста Сомова написанная на основе украинских поверий в которой парень-простак подражая колдуну превращается в волка но его неопытность в этом деле приводит его к неприятностям:244—245; само произведение оставалось забытым на протяжении более полутора веков но присутствующий в нём так называемый «Заговор оборотня» в котором колдун просит месяц защитить его от волков и людей с подачи И. П. Сахарова вплоть до начала XXI века приводился в научной литературе как народный. В рождественском рассказе по мотивам полесских преданий «Серебряный волк» (1901) Александра Куприна описывается превращение парня некогда души компании в угрюмого кровожадного волколака теряющего человеческие черты; причина перемен не описывается известно только что превращение произошло на войне автор таким образом отображает её как фаталистично уничтожающую в человеке человеческое герой становится чужим в человеческом обществе так как принадлежит теперь миру хищников.:240—241 В рассказе «Проблема верволка в средней полосе» (1991) Виктора Пелевина главный герой делает вывод что практически нет никакой разницы между людьми и волками: те же проблемы те же взаимоотношения:245; автор вновь возвращается к теме оборотничества в романе «Священная книга оборотня» (2004) в котором люди-волки символизируют людей утративших Бога и «ставших жертвой собственных низменных инстинктов». К образу волколака немало обращались белорусские писатели. Павлюк Багрим в стихотворении «Зайграй зайграй хлопча малы…» (1820-е) и Ольгерд Обухович в басне «Ваўкалака» (1861) говорят что лучше быть «вольным волколаком» чем жить в неволе.:29 59 В стихах Янки Купалы «Люлі люлі мужычок!» (1907) «Забытая карчма» (1907) «Ваўкалак» (1911) и «Хохлік» (1911) образ волколака «подаётся как инфернальный несущий с собой смерть страх»:72:29 59 это человек который забыл свои корни. В рассказе «Ваўкалакі» Алеся Кожедуба образ волколака полон трагизма — заколдованный волколак лишний в мире людей.:29 59 77 В повести «Цкаванне вялікага звера» Алеся Наварыча мифологема волколака использована в психологическом ракурсе — «это человек с поведением зверя»: скрываясь от властей главный герой уходит в лес жить с волками и становится их вожаком.:77—78 Также волколаки встречаются в стихотворении «Ваўкалакі» Алеся Гаруна:55 рассказе «Ноч калі папараць цвіце» Якуба Коласа:55 рассказе «Апошні ваўкалак» Алеся Каско:163 рассказе «Нашчадкi неўраў» (2003) Алеся Бычковского произведениях Ольги Ипатовой Владимира Орлова:23 Александра Рязанова:23:29. Немало белорусских произведений затрагивающих тему волколачества посвящены полоцкому князю Всеславу например роман «След ваўкалака» (1988) Леонида Дайнеко:23:59. В украинской литературе также создано немало образов волколаков. В драме Леси Украинки «Лесная песня» (1911) Лесовик превращает парня в волколака в наказание за то что тот предаёт свою возлюбленную Мавку («Тепер він вовкулака дикий! Хай скавучить нехай голосить виє хай прагне крові людської — не вгасить своєї муки злої!») однако Мавка видя его страдания жертвуя собой возвращает ему человеческий вид.:295 В историческом романе «Гетьман Кирило Розумовський» (1961) Николая Лазорского в волка может превращаться доблестный казачий полковник Семён Неживой (1744—?). В романе «Сповідь» (1970) Валерия Шевчука зачарованный герой вынужден пройти тяжёлый путь борьбы со своей тёмной стороной искушением избавиться от волколачества передав его другому сохранить человеческое оказавшись в зверином теле прежде чем вновь обрести человеческий облик.:242—243 В романе «Одинокий волк» (1971) Владимира Дрозда:295 мотив превращения в волка используется чтобы показать дегуманизацию современного автору общества отчуждённость в нём людей для которых приоритетными стали мещанские ценности. В историческом романе «Орда» (1992) Романа Иванычука:295 в волков под воздействием проклятья превращаются предатели; образ волколака в романе символизирует зло которое разрастаясь в душе человека парализует его волю и толкает на позорные поступки. В повести «Заклятый клад» (2001) Владимира Аренева изображён волколак-двоедушник который после смерти человеческого тела оказывается под угрозой потерять и людскую душу полностью превратившись в волка но благодаря своей вере в Бога добрым поступкам и самопожертвованию он сохраняет её.:243—244 Также волколаки встречаются в произведениях Степана Александрова (рассказ в стихах «Вовкулака» 1842):266 Тараса Шевченка Николая Винграновского Василия Слапчука Тани Малярчук:295 Владислава Ивченко (рассказ «Фатальна красуня та найбільший вовк у світі» 2013) Вячеслава Васильченко (роман «Дворушники або Євангеліє від вовкулаки» 2012) Андрея Кокотюхи (роман «Повний місяць» 2014). В польской литературе волколаки упоминались в произведениях Берната из Люблина («Żywot Ezopa Fryga» 1522) Миколая Рея (фрашка «O wilkołku» из сборника «Фиглики» 1570):182 Януариуса Совизралиуса (1612) Бальтызера из Калишского повята (1615) Станислава Трембецкого (1774) Францишека Дионизы Князьнина (1787):184 Яна Непомука Каминского (1821):184 Игнатия Головинского («Pisma Żegoty Kostrowca» 1848):67-68 Каэтана Козьмяна (1858) Мацея Богуша Стенчинского (1860):185 и др. О волколаках писал Ян Барщевский в романе «Шляхтич Завальня» на основе белорусских народных поверий (1846):234:29 59:241: в повести «Корона змеи» герои не решаются стрелять в волков узнав в них заколдованных людей; в повести «Волколак» главный герой превращается в волка выпив зелье которое ему дал музыкант на свадьбе его любимой выданной за более богатого человека однако ему удаётся преодолеть в себе звериные инстинкты добрые намерения побеждают в нём и в конце концов он обратно становится человеком:241—242. В романе «Krzyżowcy» (1935) Зофьи Коссак-Щуцкой крестоносцы рассказывают друг другу страшные истории о встречах в пути с волколаками.:189-190 В романе «Jedwiżka i jej zalotnicy» (1962) Марека Садзевича ужасный волколак-людоед является во снах героям символизируя дикость и жестокость.:188—189 Среди современных польских произведений в которых присутствуют волки-оборотни например цикл о Ведьмаке (с 1980-х) и Сага о Рейневане (2002—2006) Анджея Сапковского рассказ «Wiedźma i wilk» (2003) Ярослава Гжендовича рассказ «Bestie» (2007) Магды Парус повесть «Bestia» (2007) Марека Шверчека рассказ «Krótka ballada o przemienieniu» (2009) Павла Палинского. Комментарии Примечания Литература Обзорная литература на русском языке Афанасьев А. Н. Ведуны ведьмы упыри и оборотни // Поэтические воззрения славян на природу: опыт сравнительного изучения славянских преданий и верований в связи с мифическими сказаниями других родственных народов. В 3 т.. — М.: Издание К. Солдатенкова 1868. — Т. 3. — С. 525—532 549—553. — VIII 840 [2] с. Афанасьев А. Н. Ведуны ведьмы упыри и оборотни // Славянские колдуны и их свита. — М.: РИПОЛ классик 2009. — С. 301. — 480 с. — (Сокровенные знания славян). — 5 000 экз. — ISBN 978-5-386-01590-9. Власова М. Н. Волкодлак // Энциклопедия русских суеверий Новая абевега русских суеверий Русские суеверия: Энциклопедический словарь. — СПб.: Азбука-классика 2008. — 622 с. — 15 000 экз. — ISBN 978-5-91181-705-3. Иванов П. В. Кое-что о вовкулаках и по поводу их // Киевская старина. — 1886. — № 6. — С. 356—364. Иванов П. В. Вовкулаки (материалы для характеристики мировоззрения крестьян-малорусов) // Юбилейный сборник в честь Всеволода Фёдоровича Миллера изданный его учениками и почитателями / Под ред. Н. А. Янчука. — М.: Типо-литография А. В. Васильева 1900. — С. 292—297. — XXII 369 [3] с. — (Известия общества любителей естествознания антропологии и этнографии Т. XCVII; Труды этнографического отдела Т. XIV). Криничная Н. А. Оборотни // Русская мифология: Мир образов фольклора. — М.: Академический проект; Гаудеамус 2004. — С. 640—704. — 1008 с. — (Summa). — ISBN 5-8291-0388-5 ISBN 5-98426-022-0. Левкиевская Е. Е. Волколак // Мифы русского народа. — М.: Астрель АСТ 2000. — С. 408—414 508—509. — 528 с. — (Мифы народов мира). — 10 000 экз. — ISBN 5-271-00676-X ISBN 5-17-002811-3. Максимов С. В. Оборотни // Нечистая неведомая и крестная сила. — СПб.: Товарищество Р. Голике и А. Вильворг 1903. — С. 105—108. Волкодлак волколак / Вяч. Вс. Иванов В. Н. Топоров // Мифы народов мира : Энцикл. в 2 т. / гл. ред. С. А. Токарев. — 2-е изд. — М. : Советская Энциклопедия 1987. — Т. 1 : А—К. — С. 242—243. Волколак / Е. Е. Левкиевская // Народная демонология Полесья: Публикации текстов в записях 80—90-х гг. XX века / Сост. Л. Н. Виноградова Е. Е. Левкиевская. — М.: Языки славянских культур 2010. — Т. I: Люди со сверхъестественными свойствами. — С. 478—558 622—624. — 648 с. — (Studia philologica). — ISBN 978-5-9551-0446-1. Новичкова Т. А. Волкодлак // Русский демонологический словарь. — СПб.: Петербургский писатель 1995. — С. 114—117. — 640 с. — 4100 экз. — ISBN 5-265-02803-X. Волколак / А. В. Гура Е. Е. Левкиевская // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1995. — Т. 1: А (Август) — Г (Гусь). — С. 418—420. — ISBN 5-7133-0704-2. Токарев С. А. Поверья о животных // Религиозные верования восточнославянских народов XIX — начала XX века / Отв. ред. С. И. Ковалев. — 2-е изд. — М.: Либроком 2012. — С. 43—47. — 168 с. — (Академия фундаментальных исследований: этнология). — ISBN 978-5-397-02283-5. Воўколаки // Материалы для изучения быта и языка русского населения Северо-Западного края: [в 3 т.] / Cобранные и приведенные в порядок П. В. Шейном. — СПб.: Типография Императорской академии наук 1902. — Т. III: Описание жилища одежды пищи занятий; препровождение времени игры верования обычное право; чародейство колдовство знахарство лечение болезней средства от напастей поверья суеверья приметы и т. д.. — С. 253—257 485 488. — IV 535 с. — (Сборник Отделения русского языка и словесности Императорской академии наук. Том LXXII № 4). Волкулак // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1892. — Т. VII. — С. 42—43.(Обыкновенный) шакал или азиатский шакал или чекалка (лат. Canis aureus дословно — «Золотистый волк») — млекопитающее из семейства псовых. Успешному распространению шакала способствует высокая миграционная активность зверя а также способность использовать антропогенные ландшафты. К началу ХХI века ареал шакалов в Европе продвинулся далеко на север достигнув Чехии Словакии Румынии Одесской области Украины охватил Ростовскую и Астраханскую области РФ. Внешний вид Шакал — небольшое животное размером меньше средней дворняги. По общему облику он очень похож на сильно уменьшенного волка. Длина тела обыкновенного шакала без хвоста достигает 80 см а высота в плечах не превышает 50 см чаще 42—45. Весит он 7—10 кг редко больше. Шакал стройнее и легче волка ноги его относительно выше а морда острее хотя более тупая чем у лисицы. Хвост мохнатый и кажется очень толстым; он всегда опущен вниз как у волка. Шерсть на теле не длинная жёсткая и густая. На передних лапах по 5 пальцев на задних — по 4 когти тупые. Зубов 42 как у всех представителей рода Canis. Общая окраска шакала в целом серая с оттенком жёлтого рыжего палевого. На спине и на боках окрас переходит в чёрный а на брюхе и горле в светло-жёлтый. Конец хвоста чёрный. Окрас шакала впрочем довольно сильно изменчив в зависимости от региона обитания. Летний мех в общем короче и несколько грубее зимнего и имеет более рыжую окраску с меньшей примесью чёрного цвета. Распространение и места обитания Шакал — обычный зверь в Южной Азии. Он распространён по всей Индии и регионах к западу от неё — на Ближнем и Среднем Востоке в Средней и Малой Азии. В Европе середины ХХ века он встречался в лишь на Балканах — в Греции Албании Болгарии и Югославии. Зверь был настолько редким что в Албании и Сербии а с 1962 г. и в Болгарии охота на этот вид была полностью запрещена. В СССР и СНГ В СССР шакал традиционно встречался в Туркменистане Закавказье и на юге Дагестана. В 1950-е годы заход балканского шакала был зарегистрирован у г. Сороки в МССР. В 1982 году шакал проник в Венгрию с 1987 г. достиг Италии и Австрии с 1989 г. освоил Македонию Румынию Словакию и Чехию а в 1997 г. проник и на Украину став новым для неё видом. Расширение ареала в РСФСР На территории современной России шакалы издавна населяли субтропические лесах Черноморского и Каспийского побережий Кавказа. Летом и осенью шакалы совершали регулярные миграции вверх по южным и юго-восточным сконам Главного Кавказского хребта но не выше 700—800 метров над уровнем моря. Северная граница их древнего ареала до 1950—х годов не поднималась выше г. Новороссийска. Поэтому шакал считался довольно редким и периферийным для России видом охота на который была в диковинку. Лишь изредка отмечались задокументированные случаи забега животных в пределы Ставропольского края вероятно из Дагестана. Например в 1931 году 1 шакал был добыт у недалеко от Ставрополя. Двигаясь по берегу моря шакалы сначала достигли Анапы а затем обогнув Кавказский хребет с северо-запада заселили всё Предкавказье. В 1967 году шакалы появились лесах Урупа (Пензиков 1983). В январе 1968 года здесь был убит первый экземпляр. В 1969 году в Урупском районе было добыто 5 зверей в 1970 — 6 а в 1971 году уже 9. Появление шакалов привело к сокращению поголовья зайцев а интродуцирoванныx енотов в Урупском районе почти не осталось. В ХХI веке сильно увеличилась численность шакала в Краснодарском крае: даже в безлесом Красноармейском районе шакалы успешно размножаются в узких камышовых полосах между рисовыми чеками. Сюда они начали проникать из Дагестана в 1960-х годах. К 1980-х освоили дельту Кубани а также были впервые замечены в Ростовской области. В холодные зимы по льду Керческого пролива были зафиксированы заходы шакалов и в Крым куда с начала 2000-х годов начали попадать также и через Крымский перешеек. В 2002 году достигли Ростова а уже в 2003 были впервые добыты в Донецкой области. К 2015 году численность шакалов в Ростовской области достигла критических отметок. Излюбленными местами обитания зверя стали дельта Дона а также густые заросли камыша по течению р. Западный Маныч. В 2014 году Правительство Ростовской области вынуждено было назначить премии за отстрел шакалов. Северные шакалы более тяжеловесны мохнаты и темны чем южные популяции. Заселение Молдовы Украины ПМР В конце XX в. — в начале XXI в. шакал проник на Украину через территорию Гагаузии. Впервые труп шакала погибшего от столкновения с автомобилем шакала 13 марта 1998 г. на трассе Одесса—Рени между с. Маяки Беляевского района и с. Паланка (Молдова) обнаружил и идентифицировал сотрудник кафедры зоологии Одесского национального университета Николай Роженко. При этом целый ряд последующих находок подтолкнул учёных к мысли о том что шакалы освоили Буджак уже давно. Так в 1998 г. той же Одесской области были убита беременная самка с 6-ю эмбрионами а также найден выводок из 4-х щенков. 28 февраля 1999 г. в дельте р. Днестр местным охотникам удалось добыть старую самку возрастом не менее 10 лет. Из-за попадания в капкан на правой передней конечности у неё был лишь один палец что однако не сказалось на её способности найти пропитание. Заходил шакал и в Крым по льду через косу Тузла с Кубани. Ныне шакал появился в Донецкой Одесской Николаевской и Херсонской областях Украины. Xотя в этом регионе его ареал пока очаговый и сильно разорван к середине ХХI века шакал вероятно освоит всё Северное причерноморье Приазовье и Предкавказье. Шакал теплолюбив поэтому его расселение в данном нетрадиционном для него регионе может служить подтверждением изменения климата. Кроме этого стимулом к расселению вида в Причерноморье служит и то что за сто лет до появления здесь шакала устойчивые очаговые популяции сформировал интродуцированный здесь дикий кролик енот-полоскун a затем и нутрия которая в начале ХХI века заселяет Присивашье. Миграции шакалов по-видимому также способствует резкое сокращение числа и людности населённых пунктов во всех транзитных странах с начала 1990-х годов. Так или иначе к 2003 году в Беляевском Килийском Ренийском и Саратском районах проживало по оценкам не менее 70 шакалов. Министрество природных ресурсов ПМР официально зарегистрирорвало появление первых 2-х шакалов на своей территории в 2014-м году где шакал рассматривается как инвазивный вид. В Румынии начала ХХI века шакал активно поднимается вверх по течениям рек Сирет и Прут поэтому скорее всего он скоро появится и в украинской Буковине. Адаптация к антропогенным ландшафтам На всей протяжённости ареала шакал предпочитает сильно заросшие кустарником места тростниковые заросли у водоёмов. В горы поднимается на высоту до 2500 м но в целом в предгорьях встречается реже. Наличие водоёмов для шакала скорее желательно. В Узбекистане например он селится почти исключительно в поймах больших рек густых тугаях и камышах. В качестве убежищ обычно использует различные естественные ниши и углубления расщелины среди камней иногда норы барсуков дикобразов лисиц изредка роет их самостоятельно (это особенно относится к щенным самкам). К логовищам его обычно ведут хорошо заметные тропы. Шакал не только не избегает близости человека но часто напротив селится вблизи жилья и тогда промышляет отбросами ворует при случае домашнюю птицу выходит на поля. В Индии и Пакистане по ночам его нередко можно увидеть бродящим по улицам деревень и даже городов. Если в крупных городах Южной Азии есть большие зелёные массивы то там почти обязательно живут шакалы. Шакалы населяют пригороды Сочи в голодные годы появляются и в самом городе. Популяция шакалов на территории Кавказского заповедника оценивается в пределах от 1 000 до к 3 200 особей. Шакалы в город приходят из леса рядом с Дендрарием в мкр-не Фабрициуса на участке от гостиницы «Старт» до самого Дерева Дружбы по пути прыгая в мусорные баки. Даже в громадном 10-миллионном Дели шакалы — частые обитатели заросших пустошей кладбищ захламлённых городских лесопарков полос отчуждения у железных дорог. При такой гибкости и высокой приспособленности к разным условиям обыкновенный шакал как вид разумеется находится вне всякой опасности. Подвиды Выделяется два основных подвида. Шакалы живущие в Средиземноморье и Южной Европе включая Кавказ и Дагестан относятся к сравнительно тёмно окрашенному подвиду Canis aureus maeoticus. Шакалы восточной части ареала (Индия Средняя Азия Иран) принадлежат к типовому подвиду Canis aureus aureus более бледной окраски. Долгое время считавшийся подвидом европейского шакала африканский волк по результатам проведённого в 2015 году исследования генома был выделен как отдельный вид. Гибриды У шакала 78 (2n) хромосом. Из представителей семейства псовых наиболее близки к шакалу домашняя собака и койот у которых аналогичное число хромосом. В связи с этим актуальна проблема скрещивания между шакалами и собаками (один из гибридов — собака Сулимова) и волками которая угрожает чистоте вида. Эволюция Образ жизни и поведение Обыкновенный шакал — зверь почти всеядный. Кормится преимущественно в тёмное время суток. Большое значение в питании имеет падаль но не преобладающее как у гиен. Ловит самых разнообразных мелких зверьков и птиц а также ящериц змей лягушек улиток; поедает много насекомых — жуков кузнечиков разных личинок. Шакалы любят бродить у водоёмов где находят снулую рыбу. В суровые зимы когда вода в водоёмах замерзает шакал охотится преимущественно на зимующих водоплавающих птиц. Найдя тушу павшего крупного животного шакалы часто собираются группами и поедают падаль в компании со слетающимися грифами. Охотятся шакалы чаще в одиночку или парами изредка небольшими группами. Они ловко подкрадываются к жертве и моментально схватывают её. Промышляя вдвоём гонят добычу один на другого. Шакал — высокоразвитое животное он не только умён и хитёр но и весьма ловок и проворен. В высоком прыжке он может схватить птицу уже поднявшуюся в воздух. От шакалов сильно страдают птицы гнездящиеся на земле — фазаны турачи. Охотничий поиск шакал ведёт труся мелкой рысцой часто останавливаясь чтобы принюхаться и прислушаться. Там где имеются крупные хищники шакалы следуют за ними чтобы воспользоваться остатками их добычи выхватывая объедки прямо из-под носа. Шакалы — оседлые звери и не совершают сезонных миграций но иногда уходят далеко от постоянного места пребывания в поисках поживы и появляются в районах где был массовый падёж скота или диких копытных чтобы покормиться падалью. Шакал ест много плодов и ягод в том числе виноград арбузы дыни луковицы растений корни дикого сахарного тростника ягоды лоха узколистного (джиды). В Таджикистане осенью и зимой он питается преимущественно плодами лоха. Шакалы живущие близ человека питаются в значительной степени отбросами. В деревнях и городах Южной Азии они роются на помойках и мусорных кучах шныряют в поисках съедобных кусочков среди хижин бедных районов. Шакал — хитрый и нахальный зверь. По степени дерзости нападений на птичники и крестьянские амбары он пожалуй превосходит даже лисиц. Однако шакал слишком труслив чтобы первым нападать на человека в связи с чем страдания которые люди получают от этих животных слишком малы. Пары у шакалов образуются на всю жизнь и самец принимает деятельное участие в устройстве норы и воспитании выводка. Течка у шакалов наблюдается с конца января до февраля иногда до марта. Гон похож на описанный для волка — шакалы громко воют. Беременность длится 60—63 дня. Щенки рождаются с конца марта до конца мая. Их обычно бывает 4—6 изредка до 8. Самка щенится обычно в норе представляющей собой простой ход длиной до двух а глубиной до одного метра. Норы шакалов устроены таким образом много проще чем лисьи. Перед входным отверстием обычно бывает насыпана большая куча земли. В этих норах шакал прячется днём а в момент опасности — и в другое время. Изредка в непосредственной близости бывает расположено несколько нор принадлежащих разным особям. Норы устраиваются в самых непролазных местах. Самка кормит детёнышей молоком 2—3 месяца но уже в 2—3-недельном возрасте начинает подкармливать отрыгивая проглоченную добычу. Осенью молодые становятся самостоятельными и охотятся поодиночке или группами состоящими из 2—4 животных. Половой зрелости самки достигают примерно через год а самцы — через два. Продолжительность жизни — до 12—14 лет. Шакал очень криклив и голосист. Перед выходом на охоту зверь издаёт громкий вой похожий на высокий скулящий вопль который тотчас же подхватывают все остальные особи находящиеся поблизости. Они начинают завывать и по другим поводам например при звоне колоколов звуке сирены и т. д. Кроме того шакалы всё время кричат на бегу. В пасмурную и предгрозовую погоду больше молчат но много воют в ясные ночи. В настоящее время специальные компьютерные программы позволяют подсчитать количество зверей в воющей стае. Что касается естественных врагов шакала то для этого небольшого и слабого зверя опасность могут представлять любые средние и крупные хищники. Встреча с волком где его ареал пересекается с шакальим не сулит шакалу ничего хорошего — он нередко попадает волку на обед. У деревень шакалов случается давят собаки. Как и койоты в целях исследования новых кормовых угодий шакалы могут регулярно совершать сезонные миграции на расстояние 50—100 км от мест своего постоянного жительства. Отдельные самцы способны уйти на 1250 км от мест своего постоянного обитания. Обнаружение самки как правило означает что в данной местности есть и самцы. Обыкновенный шакал и человек Местами шакал совершенно не боится человека и может стоять у дороги буквально в паре десятков шагов от крестьян. Там где шакалов много крестьянские хозяйства сильно страдают от них. Шакалы наносят большой ущерб садам бахчам и плантациям поедая сахарный тростник дыни арбузы виноград. Они любят сладкое и обычно выбирают среди плодов самые спелые портя при этом много недозревших которые пробуя на вкус бросают. Кроме того шакал наносит огромный урон поголовью ценных охотничьих тугайных птиц таких как фазаны. Из-за этого местное население часто преследует шакалов отлавливая их с помощью самоловов или при случае стреляя. Но охота на шакала редко бывает очень удачной — шакал слишком хитёр чтобы попасться на глаза охотнику-дилетанту или угодить в кустарный капкан. Шакалы могут быть нетерпимы в интенсивных охотничьих хозяйствах в частности в нутриевых и ондатровых а также на зимовках пернатой дичи. Приходится учитывать и то что шакалы иногда являются источниками опасных заболеваний — бешенства и чумки. В населённых пунктах шакал — типичный «помоечный» зверь разносчик заразы и паразитов. Если рассматривать шакала с чисто утилитарной точки зрения то пользы от него немного — шкура его почти не годится для поделок. В 40—50-е годы в СССР шакалий мех однако заготовлялся хотя и в очень малом количестве. Он впрочем подходит для оторочки мужской зимней одежды. Но почуяв опасность шакал становится крайне осторожным и добыть его часто труднее чем волка или лисицу. Тем не менее на манок (крик раненого зайца) шакал идет охотнее других собачьих. Шакал предпочитает регионы где зимой нет снега а потому заметить этого камуфлированного зверя крайне сложно. Шакал отлично приручается. Недаром в далёком прошлом он по-видимому дал начало некоторым породам домашних собак. Шакал в культуре Шакалу отведено важное место в фольклоре народов Азии и Африки. Он — популярный персонаж индийских сказок в которых выступает обычно как трусоватый но ловкий пройдоха обжуливающий всех встречных. Во многих местах Северной и Западной Африки шакала также уважают за хитрость и сообразительность. В Древнем Египте шакал был одним из особо почитаемых животных; бог Анубис изображался с головой шакала. У многих народов образ шакала скорее негативный хотя и не столь омерзительный как образ гиены. Так на мусульманском Востоке шакал ассоциируется с мелочным заискиванием лизоблюдством подхалимством (причиной этому очевидно привычка шакала подбирать остатки трапезы крупных хищников следуя за ними буквально по пятам). Он олицетворяет также трусость и подлость. Поэтому в этих странах слова «шакал» «сын шакала» «дочь шакала» — грубые ругательства. Подобный образ шакала выведен Р. Киплингом в его «Книгах джунглей» — см. Табаки. Даже в русском языке для шакала нашлось место. Общеизвестно слово «шакалить» в значении — высматривать вынюхивать выслеживать добывать какую-либо информацию. Интересные факты Римляне называли шакала золотым волком. Отсюда его латинское видовое название aureus то есть золотой. Костяные наросты встречаемые иногда на черепе обыкновенного шакала и несущие пучок длинных волос считаются во многих районах Индии лучшим талисманом и носят название шакаловых рогов. Улица Chandragupta Marg в Дели на которую выходит посольство России в Индии среди сотрудников посольства известна под шуточным названием «Шакал-стрит». Дело в том что ещё лет 10—15 назад на ней можно было часто встретить шакалов которые громко голосили по ночам. Компания «Аэрофлот» для досмотра багажа на предмет возможного обнаружения взрывчатых веществ использует не собак а их помесь с шакалом собак Сулимова. В шутку эта «порода» называется «шабака». Утверждается что у «шабаки» обоняние лучше чем у средней собаки. Прозвище «Шакал» носил известный международный террорист Ильич Рамирес Санчес. Примечания Литература Шакал // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Жизнь Животных в 6 т.т. М. 1971. Т.6 с.308-309 Атлас охотничьих и промысловых птиц и зверей СССР. М. изд-во АН СССР 1953. Т.2 с.122-123. Акимушкин И. И. Мир животных. М. «Молодая гвардия» 1971. Т.1 с.116 Ссылки Позвоночные животные России: Шакал Обыкновенный шакал в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013. Шакал на УкраинеГовард Лайман (англ. Howard F. Lyman род. 17 сентября 1938 Грейт Фоллз штат Монтана США) — американский фермер посвятивший свою жизнь борьбе за гуманное этическое обращение с животными пропаганде вегетарианского питания и органического сельского хозяйства. Говард Лайман — фермер в четвёртом поколении; он вырос на ферме специализировавшейся на производстве молока и мяса. В 1961 году он окончил университет штата Монтана со степенью бакалавра (BS) в области общего земледелия. После двух лет военной службы в армии США он возвращается на ферму и активно занимается земледелием скотоводством и птицеводством. В 1979 году у Лаймана диагностируют опухоль спинного мозга приведшую к неврологическим нарушениям. Перед операцией нейрохирурги предупреждают его о возможности неблагоприятного исхода и перспективе провести остаток жизни парализованным в инвалидном кресле. Это заставляет Лаймана задуматься о том чему стоит посвятить столь драгоценные моменты жизни. Он даёт обет что в случае благоприятного исхода операции он вернётся к традиционным методам ведения хозяйства без химикатов. Операция проходит успешно и сразу после выздоровления Лайман начинает превращать свой участок земли в экологическую ферму. Эта попытка идти наперекор сельскохозяйственному истэблишменту США опирающемуся на широкое использование химикатов приводит его к решению попытать силы в политике а затем в ряды лоббистов от фермерских объединений. Он продаёт большую часть своей фермы и в 1986 году переезжает в Вашингтон. Примерно в 1988 году опять по причинам медицинского характера Говард Лайман становится вегетарианцем и к своему удивлению обнаруживает улучшение состояния своего здоровья. За год до этого он начинает заниматься проблемой «коровьего бешенства» ставшей в то время актуальной в Великобритании и европейских странах. В 1991 году Лайман становится веганом. Однако Лаймэн оставался почти неизвестным широкой публике вплоть до апреля 1996 года когда присутствуя на очень популярном в Америке телевизионном ток-шоу Опры Уинфри он высказал несколько соображений приведших Опру к отказу от гамбургеров. Ниже приводятся некоторые цитаты из этой телепередачи: Лаймэн: — Сто тысяч коров ежегодно в Соединенных Штатах ещё вечером чувствуют себя распрекрасно а к утру — мертвы. Большая часть этих коров идет в переработку измельчается превращается в корм опять скармливается коровам. Если хотя бы одна из них больна «коровьим бешенством» то это — потенциальная угроза заражения тысяч [животных]. Запомните: сегодня в Соединенных Штатах 14 процентов от объёма всех коров измельчается превращается в корм и опять скармливается животным. Уинфри: — Но коровы же травоядны нельзя скармливать им других коров. Лаймэн: — Вот именно. И мы должны поступать точно так как учит природа то есть мы должны кормить их травой а не другими коровами. Мы не только превратили их в плотоядных (животных) мы превратили их в каннибалов. После того как передача прошла в эфире цены на говядину упали до рекордно низкого уровня фермеры и предприниматели понесли огромные убытки. Национальная Ассоциация скотоводов-производителей говядины (The National Cattleman’s Beef Association) подала в суд иск на Уинфри и Лаймэна опираясь на законодательство запрещающее критиковать продукты питания без научного подтверждения. Но суд их оправдал указав что «доводы Лаймэна хотя и выраженные в резкой форме основаны на достоверных признанных фактах и согласно Первой поправке (к Конституции США) неподсудны». Впоследствии Лаймэн участвовал в написании книги «Безумный ковбой» и некоторое время был президентом организации «EarthSave». Ныне он является президентом организации «Голос в пользу жизнеспособного будущего» (Voice for a Viable Future) Примечания Ссылки Сайт Говарда Лаймэна Voice for a Viable FutureДиметилфталат (репудин) — диметиловый эфир о-фталевой кислоты С6Н4(СООСН3)2 Физические свойства Бесцветная жидкость со слабым запахом. Тпл.=0—2 °C Ткип.=2820 °C Растворим в этаноле бензоле диэтиловом эфире ацетоне хлороформе; растворимость в воде 05 % (25 °C). Токсичен; ПДК в воздухе рабочей зоны 03 мг/м³; имеет нейротоксическое и нефротоксическое действие; быстрый метаболизм с образованием метилового спирта. Получение Получают этерификацией фталевого ангидрида метанолом в присутствии кислого катализатора напр. H2SO4 при 100—120 °C. Реакционную смесь нейтрализуют водными растворами гидроксидов или карбонатов щелочных металлов отмывают водой и перегоняют в вакууме. Применение Применяют в качестве пластификатора эфиров целлюлозы виниловых полимеров каучуков; компонента репеллентов для отпугивания кровососущих членистоногих (комаров клещей). Литература Барштейн Р. С. Кирялович В. И. Носовский Ю. Е. «Пластификаторы для полимеров» М. 1982 Ссылки Диметилфталат — статья из «Химической энциклопедии»Слонопота́м (англ. Heffalump другие русские переводы — Хоботун Слонотоп) — вымышленное животное упоминающееся в сборниках рассказов А. Милна о приключениях плюшевого медвежонка Винни-Пуха и его друзей. История В пятой главе книги «Винни-Пух и все-все-все» Кристофер Робин во время еды рассказывает с набитым ртом Винни-Пуху и Пятачку что он видел слона однако вместо слова «слон» он произносит слово «слонопотам». Пятачок с Винни-Пухом делают вид что они знают кто такие слонопотамы и чтобы не показать свою неосведомлённость говорят даже что каждый из них тоже видел это животное. В итоге Пятачок с Винни-Пухом сами начинают верить в существование слонопотамов и даже решают поймать одного из них. Они устраивают ловушку в виде глубокой ямы с приманкой из горшочка с остатками мёда куда вместо слонопотама попадается сам Винни-Пух. Слонопотам в книге В книге Милна слонопотам — вымышленный персонаж отсутствующий в мире сказки и существующий только в воображении и снах её героев: Винни-Пуха и Пятачка. В романе Милна встречаются и другие «фантомные» персонажи вырастающие из неправильно понятых или не вовремя сказанных слов: Посторонним В. (Частная С.) Щасвирнус (Яскорра) Бука и Бяка. Пятачок представляет себе слонопотама как большое и страшное существо; он надеется что его воображаемый дедушка Посторонним В. может послужить некоторой защитой при встрече с этим таинственным зверем. Борис Заходер удачно передаёт нарастающее беспокойство Пятачка фразой «Любит ли он поросят или нет? И как он их любит?». Когда Пятачок видит Винни-Пуха застрявшего головой в горшке с мёдом который должен был послужить приманкой для слонопотама он принимает медвежонка за это воображаемое чудовище. В оригинале его крик звучит как: «Help help!» … «a Heffalump a Horrible Heffalump!» … «Help help a Herrible Hoffalump! Hoff Hoff a Hellible Horralump! Holl Holl a Hoffable Hellerump!» … «a Heff – a Heff-a Heffalump» испуг Пятачка передаётся фонетическими вариациями на тему слов help (с англ. — «помогите») hell (с англ. — «ад») horror (с англ. — «ужас») и off (с англ. — «вон! прочь!») в его речи. Этимология и другие названия В оригинале на английском языке слонопотам называется heffalump. Это слово вероятно представляет собой детское слово-перевёртыш искажённое англ. elephant — слон Именно как слон выглядит слонопотам на иллюстрациях Эрнеста Шепарда. Благодаря Милну heffalump вошёл в Оксфордский словарь английского языка как «детское слово обозначающее слона». Вместе с тем его первая часть напоминает прилагательное англ. hefty — «большой сильный» а вторая — англ. lump — это глыба ком чурбан. В экспериментальном переводе Вадима Руднева слово heffalump подобно многим именам и названиям оставлено без перевода. Автор мотивирует это сохранением оригинальных аллюзий. В другом переводе на русский язык рассказов о Винни-Пухе выполненном Виктором Вебером (2001) heffalump был переведён как Хоботун однако при переводе связанных с этим персонажем сцен Вебер потерял бо́льшую часть языковой игры. На русский слово heffalump как «слонопотам» было переведено Борисом Заходером. Это название образовано путём соединения контаминации слов: «слон» и «гиппопотам» и как и исходное английское название ассоциируется с большим неуклюжим животным. В 2005 году вышел полнометражный американский мультипликационный фильм по произведениям А. Милна Pooh’s Heffalump Movie который в российском прокате шёл под названием «Винни и Слонотоп». Пропущенная глава про Слонопотама В известном переводе Бориса Заходера рассказов о Винни-Пухе была по неизвестной причине пропущена глава « …in which a search is organdized and Piglet meets the Heffalump again» («глава в которой организуются поиски и Пятачок снова встречает Слонопотама»). Любопытно что в оригинале слово «organized» в названии главы написано с ошибкой как «organdized». В 1990 году к 30-летию русского Винни-Пуха Заходер перевёл эту главу (под названием «…в которой Арганезуется Поиск и Пятачок едва вновь не встречается со Слонопотамом») и ещё одну пропущенную главу и выпустил полное издание однако этот текст оказался сравнительно малоизвестным; по-прежнему переиздаётся и сокращённая версия. В этой главе рассказывается о том как Пятачок и Винни-Пух попадают в яму и решают что они попали в ловушку для слонопотамов. Они думают что делать и решают что если придёт слонопотам и скажет «Хо-хо» то надо бубнить ему в ответ что собьёт его с толку. Вместо слонопотама к яме подходит Кристофер Робин который вытаскивает из неё Винни-Пуха и Пятачка. В переводе Виктора Вебера эта глава не пропущена и называется главой «в которой организуются поиски а Хрюка вновь едва не сталкивается с Хоботуном». В переводе Т. А. Михайловой и В. П. Руднева — «Снова Heffalump». Переносные значения Слово «слонопотам» проникло в массовую культуру и используется в переносном смысле. Выражение «ловушка для слонопотамов» вошло в английский язык со значением «неприятность произошедшая по собственной глупости пострадавшего». В. Руднев обращает внимание на то что ловля слонопотама хорошо описывается русской поговоркой «не рой другому яму сам в неё попадёшь». А в 1971 году профессор экономики Питер Килби (англ. Peter Kilby) опубликовал в сборнике статей «Предпринимательство и развитие экономики» работу «Охота на Слонопотама» в которой сравнил поиски теории о причинах по которым одни предприниматели становятся успешными а другие — нет с такой охотой на вымышленного зверя. «Слонопотамы — редкие большие и очень важные животные. Многие охотятся на них используя разные хитроумные ловушки — но никто ещё не поймал» — писал он в первых предложениях статьи. Эта работа стала классикой теории предпринимательства тема охоты на слонопотама превратилась в предмет обсуждения других экономистов а спустя более чем тридцать лет сам Килби написал статью «Heffalump Revisited» в которой подтвердил свои первоначальные выводы. Аллегория Килби стала использоваться и в других областях не связанных с экономикой. Интерпретации В книге российского философа доктора филологических наук В. П. Руднева «Винни-Пух и философия обыденного языка» (2000) получившей неоднозначные оценки от российского академического сообщества автор предположил наличие в названии heffalump и в реакциях героев повествования на этого воображаемого персонажа (в том числе в их сновидениях) аллюзии на работу Зигмунда Фрейда «Анализ фобии пятилетнего мальчика» и фаллистических ассоциаций связанных с этим словом — впрочем в такой интерпретации он явно ушёл далеко от Милновского оригинала. Эллиот Гозе (англ. Elliott Gose) из Университета Торонто в книге «Простые существа: исследование современных детских литературных сказок» рассматривая книгу о Винни-Пухе под углом психоанализа видит в истории с попыткой поймать Слонопотама мифологический спуск в тёмное место один из этапов инициации (отмечая при этом что Милн описывает данное событие в комическом ироническом ключе). См. также Бармаглот Новые приключения Винни-Пуха Примечания Источники Ссылки Официальный сайт Винни Пуха Б. Заходер. Приключения Винни-Пуха. Из истории моих публикацийБасиле́вс (др.-греч. βᾰσῐλεύς βᾰσῐλέως; также басиле́й базиле́вс василе́вс) — монарх с наследственной властью в Древней Греции а также титул византийских императоров (произносился уже с начальным «в» василевс). Басилевсами именовались также цари Скифии и Боспорского царства ряда соседних государств. Эволюция термина В Микенскую эпоху (XV-XI вв. до н. э.) слово «басилевс» (микенск. qa-si-re-u) судя по найденным глиняным табличкам относилось к вождю главе сообщества человеку имеющему власть ниже царской. Позже во времена Гомера (до VII века до н. э.) оно стало означать просто «царь» употребляясь наравне с более редким термином ванакс (ϝάναξ затем ἄναξ). Басилевсом также назывался военный глава союза племён. Гомер в Илиаде пишет (II: 204): Царь-басилевс отличается от койраноса (κοίρᾰνος) как правитель который получил власть по наследству (Ptolemaeus On the Difference of Words 51.2). Хотя древнегреческий басилевс не всегда был полновластным правителем ключевое значение для употребления титула имеет наследование власти. В античности термин басилевс стал означать «правитель». В Афинах V века существовала выборная должность «басилевса» одного из 10 архонтов ответственного в основном за жреческие и судебные функции. Аристотель в «Афинской политии» пишет что должность басилевса была унаследована афинянами в мифологические времена во времена первых легендарных царей то есть термин имеет очень древнее происхождение. Главы фил в Афинах назывались филобасилевсами. Аристотель дал определение басилевсу как правителю избранному народом или принятым народом добровольно в отличие от правителя-тирана (τύραννος) силой захватившего власть (Арис. «Политика» кн.3). Так например спартанских царей Аристотель отнёс к басилевсам потому что те имеют власть ограниченную институтом эфоров и добровольно признаны народом. Во всех известных повествовательных источниках спартанских царей называют басилевсами хотя официально они именовалсь архагеты (ἀρχαγέται «предводители»). В Фессалии басилевсом иногда называли тагоса (τᾱγός τάγης) пожизненно выбираемого верховного военного вождя Фессалийского союза. Персидского шаханшаха греки называли «великим басилевсом» (Βασιλεὺς μέγας) или «басилевсом басилевсов» (калька с персидского шаханшах — «царь царей»). Александр Македонский и его диадохи в Египте Азии и Македонии именовались басилевсами унаследовав этот титул от персидских царей. Византийская Суда (X век) даёт такое определение басилевса (Суда; beta144): Басилевс - тот кто получил власть в наследовании от предков с определёнными ограничениями а тиран - тот кто узурпировал власть силой. Но они [античные греки] используют оба термина без разбора. Римские императоры также именовались басилевсами но не официально. С принятием христианства употребление титула распространилось в основном в восточной части Римской империи где ощущалось сильное влияние греческой культуры. При византийском императоре Ираклии (610—641 гг.) с разгромом Сасанидской империи титул василевс (точнее василевс василеон — «царь царей») стал официальным титулом правителя Византийской империи поскольку раньше принадлежал сасанидам. В Византии василевсами назывались только византийские императоры — для западно-европейских королей использовалось слово «ре́гас» («ри́гас» греческий вариант лат. rex «король» Ῥήγας). Василевсами именовались и короли Греции (1832—1967 гг. греч. βασιλιάς в официальной титулатуре Βασιλεύς). Мифическое существо В микенскую эпоху слово «басилевс» также по некоторым сведениям относилось к некому мифическому грифоноподобному существу очень мудрому и приносившему удачу. На среднем востоке в этот период словом «базилевс» называют существо символизирующее мудрость и просвещение. Считалось что это существо с львиным туловищем и головой орла страж золота. (По одной из версий — страж сокровища в виде мудрости ведь она была самым дорогим и в те времена. Впоследствии неверно истолковали и получилось просто золото.) Возможно это был перенос понятия «царь» на один из символов власти — геральдическое животное на гербе. По этому же признаку и созвучию возможна связь с василиском. Литература БСЭ Басилей Василевс // Православная энциклопедия. Том VII. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия» 2004. — С. 16. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-010-2 БРЭ Басилей Зайков А. В. Юрисдикция спартанских царей // Античная древность и средние века. Екатеринбург: Уральский университет 2000. Вып. 31. С. 5-30. Зайков А. В. К проблеме дорожной юрисдикции спартанских царей // Античная древность и средние века. Екатеринбург: Уральский университет 2006. Вып. 37. С. 5-21. Drews R. Basileus. The evidence for kingship in geometric Greece. New Haven 1983. Valerian von Schoeffer: Basileus 1). In: Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft (RE). Band III1 Stuttgart 1897 Sp. 55-82. Основная отличительная черта басилеев конца Гомеровского периода эллинской истории в сознании их современниковОрло́вский бе́лый или орло́вский бе́лый турма́н — порода голубей. Белоснежный цвет оперения и миниатюрность телосложения придают очаровательный вид этим голубям у которых находится много поклонников. История Одна из самых ранних пород русских турманов которая была использована для выведения других отечественных пород короткоклювых турманов. Создание породы связано с именем графа Алексея Орлова-Чесменского (1737—1808) занимавшегося также племенной работой среди лошадей и кур. Полет Орловские белые обладают хорошими летными способностями и при постоянной тренировке прекрасно выполняют все элементы полета турманов. Содержание Орловские белые как и все короткоклювые турманы сложны в разведении так как довольно требовательны к составу кормов и условиям содержания а также потому что в большинстве случаев не могут сами выкармливать своих птенцов. Литература Романов В. А. Разбесов О. К. Короткоклювые турманы // Голубеводство / В. А. Романов О. К. Разбесов. — М.: Агропромиздат 1987. — 208 с. (Краткое описание орловских белых.) Шмелёв Ю. П. Орловские белые // Турманы которых я люблю / Ю. П. Шмелёв. — М.: Юрша 1995. Ссылки Орловский белый (белый турман) на сайте «Голуби России» Орловский белый турман из группы турманов в классификации пород голубей (Архив федерации голубеводов России) Орловский белый и другие короткоклювые турманы на сайте «ZOOHALL» (Украина)Люди за этичное обращение с животными PETA (англ. People for the Ethical Treatment of Animals) — организация ведущая борьбу за права животных. В основе зоозащитных принципов организации лежит убеждение о том что животные имеют права и заслуживают того чтобы их основные интересы были учтены независимо от того приносят ли они пользу людям. По убеждению сторонников организации животные способны страдать. Следовательно считают эти организации люди не имеют права использовать животных для еды одежды развлечений опытов и любых других целей. PETA основана Алекс Пачеко и Ингрид Ньюкирк в 1980 году как организация некоммерческого характера. Главный офис организации находится в Норфолке штат Виргиния (США) другие представительства — в Великобритании Индии Германии Азии и Нидерландах. По данным газеты Washington Post число сторонников организации — 800 000. PETA насчитывает 187 сотрудников по всему миру. Направления работы Особое внимание PETA уделяет четырём основным областям обращения людей с животными: промышленное сельское хозяйство тестирование и опыты на животных рынок одежды (использование меха кожи шерсти пуха) животные в индустрии развлечений. Также уделяется внимание широкому спектру возможных нарушений прав животных в том числе рыболовству боям быков и петушиным боям. PETA осуществляет свою работу путём распространения информации расследования случаев жестокого обращения с животными научных исследований спасения животных поддержки законодательных мер задействования знаменитостей и проведения специальных мероприятий и акций протеста. Представители PETA считают что усыпить бездомное животное более гуманно чем бросить его на произвол судьбы на улице и обречь на раннюю и жестокую смерть[неавторитетный источник?]. По документам опубликованным Center for Consumer Freedom в 2012 году с 1998 года PETA убила (усыпила) около 27 тысяч животных около 95 % от всех животных поступивших в её распоряжение. 84 % животных усыплялись в течение суток после получения. Организация подвергалась критике[уточнить] за жестокую пародию на игру Cooking Mama и за объявление в 2008 году приза за метод изготовления мяса из пробирки. Акции и деятельность активистов PETA явились предметом пристального внимания контртеррористического департамента Федерального Бюро Расследований США в 2005 году. Акции и кампании В апреле 2008 года PETA объявила об учреждении приза в 1 миллион долларов для компании или команды учёных которая к 30 июня 2012 года разработает метод изготовления куриного мяса в пробирке которое не будет по внешним и вкусовым качествам отличаться от настоящего и начнёт продавать его хотя бы в десяти штатах США. PETA и бывшая американская порнозвезда Дженна Джеймсон снявшаяся более чем в ста фильмах «для взрослых» проводят совместную кампанию «Pleather Yourself» пропагандирующую использование искусственной кожи и отказ от использования в одежде натуральной. В рамках той же кампании в 2008 году во время Олимпиады в Пекине известная спортсменка и фотомодель Аманда Бирд позировала фотографам в олимпийской деревне держа плакат на котором она была изображена стоящей на коленях в воде в обнаженном виде. Надпись на плакате гласила: «Почувствуйте комфорт в собственной коже не носите мех». В рамках поддержки этой и других кампаний для PETA снялись обнаженными множество известных людей. В 2008 году в рамках другой компании PETA и Дженна Джеймсон рекламировали безопасный секс для домашних животных. Критика В американских СМИ появляются утверждения что по данным ФБР в 1990-е годы PETA финансировала Фронт освобождения животных называемой в документах ФБР экотеррористической организацией хотя руководство PETA со своей стороны опровергает это расценивая такие утверждения как домыслы. Сайт ФБР опубликовал досье на PETA представляющее собой рассекреченные документы из своего архива. Среди них: Документы указывающие на отказ президента PETA давать какие-либо показания по делу в связи с угрозой взрыва в 1985 году в котором подозревались члены Фронта освобождения животных. Письма оскорбительного содержания содержащие угрозы адресованные членами PETA в корпорацию GM в 1991 году. Оперативные донесения агентов указывающие на контакты членов PETA и организации Фронт освобождения животных датированные 1992 годом. Заявление частного лица — жителя Рокилл штат Мериленд США датированное 1992 годом которое заявляет что члены PETA терроризировали его лично а также членов его семьи. Документы расследования 1992 года указывающие на то что один из телефонных номеров принадлежавших члену PETA действительно использовался для шантажа одного из частных лиц и членов его семьи. Примечания См. также Веганство Ссылки Официальный сайт (англ.)«Лягушо́нок и́щет па́пу» — советский мультипликационный фильм Романа Качанова выпущенный в 1964 году. Одна из наиболее ярких работ созданных кукольным объединением студии «Союзмультфильм» в 1960-х годах. Сюжет Маленький лягушонок ищет но никак не может найти папу который мог бы его защищать и играть с ним. Он обходит разных зверей которые больше него. И все его прогоняют. Но вдруг он видит что в траве плачет маленький кузнечик у которого тоже нет папы. И тогда лягушонок говорит: «Не плачь. Я буду твоим папой». Роли озвучивали Примечания Ссылки «Лягушонок ищет папу» (англ.) на сайте Internet Movie Database О мультфильме на Аниматор.ру12-дихло́рэта́н (преж. хлористый этилен)— хлорорганическое вещество; бесцветная жидкость со сладковатым запахом имеющая формулу ClCH2—СН2Cl. Является сильным наркотическим средством оказывающим на человека канцерогенное действие. Впервые синтезирован в 1795 году голландскими химиками из-за чего получил свое название «масло голландских химиков». Широко применяется как полупродукт органического синтеза (наиболее часто — в производстве винилхлорида) а также в качестве растворителя. История создания В 1781 году голландские химики Дейманн и ван Троствик впервые в чистом виде синтезировали этилен (сырье для получения 12-дихлорэтана) воздействием серной кислоты на винный спирт при нагревании. В 1795 году другие голландские химики Бонд и Ловеренбург изучили состав газа вследствие чего он был признан углеводородом. Затем эти же четверо голландских учёных впервые провели реакцию соединения этилена с хлором продуктом которой стало маслянистое вещество названное «маслом голландских химиков» (ныне по номенклатуре — 12-дихлорэтан). Отсюда пошло название «маслородного газа» для этилена и название класса «олефины» (от лат. oleum — масло). Физические свойства 12-дихлорэтан представляет собой бесцветную летучую жидкость со сладковатым запахом напоминающим хлороформ. Хорошо растворяется в спирте эфире нефтяных углеводородах плохо растворим в воде. Плотность при 20 °С составляет 1253 г/см3. Температура кипения составляет 8347 °С а плавления — –3536 °С. Легко испаряется образует азеотропную смесь с водой (716 °С 918 вес. % дихлорэтана). Является хорошим растворителем многих органических соединений и полимеров при этом твердые углеводороды при температуре ниже +25 °С растворяются в дихлорэтане плохо на этом основано его применение для депарафинизации масел. Химические свойства 12-дихлорэтан способен вступать в реакцию галогенирования взаимодействуя с хлором в жидкой или паровой фазе в присутствии радикальных инициаторов. Продукт реакции — 112-трихлорэтан: C l − H 2 C − C H 2 − C l + C l 2 → C l − H 2 C − C H − C l 2 + H C l {\displaystyle {\mathsf {Cl\!\!-\!\!H_{2}C\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!Cl}}+{\mathsf {Cl_{2}}}\rightarrow {\mathsf {Cl\!\!-\!\!H_{2}C\!\!-\!\!CH\!\!-\!\!Cl_{2}}}+{\mathsf {HCl}}} Также 12-дихлорэтан способен дегидрохлорироваться при действии спиртовых или водных растворов щелочей или при нагревании выше 250 °С (образуется винилхлорид): C l − H 2 C − C H 2 − C l + N a O H → H 2 C C H − C l + N a C l + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {Cl\!\!-\!\!H_{2}C\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!Cl}}+{\mathsf {NaOH}}\rightarrow {\mathsf {H_{2}C\!\!=\!\!CH\!\!-\!\!Cl}}+{\mathsf {NaCl}}+{\mathsf {H_{2}O}}} Вступает в реакцию гидролиза с образованием этиленгликоля. Реакция протекает в присутствии кислот или щелочей при 140—250 °С и давлении до 4 МПа: C l − H 2 C − C H 2 − C l + 2 H 2 O → H 2 C − O H − C H 2 − O H + 2 H C l {\displaystyle {\mathsf {Cl\!\!-\!\!H_{2}C\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!Cl}}+{\mathsf {2H_{2}O}}\rightarrow {\mathsf {H_{2}C\!\!-\!\!OH\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!OH}}+{\mathsf {2HCl}}} При нагревании до 120 °С дихлорэтана с аммиаком в водных или спиртовых средах в присутствии солей аммония получают этилендиамин: C l − H 2 C − C H 2 − C l + 4 N H 3 → H 2 N − C H 2 − C H 2 − N H 2 + 2 N H 4 C l {\displaystyle {\mathsf {Cl\!\!-\!\!H_{2}C\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!Cl}}+{\mathsf {4NH_{3}}}\rightarrow {\mathsf {H_{2}N\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!NH_{2}}}+{\mathsf {2NH_{4}Cl}}} С цианистым натрием дихлорэтан образует сукциннитрил: C l − H 2 C − C H 2 − C l + 2 N a C N → N C − C H 2 − C H 2 − C N + 2 N a C l {\displaystyle {\mathsf {Cl\!\!-\!\!H_{2}C\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!Cl}}+{\mathsf {2NaCN}}\rightarrow {\mathsf {NC\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!CN}}+{\mathsf {2NaCl}}} Вступает в реакцию алкилирования в присутствии катализаторов Фриделя-Крафтса взаимодействия с бензолом и его аналогами: C l − H 2 C − C H 2 − C l + 2 C 6 H 6 → C 6 H 5 − H 2 C − H 2 C − C 6 H 5 + 2 H C l {\displaystyle {\mathsf {Cl\!\!-\!\!H_{2}C\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!Cl}}+{\mathsf {2C_{6}H_{6}}}\rightarrow {\mathsf {C_{6}H_{5}\!\!-\!\!H_{2}C\!\!-\!\!H_{2}C\!\!-\!\!C_{6}H_{5}}}+{\mathsf {2HCl}}} При нагревании с растворами полисульфидов натрия дихлорэтан образует каучукоподобное вещество тиокол: n C l − H 2 C − C H 2 − C l + N a 2 S n → {\displaystyle {\mathsf {nCl\!\!-\!\!H_{2}C\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!Cl}}+{\mathsf {Na_{2}S_{n}}}\rightarrow } ( − C H 2 − C H 2 − S ( S ) − S ( S ) − ) n + 2 n N a C l {\displaystyle {\mathsf {(\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!S(=S)\!\!-\!\!S(=S)\!\!-\!\!)_{n}}}+{\mathsf {2nNaCl}}} Получение Каждый год в США Западной Европе и Японии вместе взятых производится более 175 млн тонн дихлорэтана. Основным методом получения является катализируемая хлоридом железа (III) реакция присоединения хлора к этилену. Данная реакция протекает в две стадии при температуре 20—80 °С в среде дихлорэтана. На выходе получают продукт чистотой 9986 % (масс.) селективность процесса повышают до 985 % и выше добавками ингибитора. H 2 C C H 2 + C l 2 → C l − C H 2 − C H 2 − C l {\displaystyle {\mathsf {H_{2}C\!\!=\!\!CH_{2}}}+{\mathsf {Cl_{2}}}\rightarrow {\mathsf {Cl\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!Cl}}} В 1979 году был предложен другой способ проведения данной реакции заключающийся в том что хлорирование ведут при 95—130 °С под небольшим давлением применяя избыток этилена 101—110 против стехиометрии в присутствии хлоридов меди и сурьмы. Другим распространенным способом получения 12-дихлорэтана является окислительное хлорирование этилена в присутствии катализатора на основе хлорида меди (II). Степень конверсии этилена составляет 20—40 %. 2 H 2 C C H 2 + 4 H C l + O 2 → 2 C l − C H 2 − C H 2 − C l + 2 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2H_{2}C\!\!=\!\!CH_{2}}}+{\mathsf {4HCl}}+{\mathsf {O_{2}}}\rightarrow {\mathsf {2Cl\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!Cl}}+{\mathsf {2H_{2}O}}} Применение Наиболее широко 12-дихлорэтан применяют в качестве полупродукта для получения винилхлорида (реакция описана выше) а также этиленгликоля тиокола и других веществ. Как растворитель 12-дихлорэтан обладает многими положительными свойствами такими как дешевизна большой растворяющей способностью слабой воспламеняемостью и легкостью получения в больших количествах. Однако из-за того что данное вещество склонно к гидролизу при кипячении с водой и образуется агрессивная солянокислая среда чаще применяют более дорогой трихлорэтилен. Также хлористый этилен не растворяет нитро- и ацетилцеллюлозу (только в смеси с метанолом или этанолом). К тому же ограниченность применения связана с токсичностью данного вещества. 12-дихлорэтан применяют в качестве экстрагирующего агента в производстве растительных масел средства сухой чистки и окуривания и ингредиента для получения лаков. Иногда применяется в сельском хозяйстве для обеззараживания помещения или зерна от насекомых и возбудителей грибковых заболеваний. Безопасность Дихлорэтан — сильное наркотическое средство канцероген. Вызывает дистрофические изменения в печени почках и других органах может вызвать помутнение роговицы глаз. При приёме внутрь или вдыхании паров вызывает отравление характеризующееся слабостью головокружением сонливостью головными болями сладким вкусом во рту тошноту рвоту раздражение слизистых оболочек покраснение кожи при сильных отравлениях возможны потеря сознания судороги и летальный исход. Первая помощь пострадавшему — вдыхание свежего воздуха ингаляция кислородом искусственное дыхание. Допустимая концентрация паров в воздухе производственных помещений 10 мг/м3. Максимальная из разовых массовых концентраций примеси в атмосферном воздухе — 3 мг/м3 среднесуточная массовая концентрация примеси — 1 мг/м3. ПДК в воде водоемов — 2 мг/дм3 Относится к легковоспламеняющимся жидкостям пределы взрывчатости в воздухе составляют 62—16 об. %. Примечания Литература Дебу К. И.. Этилен хлористый // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Токсикологическая характеристика дихлорэтана.Ку́рица или дома́шняя ку́рица (лат. Gallus gallus иногда — Gallus gallus domesticus или Gallus domesticus; самец — пету́х птенцы — цыпля́та) — самый многочисленный и распространённый вид домашней птицы. Летает плохо недалеко. За длительную историю одомашнивания человеком выведено большое количество разнообразных пород кур. Куры принадлежат к числу наиболее полезных и выдающихся по своей продуктивности домашних птиц. Разводят их ради мяса и яиц кроме того от них получают перо и пух. Происхождение и история одомашнивания Дикие предки Считается что домашние куры произошли от диких банкивских кур (Gallus gallus) обитающих в Азии. Помимо банкивской или красной джунглевой курицы в род гребенчатых кур (Gallus) входят ещё три вида: серая джунглевая курица (G. sonneratii) цейлонская джунглевая курица (G. lafayettei) и зелёная джунглевая курица (G. varius). Дикие представители рода населяют территорию Индии Индокитая Южного Китая Индонезии и Филиппин. Время и центры одомашнивания Ранние свидетельства на которые опирался в своих трудах и Чарлз Дарвин указывали на одомашнивание курицы в районе Индии около 2000 лет до н. э. Более поздние исследователи утверждали что это могло произойти около 3200 лет до н. э. и даже ранее в другом регионе Азии. В настоящее время накоплено немало фактов свидетельствующих о более древней истории одомашнивания кур — 6000—8000 лет до н. э. — в Юго-Восточной Азии и Китае. Исследования митохондриальной ДНК показали что предки современных кур были одомашнены около 3500 лет до н. э. в азиатском регионе. Кроме того анализ митохондриальной ДНК показал наличие трёх родственных гаплогрупп среди одомашненных птиц: гаплогруппа Е (подавляющее большинство домашних кур распространённых в мире) гаплогруппа D (распространены в районе Тихого океана) и гаплогруппа В (в Юго-Восточной Азии). Распространение кур в древности В Древнем Египте изображения кур появились не ранее середины второго тысячелетия до н. э. В гробнице Тутанхамона (около 1350 года до н. э.). В 900—800 годах до н. э. первые куры появились в Эфиопии. Останки цыплят из Буто в Египте датируются 685—525 годами до н. э. Чуть раньше куры появились на Ближнем Востоке. В Грецию они попали с началом античной эпохи а оттуда распространились по всей Европе. В Афинах Диоген Синопский ощипал курицу в ответ на утверждение Платона что человек — это двуногое без перьев. Евангелия упоминают о разведении кур в Иудее во времена Понтия Пилата (Иисус Христос предрёк Петру что тот трижды отречётся прежде чем пропоёт петух — Мф. 26:34). «Иллюстрированная полная популярная Библейская Энциклопедия» (1891) давала на этот счёт следующую информацию: Породы В мире существует множество пород кур различных по виду окраске особенностям разведения и направлению использования. У различных пород яйца имеют разный цвет например: белый коричневый зелёный голубой красный (см. Яйцо (пищевой продукт)). В настоящее время в европейском стандарте по птицеводству числятся около 180 пород кур. Однако в целом на Земле их гораздо больше. С хозяйственной точки зрения и по характеру основной продукции породы можно разделить на три главные группы: на кур отличающихся яйценоскостью (яичные породы) на общепользовательных (мясо-яичные породы) и на преимущественно мясных кур (мясные породы включая бройлерных кур). Породы этих направлений имеют конституциональные и экстерьерные особенности. Яичные куры — небольшого размера быстро растут рано созревают. Куры мясо-яичных пород крупнее с хорошо развитыми мышцами менее скороспелы. Кроме того ранее отличали породы замечательные своей выносливостью способностью к насиживанию и с большим ростом и весом. К давно известным яичным породам принадлежат: Испанская. Итальянская или леггорн. Гамбургская. Красношапочная. Андалузская. Минорка. К моменту организации крупных птицеводческих хозяйств (1920-е — 1930-е годы) породы птиц стали классифицировать по тому или иному принципу; например М. Ф. Иванов предложил классификацию основных пород птицы с учётом географического признака. Большинство из прежних пород кур кроме леггорна утратили своё значение в условиях современного крупномасштабного производства яиц. В мелких частных хозяйствах эти и некоторые другие из ненасиживающих пород требуют большого пространства для прогулок и хороших отапливаемых зимой помещений. Многие из них несутся в году в течение 10 месяцев. Годовое количество положенных ими яиц достигает до 250 и более; основное количество снесённых яиц приходится на весну и лето. В промышленном птицеводстве включающем мясную промышленность и производство яиц используются гибридные породы и кроссы кур. При этом основными задачами племенной работы с курами являются выведение специализированных яйценоских и мясных линий испытание их на сочетаемость и скрещивание для получения гибридных несушек и бройлеров. Внешний вид Куры весят от 15 до 5 кг в зависимости от породы. При этом петухи обычно тяжелее самок: разница в весе может составлять до 1 кг. Кроме того существуют карликовые породы — от 500 г до 12 кг. У кур ярко выражен половой диморфизм. Мужские особи отличаются от женских в первую очередь ярким оперением которое особо выделяется на длинном пышном хвосте и шее. У петухов в нижней части плюсны образуются костные выросты — шпоры. И курица и петух имеют на голове отчётливо различимую бородку и гребень. Они являются органами терморегуляции и позволяют перенаправлять кровоток к коже. В большинстве случаев гребень у петуха больше чем у курицы. Различают гребни: листовидный (с несколькими зубцами) розовидный стручковидный и других форм. У цыплят имеются менее выраженные гребень и бородка телесного цвета. Клюв слегка изогнутый. Окраска клюва и плюсны у большинства пород одинаковая: жёлтая бело-розовая чёрная и др. Цвет оперения разнообразный. Содержание и поведение Большинство кур довольствуется незначительным пространством для помещения и прогулок. Не будучи очень чувствительными к неблагоприятным условиям погоды они большей частью хорошо зимуют в простых сараях и хлевах. В условиях промышленного птицеводства кур содержат в птичниках (на полу или в клетках). Среди кур возможны случаи каннибализма если любопытная птица начинает клевать затянувшуюся рану другой особи а также при стрессе в связи с переполненностью курятников и при недостатке в рационе белков метионина и определённых микроэлементов (в частности серы). В промышленном производстве в целях предотвращения подобных происшествий (каннибализма расклёва) и для повышения потребляемости корма применяется метод обрезания клюва (⅔ верхней и ⅓ нижней половины). Этот процесс (дебикирование) является болезненным для кур поскольку их клюв пронизан тонкими нервными окончаниями. Домашняя курица обладает десятком звуковых сигналов. Сигнал тревоги чётко различает воздушного и наземного врага. Сигнал тревоги от первого — протяжный слитный крик а сигнал тревоги от второго — дробный крик. Цыплёнок находясь в яйце за несколько дней до вылупления начинает звуковое общение с наседкой используя для этого около десятка сигналов например: Сигнал «пусти меня» — резкий звук напоминающий писк только что вылупившегося цыплёнка если его берут на руки. Сигнал удовольствия — высокий чирикающий звук которым птенец из яйца реагирует на успокоительное квохтанье курицы или на её сигнал в связи с появлением пищи. Сигнал угнездования — ищущий и тревожный звук издаваемый из яйца выражающий желание птенца угнездиться под крылом матери. Курица реагирует на него квохтаньем или движениями чем успокаивает. Сигнал тревоги — высокий писк ответ яйца на тревожный предупредительный сигнал курицы о появлении врагов. Курица может старательно высиживать утиные или гусиные яйца. Питание и кормление Согласно с устройством куриного желудка корм употребляемый курами должен отличаться малым объёмом и интенсивностью. Куры всеядны: они питаются мелкими семенами травами и листьями червями насекомыми и даже мелкими позвоночными. В домашних хозяйствах основным кормом курам служат разные виды зерновых из которых овёс ячмень гречиха и просо наиболее употребительны. Ими можно кормить кур в течение целого года без вреда для их здоровья и продуктивности. Часто куры роют землю в поисках крупных насекомых личинок и семян. Прибавка к зерновому корму в небольшом количестве зелени и животной пищи (в прошлом например конины сушёных майских жуков) когда птицы не выгуливаются и не могут отыскивать червей и клевать травы самостоятельно полезна: она увеличивает яйценоскость. Исключительно травяной корм (в начале лета когда не поспели ещё семена) или корм с большой добавкой мяса (который дают некоторые куроводы) ослабляет организм и яйца от таких кур негодны для насиживания. При любом корме курам необходимо давать песок и мелкие камешки преимущественно известковые. Вероятно они делают содержимое желудка пористым и облегчают таким образом пищеварение отчасти растворяются и идут на постройку скорлупы и скелета. В дореволюционной России (до 1917 года) для корма кур рекомендовали искусственные лепёшки из разной муки замешиваемой на молоке с примесью сала но они не вошли в употребление (по дороговизне). Куры крупных пород требуют корма менее чем средние и мелкие. Постоянную норму установить нельзя (зимой более чем летом на свободе); считают в среднем около 85 г зерна на голову достаточным. Зимой корм даётся два раза: утром и вечером летом один раз. Частое кормление в связи с большим разнообразием кормов делает кур прихотливыми требовательными и располагает их к ожирению. В промышленных условиях куры обычно питаются специализированными кормами в которые добавляют белки и зерновые культуры. В рацион включают зерно 2—3 видов — кукурузу ячмень и др. (65—70 % от массы всех сухих кормов) жмыхи (8—12 %) сухие животные корма — рыбную и мясо-костную муку (3—5 %) сухие дрожжи (1—3 %) корнеплоды травяную муку минеральные корма и витамины. В странах с развитым птицеводством для кур разных возрастов комбикормовая промышленность выпускает готовые полнорационные комбикорма. Размножение В прошлом при содержании кур тяжёлых пород (брама кохинхин) на петуха полагали достаточным от 15 до 20 кур для кур более лёгких пород и живого темперамента — от 30 до 50 а иногда и до 100. Наилучшим возрастом для спаривания считался 1 год. Кладка яиц начиналась с января; с марта с наступлением тёплых дней она усиливалась и делалась регулярнее; наивысшей интенсивности достигала в апреле мае и июне; кончалась с наступлением линьки. После снесения от 20 до 50 яиц куры начинали насиживание. В гнездо клали от 10 до 15 яиц смотря по величине наседки. Насиживание продолжалось три недели. При разведении кур ненасиживающих пород а также в больших хозяйствах где выводилось много цыплят наседки с успехом заменялись инкубаторами. В настоящее время половое соотношение в племенном стаде — один петух на 8—12 кур. Половая скороспелость кур (возраст ко времени снесения первого яйца) — 5—6 месяцев. Линька у хороших несушек продолжается 2—3 недели у плохих — два месяца и более. После окончания линьки яйцекладка при хороших условиях кормления и содержания возобновляется. Куры способны нести яйца приблизительно в течение 10 лет. В промышленных хозяйствах экономически выгодно использовать кур только в течение первого года яйцекладки так как яйценоскость с возрастом снижается на 10—15 % в год; в племенных хозяйствах — 2—3 года причём на 2—3-й год оставляют только высокопродуктивную птицу. Племенное стадо обычно состоит на 55—60 % из молодок на 30—35 % из двухлеток и на 10 % из трёхлеток. Петухов используют до двух лет наиболее ценных — до трёх лет. Для получения пищевых яиц кур можно содержать без петухов. В результате длительной селекции инстинкт насиживания у большинства кур культурных пород развит слабо. Инкубацию яиц и вывод молодняка проводят в инкубаторах. Период эмбрионального развития цыплёнка в среднем равен 21 суткам. При инкубации всех годных для вывода яиц от каждой курицы можно получить несколько десятков цыплят. Выращивание молодняка В домашних хозяйствах вылупившихся цыплят оставляют с маткой в тёплом помещении; через неделю если стоит тёплая погода их переводят на двор. Цыплят везде кормят разнообразным и самым питательным кормом: круто сваренными и изрубленными яйцами пшённой гречневой рисовой кашей и т. п. Весь период роста цыплят до полного его сформирования разделяют на две фазы: 1) от вылупления до 3-месячного и 2) от 3-месячного до 6-месячного возраста. В первой фазе преобладает первичное а в последней — вторичное оперение. Сообразно этим фазам развития изменяется и корм. Подрастающим цыплятам по мере того как крепнет и развивается их организм и вместо пуха их тело покрывается пером а хрящи преобразуются в кости (1-я фаза) постепенно нужно уменьшать дачу мягкого корма и заменять его сухим или пареным зерном с прибавкой костяной муки. Далее когда первичное оперение заменится вторичным (2-я фаза) их переводят на грубое нешелушёное зерно. К шестимесячному возрасту средний (по величине и скороспелости) цыплёнок имеет вполне развитый скелет и оперение и считается уже вполне сформированной особью. С наступлением осени приступают к браковке. Часть лучших (по величине здоровью развитию) оставляют на племя остальные предназначаются к убою или предварительно к откармливанию. В прошлом в некоторых странах преимущественно в Англии и Америке петушков назначенных к откорму кастрировали. Откорм В прежнее время для откармливания употребляли все те же сорта зернового корма которые давали курам и в обыкновенное время но преимущественно же в виде муки замешанной в более или менее жидкое тесто. Большую роль при откорме играли молоко и сало; первое придавало мясу нежность и белизну второе способствовало более быстрому ожирению. Летом кур откармливали две недели. Тощих кур сперва заправляли на сухом корме затем сажали их в откормочные ящики где куры были лишены движения и потому их откармливание шло быстрее. В первое время куры с жадностью набрасывались на мягкий корм но по мере их ожирения нужно было прибегать или к возбуждающим аппетит различным пряностям или к насильственному кормлению жидким кормом вливаемым в зоб до его наполнения или к проталкиванию катышков из крутого теста. Откормленные куры достигали в весе до 36 кг. Люди и куры Хозяйственное значение Куры являются самой распространённой домашней птицей в мире: в 2003 году их популяция составила 24 млрд особей. Куроводство играет значительную роль не только в сфере птицеводства но и вообще сельского хозяйства доставляя питательные и недорогие пищевые продукты (мясо и яйца) а также пух перья и ценное удобрение (помёт). Для производства яиц и мяса кур на промышленной основе созданы крупные птицефабрики и специализированные птицеводческие хозяйства. Крупнейшими экспортерами курятины являются США (3026 млн т) и Бразилия (300 млн т). Крупнейшие импортеры: Россия — 122 млн т Китай — 087 млн т Саудовская Аравия −043 млн т Мексика — 037 млн т Япония 035 млн т. История куроводства в России В дореволюционной России в Москве и Петербурге где наиболее хорошо оплачивались зимние свежеснесённые яйца яичные породы разводили мало: наиболее полезны были куры хорошо несущиеся только зимой и способные переносить содержание в тесных помещениях (плимутрок лангшан виандот брама кохинхин). По окончании зимы их продавали или на мясо или в качестве наседок цена которым в марте и апреле доходила до 5 рублей. Торговля яйцами и разведение кур для получения яиц в России с каждым годом развивались. Если для производства яиц годились куры разнообразного строения и свойств (например лёгкие стройные гамбургские с одной стороны и тяжёлые неуклюжие брама и кохинхинки с другой) то для производства мяса были пригодны куры определённого строения тела и определённого темперамента. Для этой цели использовали мясных или столовых кур главная особенность которых отличающая их от других пород — особое устройство грудной кости благодаря которому грудь была широкой полной и выдающейся вперед. На такой груди наращивалось больше мяса (которое именно и ценилось у столовых кур) чем на груди у кур других пород. К столовым курам относили три известные породы: доркинг гудан и кревкер; кроме того флешская и бойцовая. Последним двум впрочем недоставало скороспелости. Цыплята мясных пород уже в 4-месячном возрасте достигали 27 кг веса вполне годились для откармливания и продавались по высоким ценам. Вблизи города Ростова Ярославской губернии ежегодно с сентября по февраль крестьянами откармливалось до 100 тысяч петухов и кур. В среднем от одной курицы в год получали: 12—20 цыплят 60—80 (от простой при примитивных условиях содержания) до 200 (от культурной) яиц 03 кг пера трёх сортов и до 63 кг помёта. Мясные породы считались нежными трудно переносили неблагоприятные климатические условия; в особенности гибло много цыплят. Поэтому они требовали старательного ухода и хорошей питательной пищи. Указанные недостатки избегались при скрещивании столовых кур с другими более выносливыми породами к которым относили плимутрок орпингтон виандот лангшан. Перечисленные породы отличались общей производительностью были рослы крепки хорошо неслись могли откармливаться в тесных помещениях сами насиживали и выводили цыплят. Эти свойства объясняли их широкое распространение среди хозяев любителей. Как лучшие наседки известны были брама и кохинхинки как крупные — брама кохинхинки лангшан доркинг и флешь. В царской России главная масса кур содержалась крестьянами. Эти куры были беспородны и содержались самым примитивным образом. В течение целого лета они фуражировали собирая червей семена сорных трав и только осенью получали зерно в достаточном количестве. Зимой они довольствовались сорным зерном отрубями а зачастую и парёной мякиной. Русские куры обладали весьма небольшим ростом и весом: самки — 14 кг петухи — 2 кг. Они не могли считаться столовой пищей тем более что из-за плохого содержания и ухода имели жёсткое и сухое мясо. Их яйценоскость также была невелика: начинали нестись поздно и давали в год не более 70 яиц. Для откармливания были мало пригодны благодаря своей дикости малой величине и плохому мясу. Улучшенная русская курица выведенная тщательной браковкой весила уже 23 кг и неслась лучше а также давала хороших гибридов при скрещивании с культурными породами гамбургского и бойцового типа доминикской и малайской. Куры как элемент культуры Домашние куры и петухи являются значимым элементом русской культуры используются в фольклоре народных сказках и литературных произведениях где являются в том числе и главными героями («Курочка Ряба» «Петушок — золотой гребешок» «Кочеток и Курочка» «Сказка о золотом петушке» А. С. Пушкина и др.) в пословицах и поговорках («Цыплят по осени считают» «Цыплята (яйца) курицу не учат» «Прокукарекал — а там хоть не рассветай» «Курица не птица — Болгария не заграница» «Как кур во щи (в ощип) попасть» «Пока жареный петух не клюнет» «Пишет — как курица лапой» и т. д.) в народных песнях (например «Цыплёнок жареный»). Куры и петухи — неотъемлемый элемент в культурах других стран и народов. Петух — национальная птица Франции и Кении (неофициально). Кроме того курица породы аппенцеллер шпицхаубе (нем. Appenzeller Spitzhaube‎) является национальной птицей Швейцарии. В США курица породы красный род-айланд выбрана официальным птичьим символом штата Род-Айленд а петух голубой породы (англ. Blue Hen Chicken) — штата Делавэр. Куры или петухи признаны символами многих городов (например Кадзуно в Японии и Ки-Уэст в США) и других поселений и помещены на их гербы. По сведениям А. Нумерова домашние или банкивские куры запечатлены на монетах 16 стран и являются абсолютными лидерами среди отдельных видов птиц изображаемых на монетах. Генетика Курица — наиболее распространённый среди птиц лабораторный объект один из основных модельных организмов в классической и современной генетике. Используется для анализа мутационного процесса составления карт сцепления генов и т. п. Куриный эмбрион является классической культуральной средой в вирусологии. Кариотип: 78 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 884 453 (по состоянию на 15 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 53 250 (по состоянию на 15 февраля 2015). Курице — как генетически наиболее изученному виду среди всех птиц — принадлежит бо́льшая часть депонированных последовательностей в классе Aves. С помощью микросателлитных и других генетических маркеров проводят исследования генетического разнообразия филогенетического родства и эволюционных взаимоотношений между породами и популяциями домашних кур и внутри рода Gallus в целом (включая дикого предка кур — банкивскую джунглевую курицу). Геном: 125 пг (C-value). Курица стала первой птицей и первым домашним животным для которых были построены генетическая и физическая карты и секвенирована полная геномная последовательность (в 2004 году). Приоритет в построении первой генетической карты курицы и её опубликовании в 1930 году принадлежит советским русским учёным А. С. Серебровскому и С. Г. Петрову. ДНК домашней и банкивской джунглевой куриц использована при создании молекулярно-генетических карт микросателлитных и других генетических маркеров геномных БАК-библиотек и для полного секвенирования вида Gallus gallus. Благодаря лучшему среди всех секвенированных видов птиц качеству сборки осуществлённой на хромосомном уровне геном G. gallus служит «эталоном» (англ. reference genome) для сравнения с другими геномами в частности в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов и позвоночных животных в целом. Куриный геном также включён в ряд общих и специализированных геномных браузеров. См. также Дни народного календаря Курятник или Кузьминки осенние — 1 (14) ноября Сергей-курятник или Сергей Капустник — 25 сентября (8 октября) Примечания Литература Авраменко И. М. Практические советы по содержанию всех пород кур. — М.: АСТ 2002. — 304 с. — ISBN 5-17-014580-2. Булгаков М. А. Роковые яйца: Сб. — М.: АСТ/ВЗОИ 2004. — 352 с. Горбачёва Н. С. Породы кур и их содержание в приусадебном хозяйстве. — М.: Искусство и мода 1993. — 144 с. — ISBN 5-87242-011-0. Зипер А. Ф. Разведение кур мясо-яичных пород. — М.: АСТ 2004. — 64 с. — ISBN 5-17-008506-0. Зипер А. Ф. Разведение кур яичных пород. — М.: АСТ 2004. — 96 с. — ISBN 5-17-008507-9. Зипер А. Ф. Разведение кур мясных пород. — М.: АСТ 2005. — 54 с. — ISBN 5-17-009233-4. Книпович Н. М. (с дополнением Клюсса Г. А.). Куры птицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Куры // Большая советская энциклопедия. Морозов В. П. Занимательная биоакустика. — 2-е изд. доп. перераб. — М.: Знание 1987. — 208 с. + 32 с. вкл. Птицы // Фауна СССР. — М.—Л. 1941. — Т. 1. — Вып. 4. Сельскохозяйственная птица: В 2 т. / Под ред. Э. Э. Пенионжкевича. — М.: Изд-во с.-х. лит. журн. и плакатов 1962. Сметнев С. И. Птицеводство. — 6-е изд. перераб. и доп. — М.: Колос 1978. — 304 c. Ссылки Gallus gallus) по данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) (англ.) Gallus gallus на сайте Национального центра биотехнологической информации (NCBI). Gallus gallus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 22 февраля 2015)Европе́йская ря́пушка или ри́пус или килец (лат. Coregonus albula) — вид пресноводных рыб из рода сигов. Размерами достигает 13—20 см максимальная величина — до 35 см. По форме ряпушка несколько похожа на сельдь. Тело сильно сжато с боков; нижняя челюсть длиннее верхней и имеет выемку в которую входит утолщённый конец верхней челюсти. Чешуя относительно крупная (по боковой линии от 96 до 91 чешуйки). Цвет спины серо-голубой бока серебристые брюхо белое спинной и хвостовой плавники серые остальные белые или беловатые. Ряпушка водится преимущественно в озёрах реже попадается в реках но также ловится в Ботническом и Финском заливах Балтийского моря. Предпочитает чистое песчаное или глинистое дно держится в озёрах преимущественно на глубине избегая очень теплой воды. Область распространения ряпушки — Северная Россия и Финляндия (до 69° с. ш.) Скандинавия Дания Литва Белоруссия Германия Шотландия. В России ряпушка встречается в больших северных озёрах особенно Онежском Чудском Псковском Белом Ладожском Плещеевом. Пища ряпушки состоит преимущественно из мелких ракообразных (дафний циклопов и др.) за которыми ряпушка часто выходит стаями на малую глубину. Нерест происходит поздней осенью и в начале зимы: в Чудском и Плещеевом озёрах с середины ноября до середины декабря в северных озёрах — ранее (с сентября). Икра довольно мелкая (15 мм в диаметре) и относительно многочисленная (3600 у самок). На второй год достигнув длины в 7 см ряпушка уже способна к размножению. Весьма сильно вредит ряпушке колюшка питающаяся молодью и икрой этой рыбы. Несмотря на малую величину ряпушка представляет предмет рыболовного промысла. Ряпушка употребляется в пищу свежей солёной и копчёной; также употребляется в пищу её икра. Лов производится неводами различной конструкции; на крючок ряпушка попадается крайне редко. В Германии её специально разводят в озёрах. В России ряпушка практически истреблена браконьерами. В последнее время стала часто попадаться на Рыбинском водохранилище рыбакам-любителям Переславская ряпушка Ряпушка из Плещеева озера входила в коронационный обед и в постное меню царского стола. Копчёная ряпушка изображена на официальном гербе Переславля-Залесского. См. также Беломорская ряпушка Сибирская ряпушка Примечания Ссылки Позвоночные животные России: европейская ряпушка Ряпушка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.«Ёжик в тумане» — советский мультипликационный фильм Юрия Норштейна. Выпущен студией «Союзмультфильм» в 1975 году. Фильм получил более 35 международных и всесоюзных премий. В 1976 году мультфильм получил первые призы на Всесоюзном фестивале мультипликационных фильмов во Фрунзе и на Фестивале фильмов для детей и юношества в Тегеране. В 2003 году «Ёжик в тумане» был признан лучшим мультфильмом всех времён по результатам опроса 140 кинокритиков и мультипликаторов разных стран. Сюжет Сюжет в основном следует сказке Сергея Козлова сохранён текст рассказчика и диалогов Ёжика и Медвежонка. — Иосиф Боярский. Создание Сам Норштейн о фильме говорил следующее: Существуют противоречивые свидетельства о том послужил ли профиль Людмилы Петрушевской прототипом Ёжика. С одной стороны этот эпизод прямо описан в книге Петрушевской. С другой стороны сам Норштейн описывал процесс появления Ёжика иначе. Роли озвучивали Влияние на культуру Образы созданные в мультфильме стали легкоузнаваемыми цитируемыми у некоторых авторов они приобрели символическое значение. Агафонова А. А. Кто выведет ёжика из тумана? // Барьер безопасности. — 2002 № 2. — С. 16 — 17. Роднянская И. Б. Гамбургский ёжик в тумане // Новый мир. — 2001. — № 3. Мильчина В. Ёжик в тумане или Россия во мгле («Россия в 1839 году» маркиза Адольфа де Кюстина и «Николаевская Россия» 1930 года) // I Банные чтения. — Москва Музей В. Сидура 21—22 июля 1993 г. В январе 2009 года в Киеве на пересечении улиц Золотоворотской Рейтарской и Георгиевского переулка был установлен памятник Ёжику. Фигура Ёжика выполнена из дерева колючками послужили шурупы. Он изображён сидящим с узелком на высоком пне. Ёжик в тумане популярен и за границей: в октябре 2009 года пародия на этот мультфильм была использована в эпизоде «Spies Reminiscent of Us» американского мультсериала «Гриффины». Одна серия мультсериала «Смешарики» «Ёжик в туманности» создана по мотивам мультфильма «Ёжик в тумане». Популярность персонажа привела к появлению ряда мультфильмов по другим сказкам Сергея Козлова («Как Ёжик и Медвежонок встречали новый год» «Если падают звёзды» «Трям! Здравствуйте!» «Зимняя сказка» «Осенние корабли» «Удивительная бочка» «Как Ёжик и Медвежонок меняли небо» и др.). Классик японской анимации Хаяо Миядзаки называл «Ёжика в тумане» среди своих самых любимых работ признавая Норштейна выдающимся художником. Саундтрек мультфильма на протяжении многих лет служит источником вдохновения музыкантов различных направлений создающих на его основе многочисленные ремиксы. Песня группы Samsas Traum «Igel im Nebel» основана на сюжете мультфильма. Награды 1976 — Всесоюзный кинофестиваль во Фрунзе: «Лучший мультипликационный фильм» 1976 — Детский и молодёжный кинофестиваль в Тегеране: «Лучший анимационный фильм» 2003 — 150 лучших анимационных фильмов всех времён Японии и мира Токио: «Анимационный фильм № 1 всех времён» (2-е место в этом рейтинге занял другой мультфильм Юрия Норштейна «Сказка сказок») Примечания Ссылки «Ёжик в тумане» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Ёжик в тумане» на «Аниматор.ру» «Ёжик в тумане» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» Смотреть мультфильм на сайте YouTube.com С. В. Асенин. «Пути советской мультипликации». «Мир Мультфильма» 3d-master.org. А. Демкин «Ежик в Тумане»: апокрифическая мифология детской сказки Ежик в тумане появился на монетах Шведов П. 20.11.2013 Ежик в туманности фарфора 19.02.2014 Попал в список top 100 для школ Императорский фарфоровый завод выпустил серию посуды с изображение героев мультфильма по эскизам Юрия НорштейнаКро́лики — общее название нескольких родов млекопитающих из семейства зайцевых (в том числе и домашних кроликов). Характерные черты Отличие от зайцев Кролики чётко отличаются от зайцев в плане своей альтрициальности — их детёныши рождаются слепыми и лысыми растут в норах. Детёныши зайцев рождаются с шерстью и со способностью видеть. Все кролики за исключением американского кролика живут в подземных норах часто глубоких и сложных; в то время как зайцы живут в простых гнёздах которые расположены на земле (так же делают и американские кролики). Зайцы вдобавок обычно не живут группами. Зайцы в целом больше чем кролики их уши длиннее и они имеют на своём меху чёрные отметки. Зайцы до сих пор не приручены — кролики же часто выступают в качестве домашних питомцев. Анатомические особенности Кролики обладают полными овальными телами. Их большие уши которые могут составлять в длину больше 10 см возможно являются адаптацией к обнаружению хищников. Размеры и вес кролика колеблются от 20 см в длину и 04 кг веса до 50 см и веса более 2 кг. Мех кроликов как правило длинный и мягкий с оттенками коричневого серого и тёмно-жёлтого цветов. Короткий хвост покрыт большим количеством коричневатого меха (белого на верхушке в случае американских кроликов). Кролики обладают большими мощными задними лапами. На передних лапах по пять пальцев на задних — по четыре. Пальцы заканчиваются когтями. Кролики — пальцеходящие животные; перемещаясь они опираются на кончики своих пальцев. Поскольку у кроликов надгортанник расположен над мягким нёбом (за исключением тех случаев когда они глотают) они обладают :en: обязательным носовым дыханием. У кроликов есть два комплекта резцов расположенных один за другим. По этому признаку их можно отличить от грызунов с которыми их часто путают. Карл Линней изначально объединял кроликов и грызунов в класс грызунообразные. Позже они были разделены поскольку преобладало мнение о том что многие сходства являются результатом конвергентной эволюции. Однако недавние анализы ДНК и обнаружение общего предка подтвердили мнение что кролики и грызуны имеют общее происхождение поэтому сейчас их часто объединяют в общий таксон Грызунообразные. Кролики обладают кишечным пищеварением. Бо́льшая часть их пищеварительного процесса происходит в толстой и слепой кишке. Слепая кишка кроликов примерно в 10 раз больше их желудка и вместе с толстой кишкой составляет приблизительно 40 % их желудочно-кишечного тракта. Уникальная мускулатура слепой кишки позволяет кишечному тракту кроликов отделять волокнистый материал от более легкоусвояемого вещества; волокнистый материал выходит как фекалии в то время как более питательные вещества упаковываются в слизистую оболочку и выходят как цекотрофы. Цекотрофы содержат большое количество минералов витаминов и протеинов которые необходимы для здоровья кроликов. Они едят цекотрофы чтобы удовлетворить свои пищевые потребности; слизистая оболочка позволяет питательным веществам проходить через кислотную среду желудка для дальнейшего переваривания в кишечнике. Данный процесс помогает кроликам извлекать из еды необходимые им питательные вещества. Кролики — животные-жертвы поэтому они всегда настороже относительно своего окружения. Столкнувшись с потенциальной угрозой кролик может застыть и приступить к обзору местности а затем предупредить своих сородичей сильно ударяя лапами по поверхности земли. У кроликов очень широкое поле зрения и значительная его часть уделена обзору пространства которое находится у них над головой. Кролики спасаются от хищников вырывая нору упрыгивая прочь в зигзагообразной манере; в случае если кролика схватили он наносит схватившему мощный пинок задними лапами. Сильные крепкие зубы позволяющие кроликам эффективно кусаться также помогают им вырваться. Места обитания и распространённость Места обитания кроликов включают в себя поляны леса луга пустыни и водно-болотные угодья. Кролики живут группами и самая известная разновидность — дикий кролик (он же «европейский кролик») обитает в подземных норах нередко объединённых в большую систему. Больше половины всей мировой популяции кроликов обитает в Северной Америке. Кролики также исконно присущи для юго-западной Европы юго-восточной Азии Суматры некоторых островов Японии; а также некоторых частей Африки и Южной Америки. Кролики не водятся на большей части Евразии где представлены различные виды зайцев. В Южной Америке кролики появились в результате великого межамериканского обмена. На большей части этого континента представлена только одна разновидность кроликов — тапети (они же «бразильские» или «лесные кролики»). При этом большая часть Южного конуса совсем не содержит кроликов. Дикий кролик был внедрён во многие места земного шара. Домашние кролики Домашний кролик — это одомашненная разновидность дикого (европейского) кролика. Человек использует кроликов как в качестве домашних питомцев так и для получения выгоды в виде мяса шкурок и шерсти а также в качестве подопытных животных при проведении лабораторных исследований. Существует множество пород кроликов. Отрасль животноводства занимающаяся разведением домашних кроликов называется кролиководство. Кролики-вредители Нашествие европейских диких кроликов на Австралию началось в 1856 году с покорения юго-восточной части материка. Кроликов завезли с собой колонисты и те за 50 лет заселили район Австралии по площади превышающий половину Европы причиной чему послужила кроличья плодовитость (одна самка за год рождает до 40 крольчат) и отсутствие естественных врагов. Кролики съели растительность которой питались местные виды животных и выселили их из нор что привело к исчезновению многих представителей местной фауны а также лесов поскольку кролики поедали молодые побеги не давая деревьям вырасти. Правительство Австралии было вынуждено выделить значительные средства на строительство специального проволочного заграждения. Болезни кроликов Кролики очень восприимчивы к болезням животных и человека которые по происхождению подразделяются на заразные и незаразные. Лечение кроликов нецелесообразно экономически по затратам времени и средств поэтому в крупных хозяйствах больных кроликов отдают на убой для шкур и мяса. При закупке кроликов в другой ферме для обновления поголовья их первые три недели держат в отдельном помещении чтобы предотвратить распространение заразных болезней и если за этот период не окажется больных животных их помещают с остальными. Весной и осенью а также перед окролом и пересадкой кроликов на фермах проводится тщательная очистка и дезинфекция помещений клеток инвентаря. Очищенные от навоза и грязи помещения и клетки кроликов белятся свежегашеной известью либо обрабатываются 1%-м растровом формалина или другими дезинфицирующими средствами в их отсутствие — кипятком. Для предупреждения болезней кролики осматриваются ветеринаром фермы перед случкой окролом после окрола; крольчат осматривают на второй день после рождения и на 30—45-й день перед отсадкой; молодняк до трёх месяцев — каждые 10—15 дней. Незаразные болезни Незаразные болезни кроликов вызываются неправильным кормлением или содержанием. Болезни органов пищеварения Болезни органов пищеварения у кроликов возникают в случае неправильного кормления недоброкачественными или не соответствующими возрасту животного кормами их резкой смены также простуды. При нехватке молока крольчата поедают грубый корм предназначенный для матери и на слизистых оболочках их пищеварительных органов образуются ранки вследствие чего возникает воспаление желудка и кишечника. Взрослые кролики заболевают при поедании недоброкачественных кормов (подгнивших пищевых отходов заплесневелых зерновых культур и комбикормов сена и др.) и большого количества бобовых трав при их грязном содержании. Признаки заболевания — выделение днём слишком мягкого или жидкого кала покрытого слизью иногда с кровью; вздутие кишечника или желудка; запор сменяющийся поносом. Болезни органов дыхания У кроликов часто встречаются воспаления слизистой оболочки дыхательных путей (носа бронхов) лёгких и плевры. Причиной может служить простуда возникающая от сквозняков намокания под дождём резких перепадов температуры или сильного ветра а также раздражение слизистых оболочек дыхательных путей аммиаком в грязных клетках пылью или дымом. Признаки заболевания — общее угнетённое состояние; покраснение слизистой носовой полости выделение слизи из носовых отверстий чиханье; при бронхите и воспалении лёгких — учащённое и затруднённое дыхание в лёгких прослушиваются хрипы; при воспалении плевры — болезненность при надавливании на грудную клетку. Обморожения Рахит Солнечный и тепловой удары Солнечный и тепловой удары возникают при сильном длительном воздействии на организм прямых солнечных лучей. Тепловой удар вызывается перегреванием организма животных при содержании их в душных помещениях особенно при повышенной влажности воздуха. Характерные признаки заболевания часто приводящие к смерти: вялость отказ от корма учащённое дыхание покраснение слизистых оболочек век ротовой и носовой полостей малая подвижность. Травматические повреждения Травматические повреждения — ушибы раны переломы. Появляются при скученном содержании животных и неисправных клетках. При повреждениях позвоночника переломах или глубоких ранах особенно проникающих в брюшную или грудную полости животные часто погибают поэтому их сразу отправляют на убой. Заразные болезни Заразные болезни кроликов вызываются бактериями вирусами или паразитами живущими на теле или во внутренних органах. Инфекционный мастит Инфекционный мастит — воспаление молочной железы. Инфекционный ренит Инфекционный стоматит Инфекционный стоматит — наиболее часто встречающееся поражение слизистой оболочки полости рта. Кокцидиоз Колибактериоз Колибактериоз (или эшерихиоз) — острая инфекционная болезнь молодняка всех видов сельско-хозяйственных животных вызываемая патогенной кишечной палочкой и проявляющаяся главным образом диареей. Возникает при нарушении зоотехнических и ветеринарных правил содержания кормления и ухода за животными. Источники возбудителя инфекции — больные переболевшие животные матери — носители патогенных кишечных палочек инфицированные окружающие предметы. Диагноз ставят на основании эпизоотологических клинических патологоанатомических данных и результатов бактериологического исследования патологического материала. Миксоматоз Миксоматоз — быстро распространяющаяся острая инфекционная болезнь кроликов и зайцев с инкубационным периодом 3—11 дней. Переносчики болезни — грызуны и кровососущие насекомые. Первые признаки заболевания — опухание век и гнойное истечение из глаз; на участках тела (нос переносица рот веки уши хвост лапы) появляются опухоли до 3—4 см вначале плотные позже размягчаются. Уши опускаются а опухоли придают животным уродливый вид. Спирохетоз Спирохетоз — инфекционное заболевание возбудителем которой являются бактерии спирохеты поражающие половые органы кроликов; распространяется заболевание при спаривании больных животных со здоровыми. На половых органах и часто вокруг заднепроходного отверстия возникают покраснения и отёчность затем истечения из влагалища самки и препуция самца и как следствие кровоточащие язвы. Болезнь может длиться несколько лет и закончиться выздоровлением; общее состояние кроликов не изменчиво однако самки становятся менее плодовиты и рождают слабых крольчат. Сальмонеллёз Сальмонеллёзы — острые кишечные инфекции животных и человека вызываемые сальмонеллами. Острое инфекционное антропозоонозное заболевание вызываемое сальмонеллами и характеризующееся в общем случае развитием интоксикации и поражением желудочно-кишечного тракта. Стригущий лишай Трихофития (также дерматофития дерматомикоз дерматофитоз стригущий лишай парша) — кожные инфекционные заболевания вызываемые грибами. Туберкулёз Туберкулёз — широко распространённое в мире инфекционное заболевание человека и животных вызываемое различными видами микобактерий. Чесотка Чесотка — заразное кожное заболевание акариаз из группы акародерматитов вызываемое микроскопическим паразитом — чесоточным клещом или чесоточным зуднем. Характерными признаками заболевания являются зуд и папуловезикулезная сыпь часто с присоединением вторичных гнойничковых элементов вследствие инфицирования при расчесывании. Вшивость Педикулёз (вшивость) — паразитарное заболевание кожи и её деривата — волос. Болезнь возникает при грязном антисанитарном содержании кроликов. Кроличья вошь паразитирует только у кроликов и зайцев. Заболеванию способствует плохое кормление и сопутствующее протекание других хронических болезней. В местах скопления вшей на коже кроликов появляются красные точки которые расчёсываются животными до крови та засыхает образуя корки. Болезнь проявляется также снижением аппетита у больных и они быстро худеют. При внешнем осмотре на коже и шерсти кроликов видны мелкие ползающие насекомые. Кролик как лабораторное животное Кролик — один из самых распространённых видов лабораторных животных используемых при проведении экспериментальных исследований. Организм кролика очень чувствителен к воздействию биологических агентов включая микробы вирусы и физические факторы поэтому они широко используются в медицинской и биологической промышленности при изготовлении и испытании лечебных и профилактических препаратов. При производстве лекарственных средств и иммунобиологических препаратов на кроликах проводят исследования на пирогенность. В качестве лабораторных животных наравне с белыми мышами крысами и морскими свинками кроликов используют при индикации антигенной активности противовирусных вакцин также кролики являются экспериментальным объектом при разработке и оценке офтальмологических методов. Кролики в искусстве Кролики в фольклоре и мифологии В античной культуре кролик выступал в качестве символа плодовитости и жизни а также распутства и являлся одним из атрибутов богини Венеры (Афродиты). В китайской литературе кролик является спутником богини Чанъэ на Луне. Он обычно изображается толкущим в ступе эликсир бессмертия. Согласно японской мифологии кролики живут на Луне где делают моти — популярную закуску из риса. Кролики также являются одним из 12 знаков Зодиака Китая в китайском календаре. Интересно что во вьетнамском календаре кроликов заменили кошками поскольку кролики не обитают на территории Вьетнама. В африканском фольклоре кролик является положительным героем обладающим умом и изворотливостью. Кролик изображается у ног Девы Марии как символ победы целомудрия. Кроличья лапка является талисманом удачи. Кролики в литературе Братец Кролик — персонаж «Сказок дядюшки Римуса» Джоэля Чандлера Харриса. У американского писателя Джона Апдайка Хойера есть цикл «Романов о Кролике» («Кролик беги» «Кролик вернулся» и т. д.) Кролик — один из героев серии сказок про Винни-Пуха. Белый Кролик — персонаж сказок Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес». Широко известна повесть Фазиля Искандера «Кролики и удавы». Всемирно популярна серия сказок английской писательницы и художницы Беатрис Поттер под названием «Кролик Питер». Роман Ричарда Адамса «Корабельный холм» (или «Обитатели холмов») целиком посвящён диким кроликам. Мультяшный кролик Роджер — главный персонаж фильма «Кто подставил кролика Роджера». Мультяшный кролик Шалтай — второстепенный персонаж мультсериала «Чокнутый». См. также Примечания Литература Кролик // Символы знаки эмблемы: Энциклопедия / авт.-сост. В. Э. Багдасарян И. Б. Орлов В. Л. Телицын; под общ. ред. В. Л. Телицына. — 2-е изд. — М.: ЛОКИД-ПРЕСС 2005. — 495 с.Дома́шняя у́тка (лат. Anas platyrhynchos иногда — Anas platyrhynchos f. domestica Anas platyrhynchos domesticus Anas domesticus или Anas domestica (Anas boschas domestica); самец — се́лезень птенцы — утя́та) — разводимая человеком водоплавающая птица один из многочисленных и распространённых видов домашней птицы. Летает плохо недалеко. Ведёт своё начало от обыкновенной дикой утки или кряквы. За длительную историю одомашнивания человеком выведены различные породы уток. Разводят их ради мяса а также яиц и жирной печени (фуа-гра); кроме того от них получают перо и пух. История одомашнивания Происхождение от кряквы Существуют наблюдения что уже после третьего поколения у крякв воспитывающихся в неволе становятся заметными некоторые изменения характерные для домашней утки — увеличение размеров тела неуклюжесть походки изменение цвета некоторых маховых перьев расширение белого ошейника у селезня и т. д. Из всех хорошо известных диких видов рода Anas только у селезня кряквы четыре средних хвостовых пера загнуты кверху. Так как то же наблюдается и у домашней утки так как далее все известные в настоящее время породы домашних уток по анатомическим признакам ничем существенным не отличаются от кряквы и так как наконец все они очень легко скрещиваются между собою и дают плодовитое потомство то мнение о происхождении всех пород домашних уток от одного дикого вида — именно от кряквы — должно быть признано более верным чем предположение о происхождении их от нескольких диких видов. Утки в античности Аристотель не знал домашних уток хотя в более древнюю эпоху они были уже известны грекам. Домашние утки римлян еще довольно хорошо летали и следовательно не были вполне одомашнены. По другим сведениям одомашнивание уток происходило приблизительно за тысячу лет до н. э. в Европе Азии Северной Африке и Северной Америке. Внешний вид Обыкновенная домашняя утка вполне походит на крякву. Не следует путать с мускусной уткой (Cairina moschata). Продуктивность Домашние утки характеризуются следующими показателями продуктивности и воспроизводства: половая зрелость — в возрасте 6—7 месяцев; яйценоскость за один цикл яйцекладки (5—6 месяцев) — 90—130 яиц; продолжительность линьки — около 4 месяцев при дифференцированном световом режиме — около 2 месяцев после чего яйцекладка возобновляется; масса яиц — 85—90 г; срок инкубации яиц — 27—28 суток; живая масса взрослых селезней — 3—4 кг уток — 2—35 кг. Породы уток По направлению продуктивности породы уток подразделяются на мясные мясо-яичные или яично-мясные (то есть общепользовательные) и яйценоские. Разнообразные породы уток в условиях современного утководства уступили место высокопродуктивным промышленным породам линиям и кроссам (большей частью пекинской утки). Разведение В домашних условиях Домашние утки — полезная домашняя птица легко разводимая очень вынослива. Промышленное разведение Основным видом продукции промышленного утководства является мясо. Его производство осуществляется главным образом в специализированных хозяйствах и с применением интенсивной технологии. Последняя предусматривает двух- или трёхкратное комплектование родительского стада и включает принудительную ускоренную линьку что способствует удлинению сроков яйцекладки и использования несушек. При этом получают до 250 яиц в год на одну утку родительского стада. При промышленном выращивании уток используют клеточные батареи или птичники (без выгулов или с ограниченными выгулами) в которых имеются механизированные раздача кормов (комбикорма) поение уборка помёта а также регулирование микроклимата. Утята-бройлеры откармливаются на мясо до 50—55-суточного возраста при достижении живой массы 25 кг и более. Иногда создают рыбоводно-утиные хозяйства — на базе рыбоводных хозяйств в которых применяется содержание уток на прудах и водоёмах. По данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) в 2006 году численность домашних уток в мире составляла более 26 млрд голов в том числе лидерами по их разведению являлись следующие страны: Генетика Классическая генетика В работах по классической частной генетике уток с применением гибридологического анализа выявлены гены окраски оперения и других дискретных морфологических признаков и определена генетическая структура некоторых утиных пород по этим локусам в том числе: аутосомный доминантный ген дикой окраски M+ — окраска и рисунок оперения дикого типа (например у уток украинской серой породной группы); рецессивный аллель md — окраска даски (у некоторых особей украинских глинистой и серой породных групп); аутосомный доминантный ген тёмной окраски Li+ — обеспечивает полную экспрессию аллелей локуса дикого типа M (у украинских серых уток); сцепленный с полом (локализованный на Z-хромосоме) рецессивный ген коричневого разбавления d — светло-коричневая окраска (у украинских глинистых уток); аутосомный рецессивный ген белой окраски c — белое оперение (у пекинских и украинских белых уток); аутосомный доминантный ген сплошной чёрной окраски E — чёрное оперение (у чёрных белогрудых уток); аутосомный доминантный ген белого нагрудника S — белое пятно на груди и шее (у чёрных белогрудых уток); аутосомный рецессивный ген белого нагрудника b — белое пятно на груди; аутосомный рецессивный ген белых маховых перьев w — белые маховые (у чёрных белогрудых уток); аутосомный доминантный ген белой кожи Y — белая окраска кожи и клюва (у украинских серых белых глинистых и чёрных белогрудых уток); рецессивный аллель y+ — жёлтая окраска кожи (встречается у украинских белых уток); аутосомный рецессивный ген белой окраски скорлупы яиц g — белая яичная скорлупа (у украинских серых белых глинистых и чёрных белогрудых уток) и др. В реципрокных скрещиваниях украинских глинистых и украинских белых уток с мускусными утками (чёрной и белой разновидностей) установлены гомологичность по локализованному на Z-хромосоме локусу d и негомологичность по аутосомному локусу c у двух видов. Кариотип: 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 192 006 (по состоянию на 6 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 42 686 (по состоянию на 6 марта 2015). Домашней утке (а также её дикому предку крякве) — как генетически наиболее изученному виду среди гусеобразных — принадлежит бо́льшая часть депонированных последовательностей в отряде Anseriformes. С целью обследования генетического разнообразия и филогенетического родства между породами и популяциями домашних уток проводят их генотипирование с помощью генетических маркеров — случайно амплифицируемой полиморфной ДНК (RAPD) и микросателлитов. Геном: 124—154 пг (C-value). В 2013 году было осуществлено секвенирование полной геномной последовательности домашней утки (пекинской породы). Благодаря хорошему качеству сборки генома A. platyrhynchos осуществлённой на хромосомном уровне вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Фотогалерея См. также ПримечанияИнде́йки (Meleagris Linnaeus 1758) — род фазановых из отряда курообразных (лат. Galliformes) включающий два вида крупных птиц которые водятся в лесах Америки от центральных и восточных штатов США на юг до Гватемалы. Составляет единственный род подсемейства индейковых Meleagridinae. Общая характеристика Голова и передняя часть шеи голые бородавчатые с мясистыми лопастями («бородавками») у основания верхней половинки клюва и на горле. Некоторые перья передней части груди щетинистые. Третье маховое перо длиннее всех. Хвост 18-пёрый широкий и может подниматься. Плюсна длиннее среднего пальца с короткой тупой шпорой. Распространение Индейка (M. gallopavo) встречается в диком состоянии в лесах Северной Америки по берегам Миссури и Миссисипи где отличается значительной величиной (самцы весят до 8 кг). Глазчатая индейка (M. ocellata) обитает в Центральной Америке. Классификация Некоторыми авторами индейковые выделялись ранее в самостоятельное семейство Meleagrididae G. R. Gray 1840 или Meleagridae. Кроме того различали три вида индеек. В настоящее время индейковых более принято считать одним из четырёх подсемейств фазановых птиц (Meleagridinae) включающим один род Meleagris Linnaeus 1758 и два вида: Индейка (Meleagris gallopavo) Глазчатая индейка (Meleagris ocellata) Домашние индейки произошли от диких (M. gallopavo). Генетика Кариотип: 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 329 216 (по состоянию на 8 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 27 346 (по состоянию на 8 февраля 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит индейке (M. gallopavo) — генетически наиболее изученному представителю данного подсемейства. Геном: 131—168 пг (C-value). Полное секвенирование генома домашней индейки было завершено в 2010 году; при этом индейка стала третьим видом птиц (после курицы и зебровой амадины) для которого имеются физическая карта и сборка последовательности полного генома. Благодаря хорошему качеству сборки генома M. gallopavo осуществлённой на хромосомном уровне вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания См. также Домашняя индейка Литература Жидких З. А. Индейки // Большая советская энциклопедия. (Проверено 21 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 21 февраля 2015. Книпович Н. М. (с дополнениями Собичевского В. Т. и Каншина Д. К.). Индейка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Таксономия индеек в базе данных Animal Diversity Web Университета Мичигана (США) (англ.) Meleagridinae в базе данных Faunaflora (Великобритания) (англ.)Козлы́ или го́рные козлы́ (лат. Capra) — род жвачных млекопитающих состоит из восьми видов в том числе западнокавказский тур и винторогий козёл некоторые виды этого рода называют козерогами. Домашняя коза (Capra hircus) — одомашненный вид этого рода который произошёл от безоарового козла. Доказано что вид одомашнен более 8500 лет назад. Горные козлы живут в горных районах. Ловкие и выносливые животные способные взобраться по отвесной скале и прожить на скудной растительности. Их можно отличить от рода Бараны (Ovis) который включает в себя овец по наличию пахучих желёз на ногах в паху и в районе глаз и отсутствию других лицевых желёз по наличию бороды у самцов и лысых мозолей на коленях передних ног. Вид снежная коза выделен в отдельный род Снежные козы (Oreamnos). Биология Морфологические особенности Животные средних размеров туловище плотно сложено; шея утолщена голова относительно короткая лоб выпуклый широкий. Рога у самцов крупные у различных видов весьма разнообразные по форме и строению у самок — невелики и более однотипны; у корня сжаты с боков так что продольный диаметр больше поперечного снабжены спереди поперечными валиками и сильно загнуты назад; хвост короткий треугольной формы лишённый волос на нижней поверхности обыкновенно приподнят. Уши довольно большие очень подвижные заострённые на концах. Самцы на нижней голой поверхности хвоста у основания имеют специальные кожные железы выделяющие секрет с резким и неприятным козлиным запахом особенно сильным в период течки. Волосяной покров состоит из длинных и грубых остевых волос и хорошо развитого густого подшёрстка; на подбородке по большей части борода иногда наблюдается сильное удлинение волос также на нижней части шеи и груди. У самок — по 2 соска. Ареал и среда обитания Все козлы — типично горные животные населяющие труднодоступные скалистые места крутые склоны обрывов ущелий и избегающие обширных открытых и ровных пространств. Распространены по вертикали до высоты 55 тыс. м над уровнем моря и более. Прекрасно приспособлены к жизни в горах с исключительной быстротой и ловкостью передвигаются по самым неприступным кручам. Водятся в горах Европы северной Африки средней и южной Азии. Образ жизни Превосходно лазают по горам с большой силой и выносливостью; очень осторожны но иногда проявляют большую отвагу. Стадные полигамные животные. Взрослые самцы бо́льшую часть года живут отдельно присоединяясь к самкам на период спаривания. Козлы живут семьями или маленькими стадами редко собираясь в значительные стада. Размеры стад изменяются по временам года обычно наиболее велики они в зимние месяцы. В местах где козлы многочисленны их стада могут состоять из нескольких сотен голов. Летом живут высоко в горах зимой избегая глубоких снегов затрудняющих движение и добывание пищи спускаются ниже. Пасутся обычно в утренние и вечерние часы проводя жаркое время дня на отдыхе. Там где интенсивно ведётся охота на козлов они выходят на пастбища по ночам укрываясь днём в недоступных местах. Козлы легко дичают; такие одичавшие козлы водятся на некоторых островах Средиземного моря в южной Азии на острове Хуан-Фернандец и др. Домашние козлы распространены теперь по всей Земле особенно в гористых местностях непригодных для возделывания. Они прекрасно лазают взбираются даже на сильно разветвлённые деревья и могут пастись в местах недоступных для другого скота. Питание Питаются разнообразной травянистой и древесно-кустарниковой растительностью мхами лишайниками. Обгрызая кору козлы вредят молодым деревьям и могут сильно препятствовать возобновлению леса после порубки. Размножение Спаривание происходит в начале зимы. В этот период между самцами наблюдаются ожесточённые драки из-за самок. Беременность длится около 5—6 месяцев в мае—июне самки (дикие виды) рожают 1—2 козлят домашние иногда до 4 козлят которые быстро крепнут и вскоре могут следовать за матерью. Достигают половой зрелости на втором году жизни. Практическое использование Ценные охотничьи животные добываются главным образом ради мяса шкуры используются для кожевенных и меховых изделий рога — как украшение. Легко переносят содержание в неволе и хорошо размножаются. Козлы были одомашнены человеком в глубокой древности и являются прародителями многочисленных современных пород домашних коз. Различные виды козлов спариваются между собой и с домашними козами образуя плодовитые помеси. В пищу употребляется молоко коз и мясо кроме того в промышленности используются шерсть кожа и рога. Классификация Восемь видов горных козлов подразделяют обыкновенно на три группы различающиеся преимущественно строением рогов. Козероги К подроду козерогов принадлежат виды с широкими спереди не имеющими продольного ребра саблеобразно изогнутыми рогами имеющими в поперечном сечении форму близкую к треугольнику с многочисленными толстыми поперечными утолщениями в виде валиков. К этой группе принадлежит бо́льшая часть видов козлов. Ибекс (Capra ibex) — рога изогнуты дугообразно и несколько расходятся концами длинны и толсты у старых самцов достигают длины 80 см — 1 м и веса до 10—15 кг у самок длина их 15—18 см жёсткая густая шерсть летом рыжевато-серого цвета зимой желтовато-серого; на передней части шеи груди в паху ногах цвет переходит в черновато-бурый; середина брюха и окружность заднепроходного отверстия белого цвета. У самца короткая борода. Длина тела 15—16 м хвост 10 см высота плеч 80—85 см вес 75—100 кг. Живёт на недоступных горных вершинах; прежде водился везде в Тирольских и Швейцарских Альпах теперь уцелел лишь в небольшом числе на хребтах между Пьемонтом и Савойей. И на свободе и в неволе скрещивается с домашними козами и даёт плодовитое потомство. Нубийский горный козёл (Capra nubiana) Пиренейский козёл (Capra pyrenaica) со слегка изогнутыми лировидными рогами вершины которых направлены вверх и внутрь а поперечные валики гораздо слабее встречающийся на Пиренеях и многих других возвышенностях Испании. Сибирский горный козёл (Capra sibirica) хорошо известен обычен в горах Южной Сибири Средней и Центральной Азии. Валия Ибекс (Capra walie) Козлы Винторогий козёл (Capra falconeri) с винтообразными рогами длиной почти до 1 м и длинной бородой переходящей в свешивающуюся с груди плеч и передней части спины гриву светло-серо-бурого цвета; голова и ноги темнее брюхо светлее борода чёрно-бурая; длина тела до 155 м хвост 18 см высота плеч 80 см (по другим более 1 м); водится в западной части Гималайских гор Кашмире и северном Афганистане. Занесён в Красную книгу России и в международную Красную книгу. Домашняя коза (Capra hircus) с рогами сильно сжаты с боков и в поперечном сечении близки к эллипсу образуя острый передний край. Подвидом является безоаровый козёл (Capra hircus aegagrus) с сильнокилеватыми рогами загнутыми назад простой дугой и несколько сближающимися своими концами длиной до 75 см; цвет светло-рыжевато-серый по бокам шеи и к брюху светлее брюхо и внутренняя и задняя сторона бёдер белого цвета грудь тёмно-чёрно-бурая хвост чёрный длина до 15 м хвост 20 см высота плеч 95 см; водится на горах Кавказа большей части Малой Азии и Персии на Копетдаге в Афганистане и Белуджистане и на многих островах Средиземного моря (например Крите); в желудке часто попадаются безоаровые камни. Занесён в Красную книгу России и в международную Красную книгу. Домашняя коза представляет много пород значительно различающихся между собой и потому установить определённые видовые признаки его нельзя. Рога обыкновенно с менее резко выступающим ребром; у некоторых их вовсе нет; величина цвет шерсть и т. п. признаки сильно варьируются. Домашняя коза произошла от безоарового козла но возможно что различные породы произошли и от большого числа видов. Все виды и подвиды козлов скрещиваются в неволе. Туры Характеризуются рогами изогнутыми в виде широкой спирали и сильно округлёнными в поперечном сечении. Западнокавказский тур (Capra caucasica) с более коротко согнутыми рогами изогнутыми дугообразно с вершинами направленными вниз и внутрь и сближенными попарно валиками на них. Кубанский тур распространён в западной части Главного Кавказского хребта. Занесён в Красную книгу. Подвидом является восточнокавказский тур (Capra caucasica cylindricornis) с рогами изогнутыми растянутой спиралью и концами рогов направленными назад и вверх. Встречается только в восточной части Главного кавказского хребта. Другим подвидом является тур Северцова (Capra caucasica severtzovi) который обитает в западной части Главного Кавказского хребта. Примечания Библиография Вл. Циммерман «Наставление к разведению К. простых кашмирских тибетских и ангорских» (2-е изд. 1860); H. К. Зейдлиц «Об ангорских К. и значении разведения их на Кавказе» (1863); William Löbe «Die Ziegen- und Kaninchenzucht» (1880). Козел // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.«Кры́лья но́ги и хвосты́» — рисованный мультипликационный фильм который создал режиссёр Александр Татарский по одноимённой сказке Альберта Иванова. По свидетельству Александра Татарского мультфильм был снят в 1985 году для альманаха «Кубик» но не понравился директору студии «Экран» Б. М. Хессину и в сборник не вошёл. На экран вышел лишь в следующем году. Мультфильм о том как гриф учил страуса летать. Приобрёл значительное количество поклонников из-за своеобразной манеры рисунка и из-за достаточно циничного сюжета с фразами ставшими «крылатыми». Сюжет Перед нами знойная пустыня. Однако в ней встречаются ящерицы встречаются и страусы. Страус очень пуглив; и вот однажды он встречает грифа. Тот предлагает составить ему компанию: «Летим со мной там столько вкусного!» Страус соглашается. Гриф летит страус бежит за ним. Но грифа это не устраивает: «Я же сказал „полетели“ а не „побежали“!» На вопрос: «Ты что летать разучился?» страус признаётся что никогда и не умел и гриф загорается идеей обучить страуса полётам («Не умел! Не умел — научим не хочешь — заставим. Взлетай!»). Попутно прочувствовав трусливость страуса гриф периодически пугает его выдёргивая из его зада по пёрышку чтобы вставить их себе в голову. Однако из обучения ничего не получается да и выясняется что страус бегает быстрее чем гриф летает. Поняв это страус перехватывает инициативу и заявляет «крылья крылья… ноги!». Осознав своё моральное превосходство он пугает измученного полётом грифа и забирает обратно свои перья после чего гордо уходит по своим делам оставив грифа торчать головой в песке. Завершает картину появление ящерицы из начала мультфильма которая утверждает что главное всё-таки хвост. Она выдирает из головы грифа последнее пёрышко и напевая весёлую мелодию исчезает. Интересный факт Страус и птица похожая на грифа появлялись также в четырёхсерийном мультсериале «Следствие ведут колобки». Награды Диплом на VII МКФ в Загребе (СФРЮ) в 1986 году См. также Пилот Примечания Ссылки «Крылья ноги и хвосты» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Крылья ноги и хвосты» на «Аниматор.ру» «Крылья ноги и хвосты» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» Крылья ноги и хвосты: вот что я тебе скажу птичка... Статья на сайте НашФильм.ру Творческое объединение «ЭКРАН»За́йцевые (лат. Leporidae) — семейство млекопитающих из отряда зайцеобразных включающее в себя собственно зайцев (главным образом род Lepus но также Pronolagus и Caprolagus) и кроликов (остальные роды). Зайцы распространены по всему миру кроме Антарктиды и отдалённых островов но многие из которых ввезены людьми. Отличаются от пищух развитыми задними конечностями длинными ушами и наличием короткого хвоста. Классификация Русские названия приведены согласно энциклопедии «Млекопитающие» (2007) Род Pentalagus Лазающий заяц (Pentalagus furnessi) Род Bunolagus Бушменов заяц (Bunolagus monticularis) Род Nesolagus Полосатый заяц (Nesolagus netscheri) Nesolagus timminsi Род Romerolagus Бесхвостый кролик (Romerolagus diazi) Род Brachylagus Айдахский кролик (Brachylagus idahoensis) Род Американские кролики (Sylvilagus) Подрод Tapeti Водяной кролик (Sylvilagus aquaticus) Бразильский кролик (Sylvilagus brasiliensis) Sylvilagus dicei Амильтемский кролик (Sylvilagus insonus) Болотный кролик (Sylvilagus palustris) Sylvilagus varynaensis Подрод Sylvilagus Степной кролик (Sylvilagus audubonii) Sylvilagus cognatus Мексиканский кролик (Sylvilagus cunicularis) Флоридский кролик (Sylvilagus floridanus) Островной кролик (Sylvilagus graysoni) Кролик Нутталла (Sylvilagus nuttallii) Аппалачский кролик (Sylvilagus obscurus) Sylvilagus robustus Новоанглийский кролик (Sylvilagus transitionalis) Подрод Microlagus Калифорнийский кролик (Sylvilagus bachmani) Щетинистый кролик (Sylvilagus mansuetus) Род Oryctolagus Дикий кролик (Oryctolagus cuniculus) или европейский кролик Род Poelagus Африканский заяц (Poelagus marjorita) Род Pronolagus Южноафриканский кролик (Pronolagus crassicaudatus) Рыжий кролик (Pronolagus randensis) Кролик Смита (Pronolagus rupestris) Pronolagus saundersiae Род Caprolagus Щетинистый заяц (Caprolagus hispidus) Род Зайцы (Lepus) Подрод Macrotolagus Антилоповый заяц (Lepus alleni) Подрод Poecilolagus Американский беляк (Lepus americanus) Подрод Lepus Арктический беляк (Lepus arcticus) Аляскинский заяц (Lepus othus) Заяц-беляк (Lepus timidus) Подрод Proeulagus Чернохвостый заяц (Lepus californicus) Белобокий заяц (Lepus callotis) Капский заяц (Lepus capensis) Желтоватый заяц (Lepus flavigularis) Чернобурый заяц (Lepus insularis) Кустарниковый заяц (Lepus saxatilis) Заяц-песчаник (Lepus tibetanus) Заяц-толай (Lepus tolai) Подрод Eulagos Ракитниковый заяц (Lepus castroviejoi) Юньнаньский заяц (Lepus comus) Корейский заяц (Lepus coreanus) Корсиканский заяц (Lepus corsicanus) Заяц-русак (Lepus europaeus) Иберийский заяц (Lepus granatensis) Маньчжурский заяц (Lepus mandschuricus) Курчавый заяц (Lepus oiostolus) Lepus starcki Белохвостый заяц (Lepus townsendii) Подрод Sabanalagus Эфиопский заяц (Lepus fagani) Lepus microtis Подрод Indolagus Хайнаньский заяц (Lepus hainanus) Темношеий заяц (Lepus nigricollis) Бирманский заяц (Lepus peguensis) Подрод Sinolagus Китайский заяц (Lepus sinensis) Подрод Tarimolagus Яркендский заяц (Lepus yarkandensis) Неопределённый подрод Японский кустарниковый заяц (Lepus brachyurus) Абиссинский заяц (Lepus habessinicus) Ископаемые виды: † Nuralagus rex — ископаемые останки были найдены на острове Менорка. Жил около пяти миллионов лет назад. Вес достигал 12 килограммов. † Hypolagus Примечания Литература Зайцы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Дикий кролик или европейский кролик (лат. Oryctolagus cuniculus) — вид кролика родом из южной Европы. Единственный вид кроликов который был одомашнен и дал всё современное разнообразие пород. В течение истории кролики были случайно или нарочно завезены во многие изолированные экосистемы включая Австралию в которых они нарушали баланс что часто приводило к экологическому бедствию. Европейский кролик был одомашнен во времена римлян и кролики до сих пор выращиваются как на мясо и на мех так и в качестве домашних питомцев. Дикий кролик является важным охотничье-промысловым объектом а также играет важнейшую роль в пищевой цепи. Внешний вид Некрупный зверёк: длина тела 31—45 см масса тела 13—25 кг. Длина ушей меньше длины головы 6—72 см. Ступни опушены когти длинные и прямые. Окраска верха тела обычно буровато-серая иногда с рыжеватым оттенком. Кончик хвоста чёрный или серый. На спине заметна тёмно-бурая струйчатость образованная концами остевых волос. На концах ушей различимы чёрные оторочки; на шее за ушами охристые пятна. Вдоль боков тела идёт тусклая светлая полоса заканчивающаяся в области бедра широким пятном. Брюхо белого или светло-серого цвета. Хвост сверху буро-чёрный снизу белый. Довольно часто (3—5 %) встречаются особи аберрантной окраски — чёрные светло-серые белые пегие. Сезонной смены окраски практически нет. В кариотипе 44 хромосомы. Линяют кролики 2 раза в год. Весенняя линька начинается с марта. Самки линяют быстро примерно за 15 месяца; у самцов летний мех появляется медленней и следы линьки можно наблюдать до лета. Осенняя линька протекает в сентябре—ноябре. Распространение Изначально ареал кролика был ограничен Иберийским полуостровом и изолированными участками на юге Франции и в северо-западной Африке: именно здесь эти теплолюбивые зверьки сохранились после последнего крупного ледникового периода. Однако благодаря хозяйственной деятельности человека кролик расселился по всем континентам кроме Азии и Антарктиды. Предполагают что в район Средиземноморья кролики попали вместе с римлянами; норманны в XII в. завезли их в Англию и Ирландию. В Средние века кролик распространился почти по всей Европе. Определяющим фактором для оптимальной жизнедеятельности вида является минимальное число дней со снеговым покровом в году (до 37) а также максимальное количество зим без устойчивого снежного покрова (в среднем не менее 79 %). В случае если число дней со снежным покровом превышaет этот показатель популяция кроликов преобретает пульсирующий характер т.е. в мягкие зимы в случае перенаселённости кролики из более южных регионов переходят в более северные где вновь гибнут в более суровые зимы. Максимально возможным пороговым значением является 102 дня со снеговым покровом. В настоящее время дикие кролики обитают в большинстве областей Западной и Центральной Европы в Скандинавии в южной Украине в Крыму в Северной Африке; акклиматизированы в Южной Африке. На островах Средиземного моря Тихого и Атлантического океанов (в частности на Азорских Канарских о-вах о. Мадейра Гавайских о-вах) кроликов выпускали специально чтобы они плодились и служили источником пищи для экипажей проходящих кораблей. Общее число островов где были интродуцированы кролики достигает 500; так они в одичалом состоянии живут на ряде островов Каспийского моря (Жилой Нарген Булло и др.) куда их завезли в XIX веке. В середине XVIII в. кролики были завезены в Чили откуда они уже самостоятельно перебрались на территорию Аргентины. В Австралию попали в 1859 г. и несколькими годами позже — в Новую Зеландию. В 1950-х гг. кролики с островов Сан-Хуан (штат Вашингтон) были выпущены на востоке США. В России и странах СНГ На территорию Российской империи кролик был завезён новороссийскими помещиками из Австро-Венгрии в XIX в. и выпущен в районе западного Причерноморья: между реками Днепр и Днестр под Одессой Николаевым Херсоном. Долгое время здесь проходила северо-западная граница ареала кролика в Европе. До 1950-х гг. он обитал лишь на юго-востоке УССР. Колыбелью местной кроличьей популяции стала Веревочная балка под Херсоном. По данным Кузнецова в 1927—1928 гг. в Одесском округе было официально сдано 3 755 диких кроличьих шкурок. Местный ареал диких кроликов в целом носил лишь очаговый характер: в течение целого столетия в этом регионе не наблюдалось ни бесконтрольного расселения ни бурного роста численности кроликов. Тем не менее кролик стал промысловым подспорьем для местного населения особеннов голодные постреволюционные годы. Тогда здесь сильно размножились лисы да и усиленная охота населения вынудила власти издать запрет на добычу кролика в 1929 году. Популяцию кролика на юге России хорошо регулируют его естественные враги — совы лисы шакалы ласки хорьки куницы волки вороны. Затем советские власти разработали крупномасштабную программу расселения кролика по всем пригодным территориям СССР с целью диверсификации охотничье-промыслового набора видов в регионах. Параллельно с диким кроликов во многих местах расселялся и енот-полоскун. Первыми к работе подключились одесские охотничьи хозяйства. В 1949 г. в Одесской области было произведено первое расселение 14-и диких кроликов. В 1961—1973 гг. по 13 областях Украины было расселено еще 37 тыс. особей. В 1960-е — 80-е гг. кроликов неоднократно выпускали на территории России и союзных республик (Молдавии Литвы Узбекистана). В России в настоящее время обитает на Северном Кавказе и в Приазовье (Ростовская область Краснодарский и Ставропольский края). Кролик был удобным интродуцентом для низкопродуктивных земель какими были солончаки лиманные обрывы берега водохранилищ в овраги балки поросшие сорным кустарниками холмы разного рода отвалы и карьеры а также прочие рудеральные территории. Наиболее успешно кролики укоренились в 4 районах Краснодарского края (Тимашевском Калининском Приморском Темрюкском)а также в Кировском районе Ставропольского края. Здесь их популяция превысила 4 тыс. голов уже в 1982 году. Абинский Анапский Крымский Новокубанский Отрадненский Кавказский и Кореновский районах также по-видимому подходят для их очагового обитания. В отличие от домашнего скота кролики могут питаться сорными малопригодными травами. В 1972 году у г. Евпатория на скудном приморском солончаке где росла одна лишь гармала было выпущено 30 зверьков. Через 8 лет здесь образовалась колония размером 30—35 тыс. особей при уровне добычи до 1 000 тушек в год. Со временем дикие кролики расселились по всему Крыму. К примеру в 2015 году их норы регистрировались на территории санатория «Дюльбер» на ЮБК. В 1973 г. диких кроликов на своей территории выпустило Нижнекундрюченское сельское поселение в Ростовской области. С 1978 по 1982 г. Северо-Кавказское отделение ВНИИОЗ а также местные охотничьи сообщества выпустили 1 350 зверьков в 20 точках Краснодарского края и в двух Ставропольского а также на территории Кабардино-Балкарской АССР. Кролик прижился на бросовых землях у оз. Айдаркуль в Узбекистане. Повсеместно дикие интродуценты смешиваются со сбежавшими домашними кроликами. Образ жизни Дикие кролики селятся преимущественно по участкам с кустарниковой растительностью и пересечённым рельефом — по балкам оврагам обрывистым берегам морей и лиманов заброшенным карьерам. Реже встречаются в лесополосах садах парках и совсем редко на пахотных полях где современные методы обработки земли разрушают его норы. Не избегают соседства человека селясь на окраинах населённых пунктов на свалках и пустырях. В горы не поднимаются выше 600 м над уровнем моря. По льду замерзших рек не передвигаются даже в случае голода. Важное значение для кроликов имеет характер грунта пригодный для рытья; они предпочитают селиться на лёгких песчаных или супесчаных почвах и избегают плотных глинистых или каменистых участков. Когтями роют себе норы. На суточную активность кролика сильно влияет уровень беспокойства. Там где кроликов не беспокоят они активны в основном днём; при преследовании и в антропогенных биотопах переходят на ночной образ жизни. В ночное время активны с 23 ч. до восхода солнца зимой — с полуночи до рассвета. Территориальность Дикие кролики оседлы занимая участки площадью 05—20 га. Территорию метят пахучим секретом кожных желез (паховых анальной подбородочной). Кролик является коллективным животным. В отличие от зайцев кролики роют глубокие сложные норы в которых проводят значительную часть жизни. Норы делятся на семейные и выводковые. В семейных норах живут взрослые особи (до 70) и они имеют несколько входов-выходов. Выводковые норы самки устраивают на некотором расстоянии от семейных: они меньше и имеют как правило один вход-выход который самка после кормления присыпает землей притаптывая её. Некоторые норы используются кроликами на протяжении многих поколений превращаясь в настоящие лабиринты занимающие площадь до 1 га. Для рытья кролики выбирают возвышенные участки. Порой устраивает норы в трещинах скал на старых каменоломнях под фундаментами строений. Семейные норы бывают двух типов: простые с 1—3 выходами и гнездовой камерой на глубине 30—60 см; их вероятно занимают молодые и холостые особи. сложные с 4—8 выходами длиной до 45 м и глубиной до 2—3 м для доминантных самца и самки. Входное отверстие в нору широкое диаметром до 22 см; на расстоянии 85 см от входа ход сужается до 15 см в диаметре. Жилые помещения имеют высоту 30—60 см. Входы в основные тоннели опознаются по кучам земли мелкие ходы на выходе земляных куч не имеют. От нор кролики обычно далеко не отходят и питаются на смежных участках при малейшей опасности скрываясь в норе. Обжитые норы кролики покидают только при их разрушении или сильной деградации растительности вокруг норы. Бегают кролики не очень быстро не развивая скорость выше 20—25 км/ч но очень вёртко так что поймать взрослого кролика трудно. На Северном Кавказе при наличии густых зарослей кролики прячутся в них и нор не роют. Некоторые самки также приносят потомство как зайцы — в лунках. Кролики живут семейными группами 8—10 взрослых особей. Группы обладают довольно сложной иерархической структурой. Доминантный самец занимает главную нору; вместе с ним живёт доминантная самка и её потомство. Подчинённые самки живут и выращивают потомство в отдельных норах. Доминантный самец имеет преимущество во время сезона размножения. Большинство кроликов полигамны но некоторые самцы моногамны и держатся на участке одной определённой самки. Самцы совместно обороняют колонию от чужаков. Между членами колонии существует взаимовыручка; они оповещают друг друга об опасности стуча по земле задними лапами. Питание При кормлении кролики не удаляются более чем на 100 м от нор. В связи с этим их рацион не отличается избирательностью и состав кормов определяется их доступностью. Зимой и летом питание различается. Летом поедают зелёные части травянистых растений; на полях и на огородах питаются салатом капустой различными корнеплодами и зерновыми культурами. Зимой помимо сухой травы часто выкапывают подземные части растений. Заметную роль в зимнем питании играют побеги и кора деревьев и кустарников. «Окольцовывают» стволы вишень и акаций в случае голода грызут кору грецких орехов пытаются залезть на деревья и кустраники на высоту до 15 м. В ситуации дефицита корма поедают и собственные фекалии (копрофагия). Размножение Кролики очень плодовиты. Сезон размножения охватывает большую часть года. В течение года крольчихи могут принести потомство в некоторых случаях до 2—4 раз. Так в Южной Европе крольчиха с марта по октябрь приносит 3—5 пометов из 5—6 крольчат. В северных частях ареала размножение продолжается по июнь-июль. Вне сезона беременные самки редки. Популяции интродуцированные в Южном полушарии при благоприятных условиях размножаются круглый год. В Австралии бывает перерыв в размножении в середине лета когда выгорает трава. Беременность длится 28—33 дней. Количество крольчат в помёте 2—12 в диких условиях обычно 4—7 на промышленных фермах 8—10. Характерен послеродовый эструс когда самки уже через несколько часов после родов снова готовы к спариванию. Средний прирост популяции за сезон — 20—30 крольчат на одну котную самку. В северных популяциях с менее благоприятными климатическими условиями на самку приходится не более 20 крольчат; в Южном полушарии — до 40 крольчат. Количество детёнышей в помёте зависит также от возраста самки: у самок моложе 10 месяцев среднее число крольчат равно 42; у взрослых — 51; с возраста 3 лет плодовитость заметно снижается. До 60 % беременностей не вынашиваются до родов а эмбрионы самопроизвольно рассасываются. Перед родами крольчиха устраивает внутри норы гнездо вычесывая для него подпушь из меха на животе. Крольчата в отличие от зайчат рождаются голыми слепыми и совершенно беспомощными; при рождении весят 40—50 г. Глаза у них открываются после 10 дня; на 25 день уже начинают вести самостоятельный образ жизни хотя самка продолжает кормить их молоком до 4 недель жизни. Половой зрелости достигают в возрасте 5—6 месяцев так что крольчата ранних помётов в конце лета уже могут размножаться. Однако в диких популяциях молодые кролики редко вступают в размножение на первом году жизни. В неволе молодые крольчихи могут приносить потомство уже в возрасте 3 месяцев. Несмотря на высокую скорость размножения из-за смертности молодняка в диких условиях прибыль популяции составляет всего 10—115 крольчат на одну самку. В первые 3 недели жизни гибнет около 40 % молодняка; в первый год — до 90 %. Особенно высока смертность от кокцидиоза и в дождливое время когда вода заливает норы. Лишь немногие кролики доживают до возраста 3 лет. Максимальная продолжительность жизни — 12—15 лет. Численность и значение для человека Численность популяций диких кроликов подвержена значительным изменениям в ряде случаев может достигать аномально высокого уровня. При массовом размножении они приносят вред лесному и сельскому хозяйству. Являются объектом промысла ради меха и мяса. Кролик был одомашнен более 1000 лет назад. Вопросами разведения кроликов в промышленных целях занимается отрасль животноводства — кролиководство. Считается что разведение кроликов впервые было организовано во французских монастырях в 600—1000 гг. н. э. В настоящее время кролиководство является важной отраслью мирового хозяйства; выведено порядка 66 пород главным образом мясного и мехового направления. Есть пуховые и декоративные породы например ангорский кролик у которого пух составляет примерно 90 % всей шерсти. Одомашненные кролики отличаются от диких окрасом длиной меха и весом — они способны набирать до 10 кг. Кролики широко используются в качестве лабораторных животных на которых тестируют новые лекарственные препараты продукты питания; используются для опытов в генетике. Кролики также могут содержаться в качестве домашних животных. Кролики как вредители В некоторых областях кролики в отсутствие естественных хищников приносят большой вред выедая растительность повреждая посевы и портя угодья своими норами. Так на некоторых островах Тихого океана кролики съели растительность что вызвало эрозию почвы и разрушение прибрежной зоны где гнездились морские птицы. Однако наибольший ущерб вызвало распространение кроликов в Австралии куда они были завезены в 18 веке. (Виктория). В 1859 году поселенец Том Остин выпустил на волю 24 кролика они расплодились и к 1900 году их численность в Австралии уже оценивалось в 20 млн. голов. Кролики поедают траву составляя пищевую конкуренцию овцам и крупному рогатому скоту. Ещё больший ущерб они наносят аборигенной фауне и флоре Австралии поедая реликтовую растительность и вытесняя местные виды которые не выдерживают конкуренции с быстро плодящимися кроликами. В качестве мер борьбы с кроликами используется отстрел отравленные приманки; кроме того в Австралию были завезены европейские хищники — лисица хорёк горностай ласка. Местами в Австралии устанавливаются сетчатые загородки с целью предотвратить заселение кроликами новых районов. Наиболее удачным способом борьбы с этими вредителями оказалась «бактериологическая война» 1950-х гг. когда кроликов попробовали заражать острой вирусной болезнью — миксоматозом эндемичной для Южной Америки. Первоначальный эффект был очень большим во многих областях Австралии вымерло до 90 % всех кроликов. У выживших особей выработался иммунитет. Проблема кроликов до сих пор остро стоит в Австралии и Новой Зеландии. См. также Кролики Домашний кролик Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кролик дикийПлащеносная ящерица (лат. Chlamydosaurus kingii) — ящерица из семейства агамовых (Agamidae). В роде Chlamydosaurus является единственным видом. Распространение Родиной плащеносной ящерицы является северо-запад Австралии и юг Новой Гвинеи. Там она обитает в сухих лесах и лесостепях. Характеристика Длина плащеносной ящерицы составляет от 80 до 100 см самки значительно меньше самцов. Окраска от жёлто-коричневой до чёрно-коричневой. Выделяется своим длинным хвостом составляющим две трети длины тела плащеносной ящерицы. Однако наиболее заметная особенность — большая воротникообразная кожная складка расположенная вокруг головы и прилегающая к телу. Складка содержит многочисленные кровеносные сосуды. Плащеносная ящерица обладает сильными конечностями и острыми когтями. Поведение Плащеносная ящерица живёт в одиночку и в основном на деревьях. Свою добычу ищет на деревьях и на земле. При опасности открывает пасть и оттопыривает свой ярко окрашенный воротник который поддерживается удлинёнными челюстными костями. В дополнение становится на задние лапы производит шипящие звуки и бьёт хвостом по земле. Таким образом ей удаётся казаться опаснее и крупнее чем она есть. Для усиления эффекта плащеносная ящерица становится при возможности на возвышенное место. Воротник может отстоять от тела не более чем 30 см. При спасении бегством она также встаёт и бежит на задних лапах при этом используя хвост для стабилизации в большинстве случаев убегает к ближайшему дереву. Ещё одним предназначением оттопыренного воротника является регулировка температуры тела. Утром ящерица ловит им солнечные лучи а при сильном перегреве он помогает ящерице охладиться. Также он играет важную роль в привлечении самок и борьбе с соперниками. Питание Плащеносная ящерица охотится на насекомых пауков мелких млекопитающих и других ящериц. Любит поедать птичьи яйца. Размножение Самец призывает самку к половому акту кивками головы. Если она готова самец залезает ей на спину и кусает её за шею для того чтоб не сползти. После успешного спаривания самка закапывает от 8 до 14 яиц в сырую ямку в песке. Спустя примерно десять недель вылупляется потомство. Фото Примечания Ссылки The Reptile Database: Chlamydosaurus kingii (англ.)Зайцы (лат. Lepus) — род из семейства зайцевых. Распространены везде кроме Австралии и Антарктиды всего около 30 видов. Отличаются длинными ушами коротким поднятым хвостом недоразвитыми ключицами длинными задними лапами что позволяет им двигаться прыжками. Зайцы могут передвигаться очень быстро: русак может достигать скорости 70 км/ч. Зайцы живут поодиночке или парами. В отличие от кроликов зайцы не роют нор а сооружают гнёзда в небольших ямках. Зайчата рождаются развитыми с шерстью и открытыми глазами и мать остаётся с ними всего 5—6 дней а затем лишь иногда прибегает к ним; вследствие этого много зайчат гибнет от врагов. Зрение у зайцев слабое обоняние — хорошее слух — превосходный. Беззащитность по отношению к многочисленным врагам (человек хищные млекопитающие и птицы) делает их крайне осторожными и скрытными. Весной после наступления брачного сезона самцы ожесточённо состязаются за самок: встают на задние лапы и бьют друг друга передними. При этом они теряют осторожность и тогда их часто можно увидеть. На территории России водятся русак и беляк заяц маньчжурский заяц-толай. Виды В состав рода включают следующие виды: Подрод Macrotolagus Антилоповый заяц (Lepus alleni) Подрод Poecilolagus Американский беляк (Lepus americanus) Подрод Lepus Арктический беляк (Lepus arcticus) Аляскинский заяц (Lepus othus) Заяц-беляк (Lepus timidus) †Донской заяц (Lepus tanaiticus Gureev 1964) Подрод Proeulagus Чернохвостый заяц (Lepus californicus) Белобокий заяц (Lepus callotis) Капский заяц (Lepus capensis) Желтоватый заяц (Lepus flavigularis) Чернобурый заяц (Lepus insularis) Кустарниковый заяц (Lepus saxatilis) Заяц-песчаник (Lepus tibetanus) Заяц-толай (Lepus tolai) Подрод Eulagos Ракитниковый заяц (Lepus castroviejoi) Юньнаньский заяц (Lepus comus) Корейский заяц (Lepus coreanus) Корсиканский заяц (Lepus corsicanus) Заяц-русак (Lepus europaeus) Иберийский заяц (Lepus granatensis) Маньчжурский заяц (Lepus mandschuricus) Курчавый заяц (Lepus oiostolus) Lepus starcki Белохвостый заяц (Lepus townsendii) Подрод Sabanalagus Эфиопский заяц (Lepus fagani) Подрод Indolagus Хайнаньский заяц (Lepus hainanus) Темношеий заяц (Lepus nigricollis) Бирманский заяц (Lepus peguensis) Подрод Sinolagus Китайский заяц (Lepus sinensis) Подрод Tarimolagus Яркендский заяц (Lepus yarkandensis) Неопределённый подрод Японский заяц (Lepus brachyurus) Абиссинский заяц (Lepus habessinicus) Заяц в культуре Образ зайца является весьма неоднозначным. С одной стороны он связан со смертью: в сказках хранит смерть Кощея приметы советуют уклоняться от встречи с ним (например роман в стихах «Евгений Онегин» и легенду о встрече с зайцем А. С. Пушкина). С другой стороны заяц встречается в свадебных песнях как метафора плодовитости и супружеской любви. В некоторых сказках заяц выступает как образец слабости или трусости. Противником зайца выступает волк реже лиса. Однако заяц не является безобидным животным. Сильные задние лапы и длинные когти позволяют наносить длинные и глубокие рваные раны. Заяц иногда появляется в кинофильмах (например в мультсериале «Ну погоди!»). Памятники зайцу установлены в с. Михайловское г. Раменское и Санкт-Петербурге (Заячий остров). «Зайцами» на жаргоне называют безбилетников. Примечания Литература Зайцы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Аахенская чайка с лаковым щитком (нем. Aachener Lackschildmövchen) — порода голубей выведена немецкими голубеводами. Родина их район Ахен откуда и пошло название Аахенская. Полет В основном птица декоративна но отдельные экземпляры могут хорошо летать Содержание У голубей этой разновидности жизнеспособность невысокая требовательны к условиям содержания и кормления. Довольно плодовиты хорошо откладывают яйца и высиживают. Но сами выкармливать птенцов не могут при разведении нуждаются в кормилках — среднеклювых или длинноклювых голубях обладающих хорошими способностями выкармливать птенцов. Стандарт на аахенских чаек с лаковым щитком Происхождение: Старая немецкая раса голубей которая с середины XVIII века выращивается в районе Аахена и остальных землях Рейна. Общий вид: Имеет вид чайки и является как бы переходом к цветным голубям. Цветной щиток крыла должен очень блестеть. Голова: по возможности круглая широкая с выпуклым лбом; всегда гладкая. Глаза: темно-коричневые без красного века. Клюв: линия лба без излома следует к клюву он короткий но достаточно чтобы кормить птенцов. Телесного цвета восковица только немного развита. Шея: короткая имеет легкую горловую складку манишка не чрезмерно развита голубевод не должен стремиться к её увеличению. Грудь: широкая хорошо округленная. Спина: короткая легко спадающая к хвосту. Крылья: плотно прилегают к телу не достигают кончика хвоста сомкнутые лежащие на краях хвоста. Хвост: короткий и сомкнутый. Ноги: короткие неоперенные покрыты боковыми перьями хвоста. Оперение: хорошо развитое широкие перья от шеи до груди умеренно развитая манишка. В области пахов мало развитые нераспустившиеся перья. Основной цвет: чёрный красный и жёлтый. Цвет и рисунок: Всё оперение за исключением щитка белое щиток цветной. Они должны иметь интенсивный лаковый глянец и равномерно оформленный рисунок. При изящном лаковом глянце цветные штанишки на задней части живота не должны считаться недостатком но должны предпочитаться птицы целиком белые кроме щитовидного рисунка на крыле. Желательны от 8 до 10 белых маховых перьев первого порядка. Напапортник (клапан) должен быть цветным чтобы не нарушалось впечатление. Крупные недопустимые недостатки: Длинная и неуклюжая фигура высокая посадка; чуб; отсутствующая полностью манишка; неправильное окрашивание (и жемчужные) глаза; длинный и острый клюв; цветные перья которые вообще должны быть белыми на различных частях туловища; плохая окраска щита. Размер кольца: 4. Ссылки Аахенская чайка с лаковым щитком Deutschen Rassetauben-StandardУ́тка — представитель птиц из нескольких родов семейства утиных: пеганки нырковые утки (нырки) савки речные утки утки-пароходы мускусные утки и крохали; всего более 110 видов. Распространены утки широко в России более 30 видов. Самец утки называется се́лезень. Утки — это птицы средних и небольших размеров с относительно короткой шеей и цевкой покрытой спереди поперечными щитками. Окраска оперения разнообразна у многих видов на крыле имеется особое «зеркальце». Для ряда видов характерен резко выраженный в период размножения половой диморфизм проявляющийся чаще всего в разной окраске оперения самца и самки. У большинства видов линька происходит дважды в году; летняя — полная осенняя — частичная. Домашние утки произошли от кряквы. Селезни домашних уток весят 3—4 кг утки — 2—35 кг. Средняя годовая яйценоскость до 250 яиц. Породы домашних уток подразделяются на мясные (пекинские серые украинские чёрные белогрудые) мясо-яичные (зеркальные хаки-кемпбелл) яичные (индийские бегуны). Уток разводят во многих странах в том числе в России. См. также Настоящие утки — подсемейство «объединяющее птиц с характерным обликом уток». Кряква — кряковная (дикая) утка от неё произошла обыкновенная домашняя утка. Домашняя утка — птица сельскохозяйственного значения. Утки в культуре Литература Утки настоящие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пету́х (др.-рус. куръ) — самец курицы; в общем смысле самцы всех птиц семейства курообразных. Внешне от курицы обычно отличается крупным гребнем и серьгами также пышным и часто разноцветным хвостовым оперением. Петух в культурах народов мира В фольклорах разных стран часто можно встретить образ петуха. Например в русском фольклоре петух имеет героический характер и приходит на помощь слабым. Галльский петух Петух — один из национальных символов Франции. Был священным в Галлии; само словосочетание основано на каламбуре: лат. gallus одновременно означает и «галл» и «петух». Гадание Гадание посредством петуха называется алектриомантия. Другие факты Петух — символ задирчивости и крови. У некоторых народов до сих пор существуют петушиные бои. У восточных славян и в христианской мифологии одна из важнейших функций петуха как предвестника — часовая. Его спев означает начало нового часа когда действуют тёмные бесовские силы. Своим спевом спевший петух разгоняет нечисть до следующей ночи. Спев третьих петухов — знак ровной продолжительности полночи до утренней зари — свидетельствует о завершении действия нечистых сил. Славяне при строительстве дома приносили в жертву чёрного петуха. В китайской традиции петух с золотыми перьями который поет трижды в день (на восходе солнца пополудни и во время захода солнца) носит эпитет «небесный» и считается человеческим началом знаком человеческой силы «Ян». В Англии до конца XVIII века практиковалась кровавая забава которая называлась «закидывание петуха» (англ. cock throwing). Она заключалась в том что публика кидала вещи в посаженного в горшок петуха до тех пор пока птица не умирала. Обычно эта забава практиковалась в Блинный вторник (время карнавала). В некоторых случаях птицу привязывали к колоде. Или тем кто кидает в него вещами завязывали глаза. В Суссексе петуха привязывали к куску плоской материи в пять-шесть футов чтобы он не смог клюнуть тех кто над ним издевается. Петух в различных религиях и верованиях Со времён античности петух является священным животным в некоторых культурах что глубоко укоренилось в различных религиозных верованиях и поклонениях. Понятие Персидская птица появился после того как у греков случился контакт с персами: «из-за его большого значения и использования в религии среди персов» но ещё задолго до этого в Иране во время Киянианского периода (2000 лет до н. э. — 700 лет до н. э.) петух являлся самым священным животным Анимизм шаманизм и племенные религии В Юго-Восточной Азии как и в Мексике понимание коренных убеждений почитания духов и божеств остаются сильными и многие люди практикующие христианство почитают традиционных духов (анито) также как и в северной части Филиппин. Верования анимистов распространяются на обычных и на боевых петухов: «популярная форма поклонения с целью высокой плодородности почти у всех жителей Юго-Восточной Азии» далее по мнению некоторых людей в соответствии с иудео-христианской моралью стала одной из форм Баали. Астрология Очевидно что данное созвездие в зодиакальной системе астрологических верований под названием «религия звёзд» возникла в Вавилоне (включая современный Ирак). Знания Истинного Пастуха Ану (SIPA.ZI.AN.NA — Орион и сопровождающие его символ животного петух представленным вместе с Вестником богов имеют предопределяющую роль для отправления сообщений богам. «Небесный пастух» или «Истинный пастух Ану» был главным богом небесного царства. На звёздной карте фигура петуха показана ниже и позади фигуры Истинного Пастуха расположенного вместе с Вестником богов в его птичьей и человеческой формах соответственно. Нергал являющийся идолом у ассирийцев вавилонян и персов называется «навозным петухом» (Словарь фраз и басен Бревер 1900 год). Астрологическая мифология ассирийцев и вавилонян была основана на том что идол «Нергал представляет собой планету Марс который когда-то был символом кровопролития». Петух является десятым из двенадцати знаков в китайской зодиакальной системе. Галерея Примечания См. также Банкивский петух Закидывание петуха Каплун Курица Петух в китайском календаре Петух в мифологии коми Петушиные бои Опущенный Литература Топоров В. Н. Мифологический образ петуха // Мифы народов мира: Энциклопедия. / Под ред. С. А. Токарева. — 2-е изд. — М. 1992. — Т. 2. — C. 309—310. Smith P. The Chicken Book North Point Press 1982 passim. Ссылки Галльский петух(недоступная ссылка) в Толковом словаре русского языка УшаковаКуни́цы (лат. Martes) — род хищных млекопитающих из семейства куньих (Mustelidae). Внешний вид Куницы — среднего роста пальцеходящие хищные с короткими пятипалыми лапами пальцы которых свободны и вооружены острыми когтями мордочка острая с короткими ушами разделёнными на две части. Тело длинное и стройное хвост достигает половины длины тела. Чем опасны куницы При защите своей норы и потомства куница в состоянии сильно покусать человека. Куница имеет острые клыки которыми она может повредить ту или иную часть тела более удобную для нападения. У куницы также имеются острые когти которыми она может повредить ткани человека. Поведение Куницы имеют сложное поведение и развитую на уровне трёхлетнего ребёнка моторику рук. Любят заниматься гимнастикой. Детёныши куницы проводят почти всё время в играх. Во время игр издают воркование. Живут куницы до 20 лет. Питание Куницы питаются грызунами мелкими птицами и птичьими яйцами. Кроме всего прочего охотятся на крыс которых кошки обычно не трогают. Куриц куница давит и укладывает «рядками». Во время охоты куница переламывает жертве позвонки шеи сворачивает язычок в трубочку и пьёт кровь из ещё живой жертвы. Виды Американская куница (Martes americana) Илька (Martes pennanti) или пекан Каменная куница (Martes foina) Лесная куница (Martes martes) Нилгирская харза (Martes gwatkinsii) Соболь (Martes zibellina) Харза (Martes flavigula) Японский соболь (Martes melampus) В России встречаются харза каменная и лесная куницы соболь. Факты Название хорватской денежной единицы «куна» исторически связано с одной из основных доденежных единиц славян — шкуркой куницы. Куница изображена на флаге и гербе района Кунцево г. Москвы. Куница изображена на гербе города Уфы республики Башкортостан. Куница изображена на гербах городов Курган и Шадринск. Куница изображена на гербе Куньинского района Псковской области. Куница изображена на гербе Оренбургской области. Куница является талисманом Хоккейного Клуба «Салават Юлаев» Харза занесена в красную книги Сибири. Примечания Литература Куницы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Американская норка или восточная норка (лат. Neovison vison) — североамериканский вид из семейства куньих. Внешне похожа на европейскую норку отличаясь лишь несколько большими размерами (длина тела — до 50 см вес — до 2 кг длина хвоста — до 25 см) плавательная перепонка менее развита. Мех такой же но в белый цвет окрашена лишь нижняя губа верхняя же того же цвета что и голова. На территории бывшего СССР акклиматизация американской норки началась в 1933 году. В настоящее время обитает практически на всей территории бывшего СССР. Общие сведения Распространение: Северная Америка. Также был интродуцирован в Европе и Северной Азии включая Японию. Описание Животное среднего размера. Череп сплюснутый черепная коробка короче и шире чем у Kolonokus и Lutreola но не такая мощная как у Putorius. Морда относительно длинная заглазная область вытянутая гребни хорошо развиты. Зубы норок крупнее чем у Putorius. Спина тёмно-коричневая нижняя челюсть животного белая. Подошвенные поверхности опущены. Имеется бакулюм с крючком на дистальном конце и с отчётливыми «воротником» который напоминает рукоять рапиры строение частично подобно наблюдаемому у представителей видов Gulo gulo и Vormela peregusna. Кариотип норок 2n 30 что резко отличается от кариотипов других куньих. Имплантация зародыша отложенная беременность в норме длится 44-60 дней. Имеются существенные различия между американской норкой и другими куньими на клеточном и биохимическом уровне причём уровень этих различий значительнее чем разница между отдельными видами куньих. По некоторым характеристикам американская норка стоит близка к роду Martes (особенно к виду Martes zibellina). Из-за существенных различий на клеточном уровне между американской норкой и иными видами куньих американских норок учёные иногда даже относят к отдельному роду. Значение для человека Источник ценного меха активно разводится на пушных фермах. Одни из крупнейших производителей — American Legend Cooperative и NAFA. Классификация Долгое время вид считался близким к европейской норке но последние исследования показали что американские норки ближе к роду куниц тогда как европейские ближе к колонкам (сибирским норкам). На этом основании учёные вынесли американских норок в новый род — Neovison. Примечания Ссылки Статья на сайте Института Проблем Экологии и Эволюции имени А. Н. Северцова: Американская норка Статья на сайте Зоологического музея Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова Павлинова И. Я. Норка американская Статья и фотографии на сайте inFerretGroup Павлинова И. Я. Норка американская Статья на сайте Экосистема Норка американская Американская норка Информация о Американской норке Mustela vison Schreb. — Норка американская«Сле́ды на асфа́льте» — рисованный мультипликационный фильм 1964 года Вячеслава Котёночкина и Владимира Данилова. Сюжет Маленький щенок и опытный пёс идут по следам потерявшегося мальчика (хозяина щенка). По следам на асфальте они определяют что мальчик ехал на велосипеде и не соблюдал Правила уличного движения в результате чего попал в больницу. Создатели Награды 1967 — IV МКФ фильмов соцстран по охране труда Будапешт — Серебряная медаль в категории кукольных и рисованных фильмов. Интересные факты В мультфильме «Следы на асфальте» было применено использование фотофактуры как технологическое новаторство в рисованной мультипликации среди разнообразных приёмов изготовления фонов. Переиздания Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Дядя Стёпа — милиционер» («Союзмультфильм»). Содержание диска: «Дядя Стёпа — милиционер» «Опасная шалость» «Следы на асфальте» «Следопыт» «Медвежонок на дороге» «Можно и нельзя» «Бравый инспектор Мамочкин» «Дорожная сказка». Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов. Выпуск 9. — М.: Искусство 1969. — 224 с. — 100 000 экз.. Содержание: В. Коростылёв «Вовка в Тридевятом царстве» — с. 5 В. Сутеев «Кот-рыболов» — с. 25 В. Сутеев «Петух и краски» — с. 35 Ф. Хитрук «Топтыжка» — с. 47 Г. Балл Г. Циферов «Алёшины сказки» — с. 65 Л. Зубкова «Сказка о Старом кедре» — с. 81 В. Данилов «Следы на асфальте» — с. 97 Л. Белокуров «Гунан-батор» — с. 113 А. Кумма С. Рунге «Свинья-копилка» — с. 125 Ж. Витензон «Щенок» (Варежка) — с. 135 А. Хмелик «Жизнь и страдания второгодника Ивана Семёнова» — с. 145 Н. Гернег «Хочу быть отважным» — с. 159 М. Вольпин «Храбрый портняжка» — с. 175 Н. Эрдман «Лягушка-путешественница» — с. 205. Примечания Ссылки «Следы на асфальте» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Следы на асфальте» на «Аниматор.ру» «Следы на асфальте» на youtubeСеверный олень (в Северной Америке — кари́бу; лат. Rangifer tarandus) — парнокопытное млекопитающее семейства оленевых единственный представитель рода Северные олени (Rangifer). У рода Rangifer в отличие от других оленей передняя поверхность верхней губы целиком покрыта волосами. Надглазничный отросток рогов на конце расширен с несколькими пальцевидными вторичными выростами. Сошник срощён с нёбными костями делит хоаны на левую и правую половины. Отличен от других оленей и тем что рога имеют как самцы так и самки; питанием в котором значительную долю занимают лишайники; многими особенностями поведения самая заметная из которых — образование больших стад. Обитает в тундре и тайге Евразии и Северной Америки на ряде островов Северного Ледовитого океана. Существует как в диком так и в домашнем состоянии. Северный олень в далёком прошлом дал возможность человеку освоить Север в настоящее время остаётся важнейшим биологическим ресурсом более двадцати народов Евразии и Северной Америки. Объект охоты (с целью добычи мяса и шкуры). Домашний олень используется также в качестве ездового и вьючного транспорта. Внешний вид и размеры Олень средних размеров. Туловище удлиненное шея довольно длинная из-за сильной оброслости кажется толстой и массивной ноги относительно короткие. Голову и шею животное держит обычно низко как бы горбится. В целом олень выглядит приземистым и значительно менее стройным и красивым чем остальные олени. Нет у него и такой грации движения. Голова у северного оленя хотя и пропорциональная но несколько вытянутая. Относительно невысокая в мозговой области она лишь слабо суживается к концу. Конец морды сплошь покрыт волосами (носовое зеркало отсутствует) довольно толстый но не вздутый верхняя губа не вздутая и над нижней не свешивается. Кожных выростов («серег») под подбородком нет. Уши относительно короткие более или менее округлые. Глаза небольшие. Загривок (холка) у северного оленя слегка приподнята но не образует «горба» и на уровне крупа спина прямая зад прямой или слегка покатый. Хвост длиной 11-21 см уши — 13-18 см. Самки несколько мельче самцов. Длина тела особей в разных популяциях Rangifer в среднем: самцов 184—210 (до 226) см самок 166—199 см; высота в холке 114—141 см и 102—119 см масса тела 74-194 кг и 71-123 кг соответственно. Дикие северные олени значительно крупнее одомашненных: по размерам — на 10-20 % по массе тела на 20-30 %. Среди одомашненных северных оленей несколько выделяются большей массивностью дальневосточные олени. Лесные олени чуть выше в холке и массивнее чем тундровые что связано с адаптациями к обитанию в глубокоснежных районах. Наиболее крупные особи в популяциях обитающих на востоке ареала. Масса и размеры тела значительно коррелирует с кормностью угодий — на лучших пастбищах звери значительно крупнее. Особи из островных популяций при худшем питании в целом мельче чем материковые. Рога Рога имеются у самцов и у самок (единственный случай в семействе). Рога большие и сложные с длинным главным стволом (до 150 см у самцов) с дугообразным изгибом. Размах рогов у самцов достигает 120 см. На конце рога небольшая плоская вертикальная лопата с короткими отростками. Надглазничные отростки с лопатообразными расширениями. Рога обычно в той или иной мере несимметричны. Ствол рога и отростки уплощены лопаты на стволе и отростках плоские. Поверхность рога всегда совершенно гладкая как бы полированная. Цвет рога светло-коричневый или беловатый. Рога северного оленя бывают относительно больше чем у других оленей. Однако ствол и отростки тонки и вес рогов не превышает 11-12 кг. Часто они невелики и слабы не имеют характерного изгиба и представляют собой почти прямой или слабоизогнутый ствол с небольшим числом отростков направленный вверх и назад. У домашних оленей рога часто достигают очень больших размеров. Рога очень разнообразны по длине ствола его изгибу количеству и величине отростков степени и числу лопатообразных расширений по строению и лопатам глазного и ледового отростков раскиду. Разнообразие рогов северного оленя больше чем у других оленей и даже больше чем у лося. Кроме большой индивидуальной изменчивости рога подвержены также и некоторой географической изменчивости. У самок рога того же типа что и у самцов однако меньше и легче. Встречаются комолые важенки. На Алтае и в Саянах процент комолых самок выше и достигает 25-33. Взрослые самцы сбрасывают рога в ноябре-декабре по окончании периода спаривания молодые животные — в апреле-мае самки — в мае-июне после отела. Таким образом зимой самки и молодняк имеют рога а взрослые самцы безрогие. Отрастать рога у самцов начинают в апреле у самок — вскоре после сбрасывания старых. Очищаются рога от кожи в конце августа-сентябре (у молодых до октября). Волосяной покров Волосяной покров типичный для оленей причем все характерные черты его выражены ярче чем у других наших видов даже чем у лося. Зимний мех весьма длинный и остевые волосы на боках имеют длину около 50 мм на спине достигают 90 мм на крестце 100 мм. На шее волосы удлинены еще больше и образуют густую и длинную гриву волосы которой по низу шеи имеют длину 300 мм. Густая оброслость шеи и большой подвес по низу придают ей вид очень толстый и массивный — почти столь же толстый как туловище. Почти 09 толщины волос занимает сердцевина с полостями наполненными воздухом. Вследствие этого волосы очень ломкие. На ногах волосы короткие очень упругие и прочные способные противостоять обнашиванию при передвижении по снегу. Вокруг копыт имеются длинные и густые но прочные волосы увеличивающие опорную площадь копыта. Тому же служит «щетка» из длинных и очень прочных волос находящаяся между копытами. Она также препятствует скольжению. На голове волосы относительно короткие. Носовую область они покрывают целиком не оставляя даже самых малых голых участков. Под густым покровом ости находится тоже очень густой тонкий извитой пух снаружи незаметный. Все вместе создает теплый и прочный насыщенный воздухом (внутри волос и между ними) непроницаемый для ветра меховой покров. Указанная особенность строения придает животному также особую плавучесть — северный олень плавает по-видимому лучше всех оленей. Летний мех значительно короче и мягче со слаборазвитыми воздухоносными полостями в волосе грива не так велика и обрамление копыт не развивается. У новорожденных и животных на первом месяце жизни мех очень мягок и нежен воздушных полостей нет или они развиты очень слабо. Окраска летнего меха однотонная почти по всему телу кофейно-бурая серовато-бурая или пепельно-бурая. Нижняя поверхность хвоста и внутренняя поверхность ляжек около хвоста и немного ниже белые и образуют небольшое зеркало. Волосы окружающие копыто белые. Бока шеи светлые буровато-белые грязно-белые или даже белые волосы на гриве шеи белые. На боках иногда имеется светлое даже белое поле. Окраска летнего меха более или менее однотипна у животных по всему ареалу и сравнительно незначительно изменчива индивидуально. Зимний мех довольно пестрый из светлых и темных участков (пестрее чем у других оленей) и в противоположность летнему подвержен большой индивидуальной изменчивости значительна и географическая изменчивость. В некоторых местностях он довольно темный в других может быть почти белым или даже белым. Половые отличия в окраске отсутствуют или незначительны однако в некоторых местах выражены довольно явственно. Общая окраска новорожденного и животного в первые месяцы жизни (до начала линьки в первый зимний наряд) одноцветная бурая или буровато-серая несколько более светлая на нижней поверхности тела; хвост снизу горло и паховая область светлые. Уши снаружи бурые с внутренней стороны беловатые передняя поверхность ног темнее задней. По спине бывает темный ремень. Линька один раз в год длится очень долго: с апреля по июль—начало августа. Сначала выпадает старый подшерсток потом ость. Линька начинается с головы затем переходит на шею спину конечности позднее — на бока и брюхо. Приспособительные особенности строения Северный олень — обитатель северных областей: тундры и тайги. Все характерные для него признаки представляют приспособления к жизни в арктических условиях в условиях холодного климата. Высокие же температуры он переносит с трудом. Потовые железы у него недоразвиты что вынуждает оленя регулировать температуру тела за счет усиленного дыхания при открытом рте и высунутом языке. Коренные зубы относительно очень мелкие с низкими коронками что связано с питанием наиболее мягкими кормами — лишайниками. Резцы прямые симметричные мелкие не пригодные для подрезания плотных растений но приспособленные для срывания и соскабливания лишайников что не требует особой прочности. Конечности имеют целый ряд специальных приспособлений. Копыта сильно расширенные все четыре пальца хорошо развиты и постоянно функционируют копыта окружены сильно отрастающими к зиме длинными щетинистыми волосами образующими щетку аналогичную таким же образованиям у зайца рыси северного волка и других северных животных. Суставы средних пальцев могут сильно прогибаться причем фаланги принимают почти горизонтальное положение. Всё это способствует значительному увеличению площади опоры и поддержанию животного даже на рыхлом снегу. На смерзающихся же снегах в тундре олень проходит почти не оставляя следов. Такое строение конечностей хорошо приспособлено также для топких болотных почв. Волосы отрастающие вокруг копыт зимой служат вместе с тем предохранителем от ранений об лед и наст. Между средними пальцами растут пучки волос сильно увеличивающиеся зимой; они покрывают часть подошвенной стороны копыта и препятствуют скольжению на льду. Строение копыт северных оленей сильно изменяется по сезонам. К зиме отрастают края мягкая пяточная часть копыта сокращается копыто приобретает большую прочность и становится «стаканообразным» что с одной стороны является приспособлением к передвижению по твердому насту и льду и препятствует поранению мягкой пятки а с другой служит для раскапывания плотных снегов. У северных оленей обитающих в горных и каменистых районах копыта и летом имеют менее развитую пятку чем у обитателей местностей с мягкими почвами. Северный олень так же как и лось высоко поднимает на бегу ноги: углы сгиба в коленном пяточном копытных и других сочленениях острые как у лося и много острее чем у благородных оленей косуль и лошадей. Это позволяет животному легко передвигаться по кочкарникам травянистым болотистым местам зарослям низкорослых кустарников и по рыхлому снегу. Передвигается северный олень как и лось шагом или рысью; редко галопом. Носовая область северного оленя претерпевает значительные изменения; она сильно расширяется носовые полости приобретают значительно больший объем чем у благородных и других оленей южных широт. Такое изменение связано с вдыханием холодного воздуха. Полное отсутствие у северного оленя голого пространства на носу всегда развитого у всех других оленей связано с частым погружением морды в снег; эта же причина вызвала сокращение голого пространства и у лося. Важным приспособлением к обитанию в холодном климате является характерное строение волос и густой волосяной покров который в сочетании с толстым слоем подкожного жира обеспечивает надёжную термоизоляцию. Вместе с тем волосяной покров северного оленя облегчает ему плаванье по холодным тундровым и таёжным рекам и озерам. Характерно также постепенное потемнение окраски особей при распространении с севера на юг что очевидно имеет приспособительное значение; почти совсем утрачена пятнистость у молодых летний мех потерял рыжий цвет. Питание. Кормовые растения Большую часть года олени добывают корм из-под снега. По возможности они пасутся на «выдувах» оголённых участках земли. При высоте снежного покрова свыше 70 см затраты на добывание корма не компенсируются им. Толща снега который олень может раскопать зависит от его плотности. В лесу олень может раскопать рыхлый снег высотой до 150 см в тундре 30 см снега с настом могут оказаться не преодолимы. Глубокий или очень плотный снег под силу раскопать только быкам. Затем из этих же лунок кормятся важенки способные отстоять добычу от других оленей своими острыми рогами. После них из тех же лунок кормятся более молодые олени последними — ослабленные олени и телята. На позднеосенних пастбищах олень раскапывает в сутки до 110 м² лунок зимой — в среднем 70 м² лунок при этом делает от 18 до 73 тыс. движений затрачивая много энергии. Потребность в питательных веществах увеличивается на 35% по сравнению с другими сезонами года. Весной площадь вырытых лунок за сутки снижается до 50 м² и увеличивается перемещение по пастбищу. В бесснежное время площадь выпаса увеличивается в 5–10 раз по сравнению с выпасом зимой. При кормлении олени не задерживаются подолгу на одном месте: сорвав несколько листиков или побегов они перебегают на новое место. Даже если пасётся большое стадо то и задним оленям хватает корма. Пасущееся стадо домашних оленей проходит за час до двух километров суточный проход летом составляет 15–17 км. Характерными особенностями питания северного оленя по сравнению с другими оленями является способность хорошо усваивать лишайники большое разнообразие растительных кормов сравнительно малое потребление веточных кормов (что сближает его с кабаргой). Лишайники (ягель) — очень своеобразный корм. В ягеле почти нет белков да и те почти не усваиваются оленями. Жир лишайников отличен от обычных жиров. В лишайниках мало солей (золы) а преобладающие в них соли кремния не усваиваются оленями. Лишайники бедны витаминами. Такой корм будучи высококалорийным даёт оленям лишь энергию; образно его можно сравнить с сахаром или аналогом корнеплодов для крупного рогатого скота. Однако организму и зимой нужны белки соли витамины — они поступают из жировых запасов и мышц оленя. Восстанавливаются эти запасы только за счет зеленого корма грибов солоноватой воды. В большинстве районов Севера олени восстанавливают свои резервы только летом в период питания зеленой растительностью. Поскольку летний период на Севере короток олени продляют этот период мигрируя из мест где весна наступает раньше в места где весна запаздывает: с юга на север к морю из долин в горы. Таким образом они удлиняют период питания так необходимой молодой зеленью Наибольшую кормовую ценность из 58 видов поедаемых кустистых лишайников имеют кладонии (оленья звездчатая лесная и др.) цетрарии (цетрария исландская цетрария снежная) некоторые пепельники. В лесотундре древесные эпифитные лишайники Usnea Bryopogon служат пищей когда наземного корма мало или он не доступен вследствие наста гололедицы или глубокого снега. Летом лишайники поедаются только во влажном состоянии (после дождя при туманах ночью). Лишайники — важный компонент питания северных оленей наличие ягельников значительно обогащает пастбища однако ягель — не обязательный корм и северные олени могут благополучно обходиться без них. Это подтверждает успешная акклиматизация северных оленей в Антарктике (на островах Кергелен Южная Георгия) и в других местах где нет ягеля. На Чукотке сформировалась особая экологическая форма домашних северных оленей «харгин» практически не нуждающаяся в ягельных пастбищах. Олень использует в качестве корма 44 вида кустарниковых ив и берёз 94 вида осоковых 52 вида злаков 24 вида бобовых 170 видов растений других семейств. Травянистая растительность поедается оленем в течение круглого года; зимой особенно важное значение имеют те части растения которые уходят под снег зелеными но используется также и ветошь Осоки пушицы злаки среди травянистых служат основным кормом оленей на протяжении всего летнего периода. В раннеосенний сезон среди зеленых кормов травянистые растения занимают около половины рациона диких оленей. В позднеосенний сезон доля ветошных кормов составляет около 40 %. Зимой осоки и пушицы становятся постоянными кормами оленей (до 60 %). Молодые побеги осок (кругловатая редкоцветковая галечная прямостоячая и др.) наряду с пушицами служат ранневесенним кормом. В это время их жадно поедают олени изголодавшиеся за зиму по зелёным кормам. Летом поедаемость оленями осок резко падает. В то же время осоки сероватая струнокоренная водяная вздутоносая вилюйская редкоцветковая представляют значительную ценность как зимние подснежные корма так как многие сохраняют листья зимой частично зелёными. Пушица влагалищная как одно из наиболее ранних массовых зелёных растений является для оленя ценным питательным кормом в весенний период. С появлением разнотравья и листьев кустарников значение его снижается. Зимой сохраняющиеся зелёные основания листьев служат существенным дополнением к ягельному корму. Весной и ранним летом охотно поедаются пушица Шейхцера пушица узколистная (молодые побеги листья и цветки) мелкая зелень пушицы рыжеватой пушица короткопыльниковая (соцветия и листья). Из злаков главным отлично поедаемым нажировочным кормом является арктофила. Сочное растение сохраняет свою зелень до поздней осени. В это время олени охотно едят замёрзшую в свежем состоянии траву. Из других злаков олени предпочитают мятлики арктагростисы вейники. Разнотравье поедается оленями охотно и может служить хорошим нажировочным кормом: гвоздичные (звездчатки ясколки) гречишные (горец змеиный оксирия щавели) лаготис малый мытник иван-чай сабельник болотный вахта трёхлистная морошка клайтония клубневидная и остролистная золотая розга. Летом на разнотравье может приходиться около 15 % рациона оленей. С увяданием разнотравье в большой мере теряет свое значение как корм. Бобовые растения служат северным оленям хорошим летним кормом (наиболее ценные: копеечники остролодочники астрагалы чина приморская горошек мышиный). Хвощи пёстрый и камышковый прекрасно поедаются северным оленем ранней весной а затем осенью с первых морозов и зимой добытые из-под снега. Хвощ топяной отлично поедается круглый год как наземная часть так и корневище осенью засохшие побеги зимой — из-под снега. Хвощ полевой ценен тем что осенью долго сохраняется в зелёном состоянии. Хорошо поедается хвощ болотный хвощ луговой поедается но урожайность его не велика а кормовая ценность низкая. Кустарники. Олени особенно любят листья ив но охотно поедают и зеленые части кустарниковых берез значительно реже — ольховника. Летом листья кустарников в целом составляют треть рациона оленей из них на листья ив приходится около 90 %. Первые зеленые листочки кустарников охотно едят даже новорожденные оленята. Позднее листья кустарников грубеют и менее охотно поедаются оленями. Резко снижается потребление листвы в сезон осеннего листопада но и осенью олени поедают опавшие листья. Олени поедают листья ив и частично молодые побеги почки серёжки кору. Особенно хорошо ива поедается весной и летом. В начале осени поедаемость ив ослабевает — в это время олени больше едят травы но уже поздней осенью иву олени едят не хуже травы опавшие листья выгребают из-по снега. Наиболее охотно олени поедают ивы мохнатую (широко распространена большая урожайность высокие кормовые достоинства) сизую филиколистную копьевидную железистую лапландскую красивую Крылова параллельножилковую и др. На этих ивах листва расположена невысоко и доступна для оленей если заросли не густые. Особую группу составляют стелющиеся ивы арктическая полярная травянистая сетчатая круглолистная и др. В кормовом рационе они уступают кустарниковым ивам. У кустарниковых берёз (карликовая Миддендорфа кустарниковая тощая) поедаются листья почки соцветия с весны до осени (охотнее до начала второй половины лета). Кустарнички. Из кустарничков олени нередко едят черничник реже брусничник. Охотно едят ягоды морошки голубики толокнянки вороники а на Камчатке также плоды рябины. Грибы — лакомство оленей. Сыроежки свинушки серушки и другие — охотно поедаются дикими оленями в августе а также позже иногда даже после выпадения снега в октябре–ноябре. Поедают также и трубчатые грибы: подберезовики подосиновики маслята и др. В поисках грибов олени могут сильно разбредаться на время покидать стадо. Мхи относятся не к основным а к поддерживающим кормам. Роль мхов может возрасти на малокормных пастбищах. Чаще мхи захватываются случайно с другим кормом. Другие корма. Испытывая потребность в соли олени поедают и животные корма в частности леммингов (интересно что его саамское название «кооньт саплыг» что значит «оленья мышь») а также яйца птиц и птенцов гложут отпавшие лосиные и оленьи рога грызут землю солоноватой почвы едят снег пропитанный мочой людей. Зимой олени утоляют жажду захватывая снег вместе с подснежным кормом. Внезапные сильные холода до того как выпадет снег могут лишить оленей водопоя — тогда обезвоживание организма ведёт к быстрому рассасыванию жира. Особенности биологии Половозрелыми становятся на втором году жизни. Средняя продолжительность жизни — 20 лет. Гон бывает чаще всего с половины октября до начала ноября. Беременность длится от 192 до 246 дней. Самка приносит одного олененка как редкое исключение — двух. Северный олень — мигрирующий вид. Благодаря постоянным миграциям лишайниковый покров не уничтожается полностью и успевает восстановиться. 90 % пищи для них составляют лишайники поэтому они чуют ягель (основной продукт питания) даже под слоем снега. Лишайниковые вещества получаемые с пищей спасают от кишечных паразитов. Широкие копыта позволяют перемещаться по рыхлому снегу и раскапывать его в поисках пищи. Жажду этот олень 9 месяцев в году утоляет снегом. Шерсть тёплая с густым подшёрстком. Остевые волосы длиной 1-25 см. Волоски полые для лучшей теплоизоляции помогают также держаться на плаву при переходе рек вброд. Люди одомашнили северных оленей изолировав часть стада диких животных. Домашние северные олени живут на полувольном выпасе а от диких животных отличаются тем что привыкли к людям и в случае опасности не разбегаются в стороны а собираются вместе надеясь на защиту людей. От оленей люди получают молоко мясо шерсть рога кости используют их в качестве ездовых животных. От человека оленям нужны только соль и защита от хищников. Конкуренты Основными факторами изменений численности диких и домашних оленей являются возможно факторы социально-экономические. Не исключаются и биологические факторы. Дикий и домашний северные олени являются главными конкурентами обоюдно друг для друга. Основное содержание проблемы противоречий диких и домашних оленей заключается: 1) в уводе домашних оленей дикими и в частых случаях спаривания; 2) во взаимном стравливание пастбищ; 3) во взаимном способствовании сохранению очагов инфекционных заболеваний. Ранее в невыгодном положении оказывался дикий северный олень который считался «сорняком» врагом более опасным для домашнего оленеводства чем волк и потому истреблялся человеком и вытеснялся со своих пастбищ. Действительно возможность плотного смешанного совместного обитания диких и домашних оленей на одних и тех же территориях нереальна. Примирить экологические противоречия можно только разобщив географически очаги их обитания отдавая предпочтение диким или домашним оленям в каждом конкретном случае что вполне возможно на огромных просторах Российского Севера (в Северной Америке где домашнее оленеводство практически не развито и не имеет перспективы такой проблемы нет). Северный олень вступает в конкурентные отношения с рядом животных. В тундре к ним в первую очередь относятся лемминги а также полёвка Миддендорфа при высокой численности которых растительность на некоторых участках за зиму уничтожается настолько что почти не остается ветоши. Конкуренция с северной пищухой на пастбищах минимальная так как основные места обитания пищух — каменные россыпи подгольцового пояса гор — практически совсем не используются северными оленями. Лось кабарга заяц-беляк не имеют напряженных конкурентных отношений с диким северным оленем. Снежный баран питается примерно теми же кормами что и дикий северный олень. Однако и здесь конкуренция не выражена так как он предпочитает более резкие формы рельефа олени там почти не пасутся. Все же дикие олени могут считаться основными пищевыми конкурентами снежных баранов в данном ландшафте. Бараны же в силу малочисленности для оленей конкурентами быть не могут. Овцебык имеет некоторые конкурентные отношения с дикими северными оленями особенно на островах Арктики где обитают местные островные популяции оленей. На о-в Врангеля овцебыки использует более широкий спектр кормовых растений в течение всего года относительно мало перемещаясь по территории; северный олень наоборот много перемещается используя более узкий спектр кормов. Карибу не считается серьёзным конкурентом овцебыка так как в большинстве случаев пастбища их разграничены территориально а в некоторых регионах карибу малочислен или отсутствует. В целом овцебыки — самый северный вид копытных они обитают в основном в тех местах где дикий олень уже не живет — в арктических тундрах и пустынях. Тундровые гуси (в основном гуменник белолобый гусь) куропатки белая и тундряная многочисленны во многих районах тундры несмотря на потребление общего с оленем корма не конкуренты ему. Враги Наибольший естественный урон популяции диких северных оленей несут от хищников. В разных местах хищники по-разному воздействуют на популяции. Много зависит от численности самих хищников и их жертв обилия или недостатка других кормов от характера снежного покрова и других экологических факторов. Главный враг среди хищников— волк. Наибольшее количество диких оленей погибает от волков в лесотундре тундре и в горно-лесных районах где они обычны а местами многочисленны. В равнинной тайге с высоким снежным покровом волков мало а местами нет совсем. При небольшой численности волков их хищническая деятельность по отношению к популяции диких оленей носит селективный характер и вред от них невелик. Зимой от волков в первую очередь гибнут истощенные за время гона самцы и больные травмированные особи. Взрослых здоровых и неистощенных оленей волку взять трудно и такие олени даже мало боятся волков подпуская их на сто метров. Для оленят волки очень опасны в первые недели их жизни. При высокой численности хищника избирательность снижается популяция оленей находящаяся в хорошем состоянии начинает терять тогда вполне здоровых сильных животных. Размещение и численность волков находятся в прямой зависимости от стад диких оленей вслед за которыми они мигрируют. В тех районах где много домашних оленей волки предпочитают питаться ими. Преимущественная элиминация крупных самцов оленей объясняется тем что во время гона они теряют значительную часть жировых запасов и сил и зимой уступают самкам не только по упитанности но и по способности быстро реагировать на опасность. По той же причине (относительная вялость темперамента большая подверженность заболеваниям и травмам) попавшие в стадо диких оленей домашние в первую очередь становятся жертвами волков. Волки убивая в первую очередь одичавших оленей направленно способствуют очищению генофонда популяций диких северных оленей. По манере охоты волки отличаются от других хищников тем что они иногда убивают больше животных чем могут съесть. В отличие от других хищников волк легко расстается с остатками добычи а иногда бросает и почти нетронутую тушу. Волки не только убивают оленей но и разгоняют стадо затрудняют нормальную зимовку и могут быть распространителями среди оленей бешенства сибирской язвы и других болезней. Для обеспечения естественного отбора в стадах диких северных оленей лучше подходят росомаха и медведь нежели волк который убивает слишком много жертв притом далеко не всегда больных и слабых. Дикий северный олень может только убежать от волка но не способен бороться с ним. Бурый медведь нечасто охотится на диких северных оленей. Медведь добывает оленя чаще всего на берегу реки ручья или озера. Нередки случаи охоты медведей на диких северных оленей на водных переправах. Он нападает на него не только ранней весной но и в течение всего лета и осени. Жертвой чаще становятся старые особи. На Американском Севере отмечена значительная гибель от бурого медведя новорожденных карибу. Медведь нередко нападает на домашних оленей но почти исключительно на телят. Обычно медведь губит новорожденных телят ранней весной. Из взрослых домашних оленей медведю попадаются только больные и ослабленные животные не способные спастись от преследования здоровые домашние олени легко уходят от хищника. Росомаха очень тесно связана с северным оленем. Ареал распространения росомахи почти полностью совпадает с ареалом дикого северного оленя. Экологическая связь в основном односторонняя. Дикий северный олень может обойтись без росомахи хотя как «санитар» оздоровляющий популяции росомаха — наиболее подходящий хищник. Росомаха — небыстрый зверь и догнать здорового северного оленя она не может хотя при подходящих условиях преследует жертву упорно и настойчиво. Ее охота может быть достаточно эффективной лишь в многоснежных районах (и при сравнительно высокой численности оленей. По рыхлому и глубокому снегу или по некрепкому насту в сочетании с глубоким снежным покровом росомаха охотится за северными оленями достаточно успешно и добывает иногда вполне здоровых и крепких взрослых животных. Она хорошо ходит по рыхлому снегу ее выдерживает даже непрочный наст (весовая нагрузка на след в четыре-пять раз меньше чем у северного оленя). Для телят в первые дни их жизни росомахи очень опасны. Для молодняка тундровых широко мигрирующих популяций диких северных оленей росомаха не опасна так как в высокоширотные тундры где проходит отел этот хищник почти не заходит. В северных тундровых территориях росомахи «пасут» стада диких или домашних оленей нападая на ослабленных или больных особей отставший молодняк.На здоровых оленей росомаха нападать избегает и они ее мало боятся. Даже с больным отставшим от стада оленем хищник долго бьется пока не изловчится его повалить и загрызть. Рысь очень редко нападает на диких северных оленей и в тех местах где она достаточно обычна северные олени редки. В Лапландии же рысь — один из главных хищников для оленей. Песец там где этот хищник многочислен может считаться достаточно серьезным врагом дикого северного оленя нападая на телят в местах отела тундровых мигрирующих популяций. Белый медведь добывает северного оленя при необходимости в очень редких случаях. Лисица может утащить новорождённого телёнка. Из птиц к врагам диких северных оленей относят орлана-белохвоста белую сову ворона серебристую чайку бургомистра. Вред от них случаен и незначителен. Беркут в определённых условиях способен убить взрослого оленя поэтому добыча даже крупного телёнка для него не проблема. Препятствием может стать материнская защита. Вблизи населённых пунктов стадам домашних оленей значительный вред приносят одичавшие собаки. Олени привыкшие к пастушьим собакам их не боятся а сами собаки не пугаются человека и потому нападают на оленей особенно дерзко и организованно. Классификация Внутривидовая таксономия Rangifer tarandus Linnaeus требует тщательной и всесторонней ревизии. На территории Евразии различные авторы выделяют до восьми подвидов северного оленя: R. t. tarandus Linnaeus 1758 — европейский северный олень; R. t. pearsoni Lydekker 1902 — новоземельский северный олень (о. Новая Земля); R. t. sibiricus Murray 1866 — сибирский северный олень; R. t. valentinae Flerow 1933 — сибирский лесной северный олень (лесная зона Сибири и Урала на юге — до северо-восточного Алтая и Северной Монголии в Восточной Сибири — до южных отрогов Станового хребта и хребта Джугдыр); R. t. fennicus Lonnberg 1908 — европейский лесной северный олень (лесная зона Европы) подвид (алтае-саянская популяция) внесён в Красную книгу России; R. t. phylarcus Hollister 1912 — охотский северный олень; R. t. angustirostris Flerow 1932 — баргузинский северный олень (Баргузинский хребет хребет Хамар-Дабан и прилегающие хребты Забайкалья); R. t. platyrhynchus Vrolik 1829— северный олень архипелага Шпицберген. Многие авторы признают далеко не все формы достаточными для выделения в самостоятельный подвид и сокращают их число путём объединения. Каталог млекопитающих СССР отражает классификацию предложенную Флёровым и содержит шесть видов (исключая R. t. fennicus и R. t. platyrhynchus). На территории России в настоящее время распространены три подвида северного оленя: R. t. tarandus — населяет тундру и тайгу европейской части России включая прилежащие острова; R. t. sibiricus— населяет Западную и Восточную Сибирь до оз. Байкала и р. Лены включая прилежащие острова Северного Ледовитого океана; R. t. phylarcus — населяет Сибирь к востоку от р. Лена включая Забайкалье Приамурье побережье Охотского моря п-ов Камчатка и о. Сахалин. Аборигенный северный олень Новой Земли (внесён в Красную книгу России) скорее всего исчез растворился в стадах завезённых на архипелаг домашних оленей и сейчас статус охраняемого подвида носят потомки домашних оленей. В Северной Америке и на прилегающих к ней островах наиболее известны и обособлены четыре подвида северного оленя: R. t. groenlandicus Borowski 1780 — гренландский северный олень (западная Гренландия восточные районы Канады; R. t. caribou Gmelin 1788 — лесной северный олень (северо-западные районы Канады); R. t. pearyi Allen 1902 — северный олень Пири (арктические острова Канады); R. t. granti Allen 1902 — северный олень Гранта (п-ов Аляска). Известны два исчезнувших подвида. R. t. eogroenlandicus Degerbol 1957 — восточногренландский северный олень населял центральную часть восточного побережья Гренландии исчез между 1890—1920 гг. наиболее вероятно к 1900 г. R. t. dawsoni Thompson-Seton 1900 с о-ва Королевы Шарлотты провинция Британская Колумбия Канада исчез примерно к 1910 г. (или к 1935 г.). Общепризнанным является выделение двух экологических форм (рас): тундровой и таежной некоторые авторы выделяют кроме того ещё и горную. По поведению в отношении человека оленей делят на диких и домашних. Пород домашних оленей четыре: ненецкая эвенская эвенкийская и чукотская. Саамские олени Норвегии Швеции и Финляндии образуют ещё одну а возможно и несколько пород. Внутри каждой породы могут выделяться более дробные единицы (отродья породные группы локальные экотипы). Панты Панты (неокостеневшие рога) оленей известны в народной медицине благодаря своим лечебным свойствам. Выделяемый из них экстракт используется в фармакологии в качестве общетонизирующего и адаптогенного лекарственного средства. В 1960-е годы под руководством профессора И. И. Брехмана был разработан новый препарат из пантов северного оленя «Рантарин» (в таблетках) и его жидкий аналог «Велкорнин». «Эпсорин» — первый высококачественный экстракт полученный из пантов дикого северного оленя. Из закостеневших рогов северных оленей производят пищевую добавку с иммуностимулирующим действием «Цыгапан». Северный олень в субантарктике Популяция северных оленей на острове Южная Георгия просуществовала более ста лет. В 1911 году десять особей этого животного были завезены китобоями из Норвегии на субантарктический остров Южная Георгия для разведения там ради свежего мяса. До 1925 года были выпущены ещё две партии северных оленей в том числе и в другой части острова. Они прижились и за полвека олень превратился в настоящий символ британской колонии Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова; он в частности изображён на её гербе и флаге а также на её первой почтовой марке (см. статью об истории почты и почтовых марок этой территории). Однако с уменьшением постоянного населения Южной Георгии с 15 тыс. человек почти до нуля во второй половине XX века на оленей перестали охотиться и в отсутствие естественных хищников животные размножились и стали выедать скудную островную растительность и разорять гнездовья. Олени занимали два полуострова Южной Георгии отделённые ледниками. С отступлением ледников появилась угроза распространения животных по всему острову. С 2000 года часть оленей переселили на находящиеся в 139 тыс. км к западу Фолклендские острова где те теперь успешно размножаются. В 2012 году властями было принято решение об окончательном уничтожении трёхтысячного стада ради спасения экосистемы. См. также Оленеводство Хозяин Карибу Олени Санта-Клауса Пыжик (олень) Карибу Доусона Примечания Литература Designatable Units for Caribou (Rangifer tarandus) in Canada (PDF). COSEWIC (2011). Проверено 18 декабря 2013. Ссылки Позвоночные животные России: Олень северный Карта распространения подвидов Пищевая ценность мяса северного оленя и его компонентыОлестра — синтетический заменитель жира; обладает нулевой калорийностью и проходит через пищеварительный тракт без поглощения. Разработана фирмой Procter & Gamble Co. в 1968 году. Выход на рынок Производством олестры занимается Procter & Gamble. В 1996 году её применение в качестве пищевой добавки было разрешено Министерством здравоохранения США (англ. United States Department of Health and Human Services) с условием обязательного предупреждения на этикетке: Поскольку было установлено что олестра препятствует поглощению некоторых питательных веществ её подкрепили четырьмя витаминами. В 2003 году предупреждение было разрешено убрать поскольку исследования показали что потребители в курсе возможных последствий а данное предупреждение многих вводит в заблужение. Вместо предупреждения было решено на этикетке при перечислении добавленных витаминов ставить звёздочку. Химический состав Олестра состоит из молекул сахарозы в которой 6-8 гидроксилов замещены остатками ненасыщенных жирных кислот Критика Некоторые учёные[кто?] возражали против её применения доказывая что потенциальные побочные эффекты в том числе непоступление в организм веществ которые помогают его защите от сердечных заболеваний и рака перевешивают преимущества олестры. Примечания«Лиса и заяц» — советский мультипликационный фильм режиссёра Юрия Норштейна по русской народной сказке в пересказе Владимира Даля. Сюжет Зима. В лесу живут Лиса и Заяц. Первая живёт в «ледяной избушке» второй — в «лубяной». Лисья избушка красивее но — вот беда! — по весне она тает и Лиса решается на захват жилища Зайца. Используя преимущество в физической силе она достигает этого без особого труда и бездомный Заяц идёт «куда глаза глядят». На его пути встречается Волк который неожиданно проникнувшись бедственным положением Зайца решает помочь ему выгнать захватчицу но Лиса используя словесные угрозы прогоняет и его. Затем история повторяется при встрече Зайца с Медведем. Следующим ему пытается помочь Бык. И опять-таки безуспешно. Потом Зайцу встречается Петух который также отправляется выгонять Лису-захватчицу. Используя свою саблю и храбрость он выгоняет Лису и остаётся жить вместе с Зайцем. Создание «Лиса и заяц» был первой совместной работой режиссёра Юрия Норштейна и его жены художницы Франчески Ярбусовой. В программе «Мир анимации или анимация мира» она вспоминала о сдаче фильма: «А как они „Лису и зайца“ не принимали то есть они говорили что у зайчика еврейские глаза грустные». Фильм снят на основе русской народной сказки. Текст от автора читал Виктор Хохряков. Награды на фестивалях 1974 — II Международный Фестиваль анимационных фильмов в Загребе (Югославия) — Первая премия за лучший детский фильм и Специальная премия Загреба; 1974 — VII Всесоюзный кинофестиваль в Баку — Первая премия по разделу мультфильмов Факты Петух курит трубку что неестественно для детских мультфильмов; также во время битвы Петуха и Лисы Заяц пытается курить оставленную ему на сохранение зажжёную трубку; Избушка Зайца нам показана в разрезе: там нет сеней и других необходимых в деревенском (стоящем в глухом лесу) доме вспомогательных помещений. Видео Мультфильм выпускался на DVD в сборниках фильмов Юрия Норштейна В 2002 году выпущен на VHS и компакт-дисках Video CD в коллекции «Мастера Русской анимации» с английскими субтитрами далее — на DVD: «Masters of Russian Animation Volume 2». Мультфильмы в сборнике: «Времена года» «Балерина на корабле» «Сеча при Керженце» «Калейдоскоп-71: Шкаф» «Бабочка» «Остров» «Лиса и заяц» «Цапля и журавль» «Ёжик в тумане» «Журавлиные перья» «Полигон» и «Контакт». Примечания Ссылки «Лиса и заяц» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Лиса и заяц» на «Аниматор.ру» «Лиса и заяц» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»«Цапля и журавль» — мультипликационный фильм Юрия Норштейна. По мотивам русской сказки в пересказе Владимира Даля. «Цапля и журавль» — это фильм о гибельности взаимоотчуждения неконтактности и суетности фильм говорящий о том что жить вне времени и живых естественных отношений нельзя недопустимо что надо жить так чтобы не было обидно и больно за утраченные возможности бесцельно прожитые годы.. Создатели Награды и премии 1975 — X Международный Фестиваль анимационных фильмов в Анесси — Первая премия; 1975 — III Международный Фестиваль анимационных фильмов в Нью-Йорке — Первая премия Видео Мультфильм выпускался на DVD в сборниках фильмов Юрия Норштейна В 2002 году выпущен на VHS и компакт-дисках Video CD в коллекции «Мастера Русской анимации» с английскими субтитрами далее — на DVD: «Masters of Russian Animation Volume 2». Мультфильмы в сборнике: «Времена года (сезоны)» «Балерина на корабле» «Сеча при Керженце» «Калейдоскоп-71: Шкаф» «Бабочка» «Остров» «Лиса и заяц» «Цапля и журавль» «Ёжик в тумане» «Журавлиные перья» «Полигон» и «Контакт». Цитата Людмила Петрушевская о фильме: Литература Юрий Норштейн. Снег на траве: фрагменты книги; лекции по искусству анимации. М.: ВГИК 2005. с. 23 Примечания Ссылки «Цапля и журавль» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Цапля и журавль» на «Аниматор.ру» «Цапля и журавль» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»«Сказка сказок» — мультипликационный фильм Юрия Норштейна. Название из стихов Назыма Хикмета — «Сказка сказок». Создатели Награды I премия на ХIII Всесоюзном кинофестивале в Душанбе 1980 г. «Гран-при» на МКФ в Лилле (Франция) 1980 г. Премия Международной критики (ФИПРЕССИ) 1980 г. Премия департамента Норд 1980 г. Приз Международной федерации киноклубов в Оберхаузене (ФРГ) 1980 г. Диплом католического жюри 1980 г. «Гран-при» в Загребе на V МКФ 1980 г. I премия на МКФ в Оттаве (Канада) 1980 г. I премия за лучший мультфильм на II Московском молодёжном кинофестивале. Премия зрительского жюри 1980 г. Фильм признан «лучшим анимационным фильмом всех времен и народов» по результатам международного опроса проведенного Академией Киноискусства совместно с АСИФА-Голливуд Лос-Анджелес (США) 1984 г. 150 лучших анимационных фильмов всех времен Японии и мира Токио: «Анимационный фильм № 2 всех времен» (1-е место в этом рейтинге занял другой мультфильм Юрия Норштейна «Ёжик в тумане») 2003 г. Музыка В фильме использованы музыкальные фрагменты из произведений Иоганна Себастьяна Баха и Вольфганга Амадея Моцарта. И. С. Бах Хорошо темперированный клавир том 1 № 8 es-moll (BWV 853) в исполнении Рихтера; В. А. Моцарт Фортепианный концерт № 4 in G major II Andante (К.41) в исполнении Алексея Любимова; «Утомлённое солнце» — мелодия танго Ежи Петерсбурского «Последнее воскресенье». Переиздания на DVD Мультфильм выпускался на DVD в сборнике мультфильмов «Masters of Russian Animation Volume 3». Примечания Ссылки «Сказка сказок» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Сказка сказок» на «Аниматор.ру» «Сказка сказок» (англ.) на сайте Internet Movie Database Сказка сказок (англ.) на сайте allmovie «Сказка сказок» на YouTube СлайдфильмНовонёбные (лат. Neognathae от др.-греч. νέος — новый др.-греч. γνάθος — челюсть) — подкласс птиц охватывающий более 9000 видов и подавляющее большинство современных птиц. Противопоставлен подклассу бескилевых (Paleognathae). Главной особенностью отличающей новонёбных птиц от бескилевых является структура нёба. Помимо этого особых характеристик не существует: новонёбные включают как летающих так и нелетающих птиц например пингвинов. Наиболее крупным представителем новонёбных является кондор величиной до 13 метра и с размахом крыльев до 32 метра. Первые ископаемые содержащие новонёбных датируются меловым периодом около 70 миллионов лет назад. По некоторым теориям новонёбные произошли от бескилевых и являются их дальнейшим эволюционным развитием. Другие же теории утверждают что новонёбные существовали раньше бескилевых и что последние всего лишь подгруппа у которой заблокированы некоторые гены новонёбных. Классификация Согласно данным Международного союза орнитологов на август 2016 г. подкласс разделяют на 35 отрядов: Аистообразные или голенастые (Ciconiiformes) Буревестникообразные или трубконосые (Procellariiformes) Воробьинообразные (Passeriformes) Гагарообразные (Gaviiformes) Гоационообразные (Opisthocomiformes) Голубеобразные (Columbiformes) Гусеобразные (Anseriformes) Дрофообразные (Otidiformes) Дятлообразные (Piciformes) Журавлеобразные (Gruiformes) Кариамообразные (Cariamiformes) Козодоеобразные (Caprimulgiformes) Кукушкообразные (Cuculiformes) Куролообразные (Leptosomiformes) Курообразные (Galliformes) Мадагаскарские пастушки (Mesitornithiformes) Олушеобразные (Suliformes) Пеликанообразные или веслоногие (Pelecaniformes) Пингвинообразные (Sphenisciformes) Поганкообразные (Podicipediformes) Попугаеобразные (Psittaciformes) Птицы-мыши (Coliiformes) Птицы-носороги (Bucerotiformes) Ракшеобразные (Coraciiformes) Ржанкообразные (Charadriiformes) Рябкообразные (Pterocliformes) Совообразные (Strigiformes) Соколообразные (Falconiformes) Солнечные цапли (Eurypygiformes) Стрижеобразные (Apodiformes) Трогонообразные (Trogoniformes) Туракообразные (Musophagiformes) Фаэтонообразные (Phaethontiformes) Фламингообразные (Phoenicopteriformes) Ястребообразные (Accipitriformes) Отряд американских грифов (Cathartiformes) выделяемый многими современными систематиками Международным союзом орнитологов не признаётся семейство американских грифов (Cathartidae) включено в отряд ястребообразных. Ископаемые Семейство Pelagornithidae не относящееся к какому-либо отряду — группа ископаемых больших морских птиц остатки которых были найдены по всему миру начиная с позднего палеоцена и заканчивая плейстоценом. ПримечанияИндрикоте́рий (лат. Indricotherium от «индрик» — сказочный зверь славянской мифологии и др.-греч. θηρίον — животное) — род вымерших млекопитающих семейства гиракодонтовых живших 30—20 млн лет назад в среднем олигоцене — нижнем миоцене. Останки индрикотериев обнаружены во многих районах Азии. Родственен аралотерию найденному в более поздних отложениях Казахстана в районе Аральского моря и белуджитерию из олигоцена Монголии. Эти носороги отличаются от других коротким туловищем на длинных и прямых трёхпалых ногах с сильно утолщённым средним пальцем и небольшой головой на очень длинной шее; рога отсутствовали; передняя часть тела была выше задней. Индрикотерий и белуджитерий — самые высокие (до 5 метров высотой) и самые тяжёлые (до 20 тонн) из когда-либо существовавших сухопутных млекопитающих. Питались листьями и ветвями кустарников и деревьев. Таксономия Таксономия рода Indricotherium ещё не устоялась хотя виды этого рода являются общепризнанными. Впервые Форстер Купер описал вид рода Paraceratherium в 1911 году. В 1913 году он же описал Baluchitherium. Род Indricotherium был описан в 1915 году (Борисяк). Считается что все три рода Paraceratherium Baluchitherium и Indricotherium являются синонимами (Lucas & Sorbus (1989).) и таким образом взаимозаменяемы хотя есть мнение что Indricotherium и Paraceratherium возможно представляют собой различные роды. В любом случае животные описанные под этими названиями сходны по размерам и форме. Indricotherium transouralicum (Павлова 1922) — самый распространённый и наиболее изученный вид известный со среднего до позднего олигоцена. Обитал на территории современных Казахстана Монголии Внутренней Монголии и северного Китая. Paraceratherium orgosensis (Chiu 1973) — самый крупный представитель индрикотериев. Обнаружен в Синьцзян-Уйгурском районе на северо-западе Китая. Отдельные окаменелости описанные как Dzungariotherium orgosensis (Chiu 1973) Dzungariotherium turfanensis (Xu и Wang 1978) и Paraceratherium lipidus (Xu и Wang 1978) являются скорее всего тем же видом. Paraceratherium zhajremensis (Osborn 1923) — индрикотерий среднего и позднего олигоцена из Индии. Indricotherium prohorovi (Borissiak 1939) — индрикотерий среднего и позднего миоцена из восточного Казахстана. Paraceratherium bugtiense (Pilgrim 1908) из среднего миоцена из Пакистана является родообразующим видом. Более позднее синонимичное название — Baluchitherium osborni (Forster Cooper 1913). Был найден в Читарватском пласте в Белуджистане.Иностра́нцевия (лат. Inostrancevia) — представитель хищных терапсид из группы териодонты — горгонопсов. Вероятно самый крупный из хорошо известных горгонопсов. Тело вытянутое сжатое с боков. Мощный хвост. Череп узкий и удлинённый. Височные окна крупные вытянуты вверх-назад. Орбиты средних размеров вынесены наверх. Нёбные бугры и нёбные зубы отсутствуют. Позвоночник лёгкий подвижный. Впервые открыт В. П. Амалицким в 1898 году. Найдены иностранцевии в верхнепермских отложениях на берегах реки Северной Двины и в Оренбургской области. Название дано в честь русского геолога А. А. Иностранцева. Вместе с православлевией (Pravoslavlevia) выделяется в подсемейство Inostranceviidae близкое к рубиджеидам (Rubidgeinae). Близ Очёра поставлен памятник иностранцевии. Виды Всего выделено примерно 3 вида Inostrancevia: Типовой вид — Inostrancevia alexandri описанный В. П. Амалицким (описание опубликовано посмертно в 1922 году) известный по двум полным скелетам и множеству других остатков. Длина черепа около 50 см. Череп умеренно высокий затылок умеренно широкий. Происходит из местонахождения Соколки Котласского района Архангельской области; возраст — вятский горизонт верхневятский подъярус татарский отдел верхней перми. Вид In. latifrons описанный П. А. Православлевым в 1927 году мог быть крупнее типового (череп до 60 см длиной). Известен по трём черепам из Соколков. Первоначально выделялся в особый род Amalitzkia. Отличается широким затылком и более высоким черепом с резким перегибом лицевой пластины максиллы. In. uralensis описана Л. П. Татариновым в 1974 году по мозговой коробке из поздней перми Оренбуржья (Блюменталь-3). Размеры могли быть сравнимы с предыдущим видом. Происходит также из вятского горизонта верхнетатарского подъяруса поздней перми. Особенности строения Следует отметить что иностранцевия (как и другие горгонопсы) — не пресмыкающиеся в современном смысле слова. В частности их кожа была лишена чешуи. Некоторые[кто?] палеонтологи предполагают что кожа могла быть покрыта шерстью. Иностранцевия — один из самых крупных горгонопсов. Длина черепа могла доходить до 43—60 см. В литературе (например у Ю. А. Орлова 1961) есть указания на наличие в сборах с Северной Двины очень крупных останков иностранцевий — примерно в 15 раза больше обычных. Гигантский горгонопс из сериала «Прогулки с монстрами» (англ. Walking with Monsters ВВС 2005) — скорее всего иностранцевия. Тем не менее внешне он на иностранцевию немного не похож. Возможно это не иностранцевия а неопределённый вид горгонопсов. У иностранцевии было очень небольшое (до 5 пар) число мелких заклыковых зубов на нижней челюсти они вообще отсутствуют. Вся мощь её пасти была сосредоточена в передней части — в громадных клыках и крупных резцах (4 пары). У иностранцевии отмечена интересная особенность — верхнечелюстные кости слабо сочленены с черепом что обеспечивало некоторую подвижность необходимую для более эффективного укуса. Судя по огромному количеству изолированных клыков обнаруженных в Соколках верхние клыки быстро сменялись (замещающий клык вырастал сзади основного) и легко выпадали. В целом горгонопсы напоминали по образу жизни появившихся в кайнозое саблезубых кошек. Они охотились на парейазавров и крупных дицинодонтов. Собственно иностранцевия считается полуводным или даже водным животным (как и её добыча — парейазавры-скутозавры). Все горгонопсы вымерли на границе пермского и триасового периода около 250 миллионов лет назад. В то же время иностранцевии вымерли ещё до окончания пермской эпохи — из последнего так называемого вязниковского комплекса пермских позвоночных горгонопсы вообще неизвестны. Литература Быстров А. П. Опыт реконструкции некоторых представителей Северо-Двинской фауны. Тр. Палеозоологического института Москва — Ленинград изд. АН СССР 1935 т. IV С. 289—299. Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М. 1961. — С. 163—166. Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 26—27. Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381—389 Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 102—105. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 133—135. Примечания Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htmКошени́ль Кошенильный червец (лат. Dactylopius coccus фр. cochenille от исп. cochinilla) — вид насекомых из отряда полужесткокрылых (длина самок 2-4 мм самцов 10-12 мм) из самок которых добывают вещество используемое для получения красного красителя — кармина. Иногда слово «кошениль» используется в качестве сборного названия нескольких других видов насекомых из отряда полужесткокрылых из самок которых также добывают кармин. Самка кошенили в молодости присасывается хоботком к растению сосёт сок и никогда не двигается с места; здесь же она оплодотворяется и кладёт яйца. История В XX веке с развитием производства синтетических красителей разведение кошенили резко сократилось однако натуральный кармин ещё используется в некоторых отраслях промышленности: пищевой парфюмерной и других а также для окраски гистологических препаратов. Краска добывается путём умерщвления самок насекомого в уксусной кислоте либо от воздействия высокой температуры. В 2007 году на судебном процессе в Турции глава действующего в Турции Совета мира Фонда Святого Николая Муаммер Карабулут заявил что кармин из мексиканской кошенили добавляют в кока-колу и именно из-за этого кока-кола имеет коричневатый оттенок. Однако какими именно исследованиями это было установлено не уточнил. Позднее на официальном сайте компании разместили комментарий опровергающий вхождение кармина в состав напитка. Кроме мексиканской кошенили существуют родственные европейские кошенили (тоже из семейства кокцид) из которых добывали красный краситель до открытия мексиканской. См. также Кармин Кармазин Армянская кошениль (Porphyrophora hamelii) — распространена в Армении. Обитает на корнях злаков. О производстве кармина с помощью кошенили в Армении известно с древнейших времён. Армянскую кошениль прежде всего использовали для получения красителя — «вордан кармир» который достаточно широко использовался в текстильной промышленности для окраски нитей и пряжи для производства тканей и ковров. Мексиканская кошениль Польская кошениль (Porphyrophora polonica) — распространена в Западной и Восточной Европе и европейской части России. Обитает на корнях земляники и некоторых других травянистых растений. Примечания Ссылки Н. Ю. Зотова. Чудесная кошениль или История о кармине Червецы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Червецы — статья из Большой советской энциклопедии.Са́ло — твёрдый животный жир откладывающийся у животных в период их усиленного питания (жидкий животный жир раньше имел название «ворвань» теперь обычно называется просто «жир»). Функционально сало рассматривается как питательный запас в теле животного организма состоящий в основном из триглицеридов содержит большое количество насыщенных жирнокислотных остатков. Этимология Праславянская форма *sadlo. Корень sad- — тот же что и в слове «садиться». Суффикс -dl-; d закономерно выпал в древнерусском но сохраняется в западнославянских языках (например словацк. sadlo). Сало — «то что садится на мясо». История Первое упоминание в восточнославянской форме «сало» — в древнеармянском описании трапезы хазарского хана VII века. Как сообщает английский историк и путешественник Джайлс Флетчер в 1591 году в России его приготовляют весьма много для вывоза за границу. Лучшее сало производилось в областях: Смоленской Ярославской Углицкой Новгородской Вологодской Тверской и Городецкой. Применение Сало употребляется в пищу в свежем солёном копчёном варёном тушёном или жареном виде. Для названия приготовленного (солёного или солёно-копчёного) подкожного свиного сала иногда используют слово иностранного происхождения «шпик» от немецкого Speck. Но в обиходе чаще всего такой продукт называют солёным или копчёным салом. Сало с большими и многочисленными мясными прожилками именуют «подчеревина» в засоленном виде — русским словом «грудинка» или английским «бекон». Небольшие обжаренные кусочки сала называются «шкварки». Топлёное сало называется «смалец» и используется в качестве кулинарного жира а в странах Европы — также и как намазка для бутербродов (часто с добавкой лука яблок зелени и пр.). Также топлёный животный жир может применяться в технических целях как смазка (названия «пушечное сало» «пушсало» ныне перешли к смазке на нефтяной основе) и для изготовления мыла. Кусочки курдючного бараньего сала добавляются при приготовлении многих традиционных среднеазиатских блюд. Говяжье и козье сало отдельно в пищу не используется (ввиду своей тугоплавкости) а только как добавка в мясных продуктах. В США отходы говяжьего жира перерабатываются в топливо. Медвежий и барсучий жир применяются как лекарственные средства норковое масло — при изготовлении косметики. Калорийность сала — 720 ккал на 100 г. Углеводов — 0 г. Интересные факты Белый медведь ест в первую очередь шкуру и сало добычи употребляя остальное лишь в исключительных случаях. См. также Животные жиры Шкварки Ворвань Примечания Литература Сало жир // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Сало // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Сало. // Русскій товарный словарь: пособіе по товаровѣдѣнію. Изд. кн. маг. А.Ф. Цинзерлинга 1889. С. 162. Ссылки«Я вас слышу» — российский мультипликационный фильм 1992 года созданный по мотивам сказки американского писателя Доктора Сьюза. Прототипом главного героя фильма (слона Хортона) стал академик А. Сахаров: Сюжет Про доброго слона который благодаря огромным ушам слышал стоны личностей живущих на пушинке и защищал маленьких обитателей от дождя от ветра и мороза. Слон представлен антропоморфным в частности у него человеческие пальцы и рот. Имя слона Хортон звучит лишь единожды. В сказке Сьюза действие происходит в вымышленных джунглях Нул в мультфильме джунгли показаны «советскими» то и дело мелькают предметы советского быта 1980-х: фотоаппарат песочница-грибок удочка для подлёдной рыбалки коллекция марок где отчётливо читается «Почта СССР» сам Хортон читает пушинке отрывок из сказки К. И. Чуковского «Телефон». Личности на пушинке живут не в городе как в оригинале а в деревне где разводят кур и лошадей косят траву работают на мельнице постоянно носят с собой якоря чтобы не улетать в случае ветра. Создатели О мультфильме — Сергей Анашкин: Новейшая история отечественного кино. 1986—2000. Кино и контекст. Т. II. СПб «Сеанс» 2001 См. также Хортон (мультфильм) Примечания Ссылки «Я вас слышу» на «Аниматор.ру» «Я вас слышу» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Кру́пный рога́тый скот (аббр. КРС) — сельскохозяйственные животные подсемейства Быки (Bovinae). Основным назначением КРС является производство мяса и молока переработка шкуры а также тяговая сила. На начало 2010-х в мире насчитывается около 13-14 миллиарда голов КРС. Классификация Краниологическая классификация Краниологическая классификация — классификация по форме и параметрам черепа. По этому признаку выделяют следующие типы крупного рогатого скота: Примитивный (узколобый). Диким предком этого типа считают азиатского тура. Широколобый (лобастый). Отличается сильно развитыми лобными костями широким и длинным черепом. Диким предком этого типа также считается азиатский тур. Короткорогий. Основное отличие этого типа — короткие и прямые рога. Диким предком типа считается европейский тур. Короткоголовый. Лицевая часть черепа этого типа укорочена расстояние между глазницами широкое. Этот тип также считается потомком европейского тура. Пряморогий. Голова скота этого типа узкая с коротким лбом и вогнутым затылочным гребнем. Рога направлены вверх изогнуты в виде полумесяца. Предком этого типа считается африканский тур. Комолый (безрогий). Основная черта этого типа — отсутствие рогов. Происхождение этого типа крупного рогатого скота пока не выяснено. Классификация по возрасту и полу Волы — кастрированные в раннем возрасте самцы старше трех лет. Коровы — телившиеся самки. Быки — некастрированные самцы старше трех лет. Бычки — молодые самцы старше трех месяцев но не старше трех лет. Бычки-кастраты — кастрированные самцы в возрасте более трех месяцев но не старше трех лет. Телята молочные — животные обоего пола в возрасте от 14 дней до трех месяцев выкормленные преимущественно молоком. Тёлки — нетелившиеся самки. Первотёлки — впервые отелившиеся самки. Нетели — продуктивно осеменённые тёлки. Развитие скотоводства в России В государствах восточных славян животноводство развивалось более быстрыми темпами чем в Западной Европе поскольку славяне длительное время тесно соприкасались с восточными народами у них быстрее росли численность городского населения армия и конница. В Киевской Руси (IX — начало XII вв.) на полевых работах использовался хорошо развитый крупный рогатый скот. Он давал мясо и молоко для личных нужд крестьянских хозяйств и княжеского двора. Зимой животные содержались в примитивных помещениях или землянках. Им давали сено солому зерно (овес ячмень). За отдельными хозяевами были закреплены участки для косьбы травы на сено. За кошение на чужих участках согласно закону князя Ярослава наказывали штрафом в размере 12 гривен. В период Московского княжества которое было в зависимости от тюрко-монголов развитие животноводства в основном заключалось в увеличении поголовья свиней так как тюркские народы исповедовали ислам и не брали дань с поголовья свиней. Увеличение поголовья крупного рогатого скота значительно активизировалось и заняло важное место в сельском хозяйстве и экономике страны после окончательного прекращения выплаты дани Россией в 1700 году (читай Константинопольский мирный договор (1700)). В конце XVI века Флетчер заметил что славяне держат у себя очень мало скота кроме свиней которых татары не трогают и не угоняют потому что они одной религии с турками и не употребляют в пищу свиного мяса". Лошадь стала основой крестьянского хозяйства. Крупный рогатый скот в большей степени использовался для получения мяса молока и молочных продуктов сырья для кустарной промышленности (кожевенной свечной маслобойной сыродельной). Но вплоть до XVII в. крупный рогатый скот в России использовался в основном для производства мяса получения молока и как тягловая сила. Его совершенствованию не уделялось внимания. Он был сосредоточен в основном в хозяйствах крепостных крестьян где содержание и кормление животных были примитивными племенная работа не велась. Начало деятельности по улучшению племенных и продуктивных качеств крупного рогатого скота было положено в период царствования Алексея Михайловича (середина XVII в.) который издал указы о приобретении за границей для дворцовых вотчин племенных животных и о приглашении специалистов по организации и ведению племенной работы в животноводстве. Одновременно с этим были приняты меры по улучшению и повышению продуктивности на севере России холмогорского скота с целью обеспечения населения соленым мясом и молочными продуктами а также продажи этих продуктов за границей. В эпоху царствования Петра I отрасль крупного рогатого скота стала развиваться как в количественном так и в качественном отношении. Стало больше внимания уделяться совершенствованию продуктивных и племенных качеств местного скота. С этой целью улучшали кормление и условия содержания животных особенно в зимний период завозили из других стран быков-производителей. Наметилась специализация регионов страны по производству скотоводческой продукции. Развитие промышленности и быстрый рост городского населения способствовали значительному увеличению спроса на животноводческую продукцию. Поэтому в примыкающих к крупным городам регионах начало развиваться молочное скотоводство а мясное — перемещаться в более отдаленные степные регионы и снабжать города мясом. Этот процесс продолжался в течение XVII и XIX вв. Увеличение производства молока и молочных продуктов для городского населения стимулировало работу по повышению продуктивности коров и совершенствованию их племенных качеств. Это потребовало улучшения условий кормления и содержания животных введения травосеяния организации племенной работы. На основе этого в Ярославской губернии была создана высокопродуктивная ярославская порода скота молочного направления а в Архангельской — холмогорская. В этих губерниях в XIX в. получили широкое развитие производство сыра и сливочного масла выращивание племенного скота для продажи. В этот период в пригородные хозяйства Москвы и Петербурга из Ярославской губернии ежегодно вывозилось по 2-3 тыс. коров. Несколько иным путём в конце XIX — начале ХХ вв. развивалось молочное скотоводство в Сибири. При удаленности от рынков сбыта цельного молока и скоропортящихся молочных продуктов сибирское скотоводство стало расширяться на базе маслодельных заводов перерабатывающих молоко в «русское» (топленое) масло высоко ценимое на мировом рынке. Улучшение местного скота в основном проводилось «в себе» с целью повышения молочной продуктивности и жирномолочности. В XIX в. во многих регионах страны стала быстро развиваться племенная работа. При этом большое внимание уделялось отбору и подбору животных выбору производителей выращиванию племенного молодняка особенно бычков. Все это повысило молочную продуктивность местных коров. Например уже в 60-х гг. XIX столетия стадо местных русских коров Бутырского хутора расположенного под Москвой давало годовой удой свыше 2500 л от каждой коровы. Были такие стада в Архангельской Ярославской и других губерниях. В 70-х гг. XIX столетия в европейской части России насчитывалось 138 наиболее известных частных племенных хозяйств крупного рогатого скота из них в Московской губернии — 12 Петербургской — 10 Тульской — 8 Ярославской — 5 Полтавской — 5 Нижегородской — 3. Важным показателем развития скотоводства является динамика численности животных. Так в 1846 г. численность крупного рогатого скота в 50 губерниях европейской части России составляла 227 млн гол.; в 1888 — 246; в 1900 — 329; в 1905 — 338; в 1911 г. — 314 млн голов. Развитию русского скотоводства и качественному его улучшению в конце XIX в. содействовали кооперативные объединения и в первую очередь контрольные товарищества или союзы. Первое контрольное товарищество в России было организовано в 1905 г. при Северном обществе сельского хозяйства в Петербургской губернии. Сначала контрольные товарищества занимались главным образом организацией правильного кормления и выбраковкой низкопродуктивных животных. Племенное дело в них было поставлено несколько позднее. Первые же годовые отчеты контрольных товариществ показали довольно высокую продуктивность русского скота что вызвало интерес к племенной работе и племенным книгам. Первая племенная книга была издана в России в 1885 г. обществом прибалтийских скотоводов в 1903 г. — в Курской губернии затем в Ярославской Тульской Архангельской Харьковской и других. Толчок к развитию племенной работы с крестьянским скотом дали Всероссийская выставка животноводства организованная Северным обществом сельского хозяйства в Петербурге в 1910 г. и съезд животноводов (во время выставки) по вопросам массового улучшения скота. На этой выставке впервые в России были представлены животные русских пород и отродий и данные об их продуктивности. До начала Первой мировой войны в границах прежней России насчитывалось около 500 контрольных товариществ которые в период Первой мировой и Гражданской войн прекратили свою деятельность. После Октябрьской революции в 1917 г. помещичьи хозяйства в которых имелось много племенных животных разных пород были ликвидированы. Для того чтобы сохранить это ценное поголовье обеспечить быстрое развитие племенного животноводства и увеличить производство животноводческой продукции Совет Народных Комиссаров в 1918 г. принял декрет «О племенном животноводстве» в соответствии с которым все племенные животные были признаны общенародным достоянием и занесены в племенные книги. Этот документ предполагал организацию племенных заводов и рассадников племенных животных обеспечение их грубыми и концентрированными кормами. В 1920 г. было принято постановление «О племенном животноводстве в трудовых коллективах» дающее ряд льгот кооперативным трудовым коллективам занимающимся разведением и выращиванием племенных животных но выполнение намеченных работ затормозилось из-за Гражданской войны и засухи в 1921 г. которые нанесли животноводству большой урон. с 584 млн в 1916 г. до 458 млн гол. Начавшийся в 1922 г. восстановительный период ознаменовался быстрым ростом поголовья крупного рогатого скота которое 1928 г. возросло на 21 млн и достигло 668 млн голов. Одновременно повысилась продуктивность животных — удой на корову составлял 1042 кг. Валовое производство молока достигло 248 млн говядины (в убойной массе) — 15 млн т. Во время коллективизации сельского хозяйства животноводство снова пришло в упадок. Резко упало производство молока и говядины. В предвоенные годы после завершения коллективизации в крупных хозяйствах произошёл большой скачок в развитии скотоводства были вновь созданы племенные заводы государственные племенные рассадники крупные племенные фермы стало широко внедряться искусственное осеменение животных. Из других стран было завезено более 50 тыс. голов крупного рогато скота разных пород. В 1940 г. в стране имелось 450 племенных заводов и племенных совхозов 13200 колхозных ферм 104 государственных рассадника. Увеличилось производство молока — до 37 млн т что значительно превысило уровень 1913 и 1928 гг. продуктивность коров поднялась до 1185 кг в год а в лучших хозяйствах достигла 5000 и даже 6000 кг. Производство говядины в убойной массе равнялось 1 млн т. Крупный рогатый скот стал основной отраслью животноводства. Во время Великой Отечественной войны животноводству был нанесен огромный урон: погибло 17 млн гол. крупного рогатого скота. Однако большими усилиями часть племенного скота оккупированных фашистами территорий страны удалось эвакуировать в восточные районы. Несмотря на трудности военного времени продолжалась планомерная племенная работа. В послевоенный период (в 1948 г.) поголовье крупного рогатого скота довольно быстро восстановилось и стало увеличиваться. В 1950 г. оно составило 58 млн гол.; Одновременно с этим повышалась продуктивность коров. В 1950 г. она равнялась 1370 кг; Производство молока в эти годы составляло соответственно 108 млн т; выпуск товарной говядины в убойной массе 8 млн т. Следовательно поголовье крупного рогатого скота более интенсивно увеличивалось в 1950-е и 1960-е гг. а в 1980-е гг. оно существенно не изменилось. Продуктивность коров возрастала интенсивнее в 1960-е и особенно в 1980-е гг. Темпы роста производства молока были выше в 1950-е меньше — в 1970-е гг. Прирост производства говядины был более значительным в 1960-е и 1980-е гг. В результате длительной племенной работы по улучшению местного скота начатой в 1930-е гг. в разных регионах страны были созданы однотипные высокопродуктивные животные а на их базе — несколько новых ценных пород крупного рогатого скота которые были утверждены в послевоенные годы: черно-пестрая с тремя отродьями (среднерусское уральское и сибирское) костромская курганская кавказская бурая казахская белоголовая. В связи с переходом к рыночной экономике несоответствием цен на животноводческую продукцию и сельскохозяйственную технику энергоносители удобрения строительные материалы и другую промышленную продукцию в 1990-е гг. резко ухудшилось экономическое состояние сельскохозяйственных предприятий снизились поголовье крупного рогатого скота продуктивность коров производство молока и говядины. На 1 января 2004 г. в Российской Федерации поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех сельскохозяйственных товаропроизводителей составляло 25 млн голов. Расчеты показывают что для полного удовлетворения населения страны в продуктах животного происхождения необходимо к 2010 г. производить 48 млн тонн молока 11 млн т мяса. В молочном скотоводстве абсолютный приоритет должен быть отдан увеличению продуктивности животных а не росту их численности. Несмотря на то что поголовье коров в стране снизилось более чем в два раза мы имеем на одну тысячу человек по 85 коров тогда как в Англии США и других развитых странах — по 35-40 голов. Численность крупного рогатого скота в России Согласно Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 года на 1 июля 2006 года поголовье крупного рогатого скота в России составляло 235142 тыс. голов. Из них: 112255 тыс. голов в сельскохозяйственных организациях 9795 тыс. голов в крестьянских (фермерских) хозяйствах и у индивидуальных предпринимателей 113092 тыс. голов в некоммерческих объединениях граждан На долю КРС мясных пород в России приходится 15 % от общего поголовья крупного рогатого скота. 98 % говядины получены от коров молочных пород. Основные породы крупного рогатого скота Герефордская порода Абердин-ангусская Голландская порода Холмогорская порода Красная степная порода Айрширская порода Ярославская порода Симментальская порода Сычевская порода Швицкая порода Костромская порода Калмыцкая Шароле Лимузинская См. также Скотоводство Породы домашних быков Мясное животноводство в России Примечания Литература Костомахин Н. М. «Породы крупного рогатого скота»: Учебное пособие для студентов высших учебных заведений обучающихся по специальности «Зоотехния». — М.: Издательство «КолосС» 2011. — 119 с. [8] л. — 500 экз. — ISBN 978-5-9532-0749-2. Ссылки Классификация КРС Крупный рогатый скот // Энциклопедия «Кругосвет». Крупный рогатый скот — статья из Большой советской энциклопедии.Пу́ма (горный лев кугуар) (лат. Puma concolor) — хищник рода Пумы семейства кошачьих. Обитает в Северной и Южной Америке. Самый крупный представитель рода пум. Длина тела животного составляет 100—180 см при длине хвоста 60—75 см высоте в холке 61—76 см и весе до 105 кг (самцы). Охотится преимущественно на оленей. История В 1553 году даётся одно из первых её описаний в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона. Слово «пума» происходит из языка кечуа. Внешний вид Пума — четвёртый по величине представитель семейства кошачьих в мире и второй — в Америке; крупнее неё только тигр лев и ягуар. Эта кошка достигает в длину 100—180 см при длине хвоста 60—75 см высоте в холке 60—90 см и весе до 105 кг (самцы). Обычный нормальный самец крупного подвида весит около 60—80 кг. Самки мельче самцов приблизительно на 20-30 %. Тело у пумы гибкое и удлинённое лапы невысокие голова сравнительно небольшая. Задние лапы заметно массивнее передних. Хвост длинный мускулистый равномерно опушённый. Лапы широкие с острыми кривыми втяжными когтями; на задних лапах по 4 пальца на передних — по 5. Втяжные когти используются для захвата и удержания добычи а также для лазания по деревьям. Подушечки пальцев овальные на подушечке пятки три отчётливых доли — общая черта для всех кошек. У пумы тридцать зубов: по 2 клыка 6 резцов 6 (на верхней) и 4 (на нижней) премоляра и 2 моляра на челюсть. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 3 2 M 1 1 30 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 2}M{1 \over 1}=30} Длинные клыки используются для захвата добычи и протыкания кожи и мышц маленькие резцы служат для удаления шерсти или перьев с добычи. Крепкие зубы этой кошки приспособлены чтобы спокойно разрывать ткани и ломать кости. Состояние зубов — один из основных показателей при определении возраста кошки. Молочные зубы у пум полностью прорезаются к 4 месяцам жизни. Постоянные зубы начинают прорезаться к 6—8 месяцам и к возрасту в 15—2 года прорезаются полностью. С возрастом клыки и резцы сильно стачиваются и темнеют. Мех у пум густой но короткий и грубый. Наряду с ягуарунди пумы — единственные американские кошки которые окрашены однотонно; отсюда научное название этого вида concolor которое переводится с латыни как «одноцветный». У взрослых пум окрас серовато-коричневый или коричневато-жёлтый; нижняя сторона тела светлее верхней. В целом окрас пум напоминает окрас их основной добычи оленей. На груди горле и брюхе пум имеются белёсые подпалины; на морде — чёрные отметины уши тёмные хвост с чёрным кончиком. Пумы из тропических районов мельче и рыжее тогда как северные пумы — серых тонов. Окрас детенышей пумы отличается от окраса взрослых особей. Их шерсть более густая покрыта темными пятнами полосами на передних и задних конечностях и кольцами на хвостах. Новорожденные пумы открывают глаза через 2 недели после рождения. Изначально у них голубой цвет глаз но через полгода он постепенно меняется на коричневый или янтарный. Пятна на шерсти начинают выцветать по прошествии 9 месяцев жизни и полностью сходят к 2 годам. Известно о существовании светлых и даже белых пум а также тёмно-коричневых встречающихся преимущественно в Латинской Америке (последние были описаны Ж. Бюффоном как couguar noire). Пумы-альбиносы и меланисты в природе неизвестны. Распространение и подвиды Исторически ареал пумы был самым обширным среди всех наземных млекопитающих Америки. Даже сейчас по широте распространения пума сравнима (из кошачьих) только с обыкновенной рысью рыжей рысью лесной кошкой и леопардом. Первоначально пумы встречались почти повсеместно от юга Патагонии до юго-востока Аляски; область её распространения достаточно точно совпадала с ареалом её главной добычи — различных оленей. Сейчас на территории США и Канады пума сохранилась преимущественно в гористых западных районах. На востоке Северной Америки пума была полностью истреблена; исключение составляет крохотная популяция подвида Puma concolor coryi во Флориде. В настоящее время ареал пумы простирается на 100° широты — от Юкона (Канада) и на юг охватывая практически всю Южную Америку вплоть до Патагонии. Подвиды пумы Старая классификация основанная на морфологических характеристиках и сохранявшаяся до 1999 года выделяла около 24—30 подвидов пумы: Puma concolor acrocodia — от юго-востока Мату-Гросу до Боливии и северной Аргентины Puma concolor anthonyi — южная Венесуэла Puma concolor araucanus — Чили и Аргентина Puma concolor azteca — от Аризоны и Нью-Мексико до Мехико Puma concolor bangsi водится в северных Андах от западной Колумбии до Эквадора Puma concolor browni — от Аризоны до Нижней Калифорнии (Мексика) Puma concolor californica водится в штате Калифорния и на севере Нижней Калифорнии Puma concolor concolor — преимущественно Венесуэла Гайана Флоридская пума (Puma concolor coryi) водилась от Арканзаса и Луизианы до Флориды Коста-риканская пума (Puma concolor costaricensis) водится в Центральной Америке от Никарагуа до Панамы Восточная пума (Puma concolor couguar) водится на северо-востоке США и юго-востоке Канады от Теннесси до восточного Мичигана Puma concolor discolor — Амазония Puma concolor hippolestes — от Северной Дакоты до Вайоминга и Колорадо Puma concolor improcera — юг Нижней Калифорнии Puma concolor incarum — север Перу и южный Эквадор Puma concolor kaibabensis — Невада Юта и северная Аризона Puma concolor mayensis — от Герреро и Веракруса (Мексика) до Гондураса Puma concolor missoulensis — от Британской Колумбии до Айдахо и Монтаны Puma concolor oregonensis — юго-восток Британской Колумбии Вашингтон и Орегон Puma concolor osgoodi в Боливийских Андах Puma concolor patagonica — Патагония Puma concolor pearsoni — Патагония и южное Чили Puma concolor puma водится в центральном Чили и западной Аргентине Puma concolor soderstromi эквадорский подвид Puma concolor shorgeri — от Миннесоты и Висконсина до Канзаса и Миссури (вымер) Puma concolor stanleyana — от Оклахомы и Техаса до северо-восточной Мексики Puma concolor vancouverensis подвид о. Ванкувер. ==== Современная классификация ==== Современная классификация основанная на генетических исследованиях выделяет 6 подвидов пумы в свою очередь привязанных к 6 филогеографическим группам: Puma concolor couguar — Северная Америка (от юга Канады до Гватемалы и Белиза); Puma concolor costaricensis — Центральная Америка (Никарагуа Коста-Рика и Панама); Puma concolor capricornensis — восточная часть Южной Америки (от южного берега Амазонки в Бразилии до Парагвая); Puma concolor concolor — северная часть Южной Америки (Колумбия Венесуэла Гайана Гвиана Эквадор Перу Боливия); Puma concolor cabrerae — центральная часть Южной Америки (северо-восток Аргентины Уругвай); Puma concolor puma — южная часть Южной Америки (Чили юго-запад Аргентины). ==== Флоридская пума ==== Флоридская пума (Puma concolor coryi) — самый редкий подвид пумы. Её численность в природе в 2011 году составляла немногим более 160 особей (а в 1970-е годы опускалась приблизительно до 20 особей). Обитает она в лесах и болотах южной Флориды (США) преимущественно в районе заповедника Big Cypress National Preserve. Причиной её вымирания стало в основном осушение болот спортивная охота отравления и скудность генетического материала ведущая к инбридингу. Флоридская пума отличается сравнительно мелкими размерами и высокими лапами. Окрас шерсти у неё тёмный рыжеватый. В результате инбридинга особи этого подвида приобрели загнутый кончик хвоста. Существуют планы скрещивания флоридских пум с пумами других подвидов для создания устойчивой саморегулирующейся популяции. Другой восточно-американский подвид висконсинская пума (Puma concolor shorgeri) вымер к 1925 г. Образ жизни и питание Пумы встречаются на разной высоте — от равнин до гор высотой 4700 м над уровнем моря и в разных ландшафтах: в горных хвойных лесах в тропических лесах на травянистых равнинах в пампасах на заболоченных низменностях и вообще в любой местности которая предоставляет им достаточно еды и убежище. Однако относительно небольшие пумы Южной Америки стараются избегать заболоченных районов и низин которые облюбовали ягуары. Эти животные прекрасно адаптированы к жизни на пересеченной местности. Так благодаря мускулистым конечностям они способны совершать прыжки длиной до 6 м и высотой до 25 м бежать со скоростью до 50 км/ч (хотя и на короткие дистанции). Пума легко передвигается по горным склонам отлично лазает по деревьям и скалам и при необходимости хорошо плавает. Вопреки расхожему мнению пума — довольно тихое животное. Громкие вопли похожие на человеческие крики она издаёт только в брачный период. Пумы ведут строго одиночный образ жизни (исключения составляют пары в 1—6 дней брачного периода и матери с котятами). Плотность их популяции в зависимости от доступности дичи разнится от одной особи на 85 км² до 13 особей на 54 км². Охотничий участок самки пумы занимает от 26 до 350 км² и обычно находится на периферии территории самца. Участки самцов занимают от 140 до 760 км² и никогда не пересекаются. Взрослых самцов редко видят вместе; исключение составляют молодые пумы только что покинувшие мать. Внутри своего участка пума совершает сезонные перемещения зимуя и летуя в разных его частях. Границы территории метятся мочой и фекалиями а также царапинами на деревьях. Охотится пума преимущественно по ночам. Её рацион состоит в основном из копытных: чернохвостых белохвостых пампасовых оленей вапити (американский благородный олень) лосей карибу толсторогов и домашнего скота. Однако пума может питаться самыми разнообразными животными — от мышей белок опоссумов кроликов ондатр ленивцев агути обезьян поркупинов канадских бобров енотов скунсов и броненосцев до койотов рысей аллигаторовых и даже других пум. Едят они также птиц рыбу и даже улиток и насекомых. В отличие от тигров и леопардов пума не делает различий между дикими и домашними животными при удобном случае нападая на домашний скот собак кошек и птицу. При этом она режет больше животных чем может съесть. Пума может нападать на детёнышей барибалов а также существует ряд свидетельств описывающих убийства пумами взрослых барибалов и даже гризли. Альфред Брем описывает эту кошку как очень смелое животное способное прогнать ягуара. При охоте пума обычно использует фактор неожиданности — к крупной добыче она подкрадывается потом с близкого расстояния прыгает ей на спину и используя массу своего тела ломает шею либо как и все остальные кошки хватает зубами за горло и начинает душить. В год одна пума потребляет 860—1300 кг мяса то есть около 48 копытных зверей. Недоеденное мясо пумы прячут оттаскивая подальше и засыпая листьями хворостом или снегом. К спрятанной добыче они возвращаются иногда неоднократно. Пума способна перетащить на значительное расстояние тушу впятеро — всемеро превышающую её весом. Племена индейцев обитавшие на юге Калифорнии пользовались этой привычкой пум подбирая за ними объеденные или вообще нетронутые туши. Природных врагов у пумы нет. Только другие крупные хищники (ягуары стаи волков гризли черные кайманы и крупные миссисипские аллигаторы) могут нападать на больных молодых или просто невнимательных особей. Нападения на людей В отличие от многих крупных кошачьих пумы редко нападают на человека предпочитая его избегать. С 1890 по январь 2004 г. в США и Канаде было зарегистрировано около ста нападений исключительное большинство из которых пришлось только на остров Ванкувер. Преимущественно пострадавшие были детьми или людьми невысокого роста и нападения происходили в сумерках или ночью. У кугуаров может легко возникнуть рефлекс нападения если человек быстро передвигается и находится один. Размножение Определённого сезона размножения у пум нет хотя в северных широтах он обычно растянут с декабря по март. Спаривание как и у других кошек сопровождается драками и громкими криками самцов; самец старается покрывать всех самок живущих в пределах его территории. Эструс у самок длится около 9 дней. Период беременности составляет 82—96 дней. В помёте от 1 до 6 детёнышей весом 226—453 г и длиной около 30 см. Окрас у них коричневый с чёрными пятнами; меняется к годовалому возрасту. Глаза у котят открываются спустя 8—10 дней. В это же время у них прорезаются первые зубы и они начинают играть. В возрасте 6 недель они начинают питаться взрослой пищей однако продолжают получать молоко. В это время матери приходится приносить добычи в три раза больше чем обычно. До 15—26 месяцев детёныши остаются с матерью затем отправляются на поиски собственных охотничьих участков хотя ещё несколько месяцев после ухода от матери они могут держаться группами. Половой зрелости самки достигают в 25 года а самцы в 3 года. В природе пума живёт до 18—20 лет. Гибриды Хотя пума не является близким родственником других крупных кошек были получены гибриды пум с леопардами (пумапарды) и оцелотами. Сообщалось также о гибридах пум с ягуарами. Статус популяции и охрана Несмотря на то что пумы служат объектом охоты и их ареал сокращается из-за разрушения окружающей среды большинство подвидов достаточно многочисленны поскольку пумы легко приспосабливаются к жизни в разных ландшафтах. Так практически истреблённая в США к началу XX в. сейчас популяция пум на западе этой страны насчитывает около 30 000 особей и продолжает расселяться на восток и юг. Три подвида пумы занесены в Приложение I CITES: Puma concolor coryi Puma concolor costaricensis Puma concolor couguar. Охота на пум повсеместно ограничена или запрещена хотя их продолжают истреблять из-за вреда наносимого скотоводству и охотничьему хозяйству. Единственный подвид занесённый в Красную книгу МСОП со статусом «в критическом состоянии» (critically endangered) — это флоридская пума Puma concolor coryi. Интересно также заметить что сейчас некоторые люди стали приручать пум в качестве своих домашних питомцев. Галерея ПримечанияЛесной кот или лесна́я ко́шка или ди́кая ко́шка или ди́кий кот или европе́йская ко́шка или европе́йский кот (лат. Felis silvestris от лат. fēles (fēlis) — «кошка» лат. silvestris — «лесной находящийся живущий или растущий в лесу дикий дикорастущий») — хищное млекопитающее из семейства кошачьих. Лесная кошка обитает в Европе северной Азии и Африке. Охотится на мелких млекопитающих птиц и других животных подобного размера. Она поселяется там где нет недостатка в зайцах кроликах и птицах гнездящихся на земле. Лишь в немногих случаях ей удается поймать детёныша оленя или косули и то при условии что звери были ослаблены и не могли скрыться. В годы когда чувствуется недостаток пищи кошки охотятся поодиночке. Существуют несколько подвидов обитающих в разных регионах. Лесные кошки очень пугливы зачастую агрессивны и стараются не приближаться к поселениям людей. Они ведут одиночный образ жизни и удерживают территорию около 3 км2. Согласно исследованиям Национального института раковых заболеваний США все современные домашние кошки произошли от группы самоодомашненных лесных кошек около 10 000 лет назад где-то на Ближнем Востоке. Считается что это произошло в период неолитической земледельческой революции поскольку выращивание зерновых и их хранение привлекало к поселениям грызунов а за ними и диких кошек. Ближайшим родственником лесной кошки является барханный кот (лат. Felis margarita). Внешнее описание Лесные кошки имеют коричневую окраску с черными полосами. Она крупнее чем домашняя кошка с толстым хвостом как бы обрубленным на конце. Размер тела от 45 до 90 см в длину весят от 3 до 8 кг. Средняя высота около 35 см а длина хвоста около 30 см. Африканские подвиды обычно меньше размером и имеют более светлую окраску. Самки достигают половой зрелости уже через 9—10 месяцев тогда как самцы лишь на третьем году жизни. Подвиды Выделяют 23 подвида лесного кота: Félis silvéstris cátus — Домашняя Кошка Felis silvestris silvestris — Среднеевропейский лесной кот Felis silvestris cafra Felis silvestris caucasica — Кавказский лесной кот Felis silvestris caudata — Туркестанский степной кот Felis silvestris chutuchta Felis silvestris cretensis Felis silvestris foxi Felis silvestris gordoni — Оманский дикий кот Felis silvestris grampia Felis silvestris griselda Felis silvestris haussa Felis silvestris iraki Felis silvestris jordansi Felis silvestris lybica — Степной кот Felis silvestris mellandi Felis silvestris nesterovi Felis silvestris ocreata Felis silvestris ornata Felis silvestris reyi Felis silvestris rubida Felis silvestris tristrami Felis silvestris ugandae Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кот леснойСтепной кот или степная кошка или пятнистый кот (лат. Felis silvestris lybica) — подвид дикой лесной кошки. Этот подвид появился около 130 тысяч лет назад. 5 представительниц этого подвида были одомашнены на Ближнем Востоке около 10 000 лет назад и стали предками домашней кошки. Степная кошка может иметь от песчано-коричневой до жёлто-серой окраски с черными полосами на хвосте. Шерсть короче чем у европейской кошки. Длина тела от 45 до 75 см хвоста — от 20 до 38 см. Вес от 3 до 65 кг. Степная кошка обитает в степных пустынных и местами горных районах Африки Передней Средней и Центральной Азии Северной Индии Закавказья и Казахстана. Поведение В основном степная кошка питается мышами крысами и другими мелкими млекопитающими. При удобном случае может также питаться птицами рептилиями земноводными и насекомыми. Во время охоты кошки медленно подкрадываются к добыче и нападают с расстояния около одного метра. Степные кошки в основном активны ночью и в сумерках. Во время столкновений с врагом степная кошка поднимает шерсть чтобы казаться больше и запугать врага. В дневное время суток она обычно прячется в кустарниках но иногда бывает активна и в облачные дни. Территория самца частично перекрывается с территориями нескольких самок которые защищают его от незваных гостей. У самок рождается от двух до шести котят но обычно трое. Степная кошка отдыхает и выращивает котят в норах или ямах. Беременность длится от 56 до 69 дней. Котята рождаются слепыми и нуждаются в материнской заботе. Большинство котят рождаются в сезон дождей когда еды достаточно. Они остаются с матерью 5—6 месяцев а через год уже способны к воспроизводству. Подвиды По результатам исследований митохондриальной ДНК 979 домашних и диких кошек из Европы Азии и Африки Felis silvestris lybica отделились от Европейской дикой кошки около 173 тысяч лет назад и от подвидов Felis silvestris ornata и Felis silvestris cafra около 131 тысяч лет назад. Около 10 000 лет назад 5 представительниц Felis silvestris lybica были одомашнены на Ближнем Востоке с началом развития земледелия и появления первых неолитических земледельческих поселений при переходе человека от охоты и собирательства к оседлому образу жизни на первых этапах развития человеческой цивилизации. Сейчас выделяют отдельный вид — африканская степная кошка Felis lybica Forster 1780 а термин Felis silvestris принадлежит европейской лесной кошке. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кот степнойБарханный кот или барханная кошка (лат. Felis margarita) — вид семейства кошачьих. Внешний вид Барханная кошка отличается самыми мелкими размерами среди диких кошек: длина её тела 65—90 см причем 40 % занимает хвост высота в холке — 24—30 см; масса взрослых самцов — 21—34 кг самки мельче. Голова большая и широкая приплюснутая с бакенбардами. Уши очень большие и широкие без кисточек. Радужная оболочка глаз жёлтая зрачок щелевидный. Лапы у барханной кошки короткие сильные. Стопы покрывает жёсткая шерсть которая защищает подушечки лап от ожогов горячим песком. Мех у барханной кошки густой и мягкий предохраняющий тело от низких ночных температур. Окрас покровительственный варьирует от песчаного до светло-серого. На спине и хвосте имеются более тёмные серо-коричневые полосы которые однако часто сливаются с общим тоном меха. Рисунок на голове и лапах темнее и ярче выражен. Кончик хвоста черноватый или чёрный. Грудь и подбородок светлее по тону. В Средней Азии зимой у барханной кошки появляется более густая зимняя шубка тускло-песчаного цвета с серым налётом. Распространение и подвиды Ареал барханной кошки имеет вид полосы начинающейся в Сахаре (Алжир Марокко Чад Нигер) и через Аравийский полуостров пролегающей в Центральную Азию (Туркмения Узбекистан Казахстан) до окрестностей Нушки в Пакистане. Известные следующие подвиды различающиеся расцветкой: F. m. margarita — в Сахаре F. m. airensis F. m. harrisoni — на Аравийском полуострове F. m. meinertzhageni F. m. scheffeli — небольшая популяция в Пакистане F. m. thinobia — Закаспийский барханный кот в районе Каспийского моря (Иран Туркмения). Образ жизни и питание Барханная кошка обитает исключительно в жарких засушливых районах. Её местообитания весьма разнообразны от песчаных пустынь практически лишённых растительности до каменистых долин заросших кустарниками. Изредка она встречается в глинистой пустыне и на каменистых прибрежных грядах. Барханные кошки ведут строго ночной образ жизни. Только пакистанский подвид зимой и ранней весной активен главным образом в сумерках. От дневной жары они спасаются в убежищах — в старых норах лисиц корсаков дикобразов а также в расширенных норках сусликов и песчанок. Иногда они самостоятельно роют неглубокие норы или ямки где затаиваются в случае опасности. Домашние участки самцов и самок занимают в среднем 16 км² и часто пересекаются; в поисках пищи они порой проходят порядка 8—10 км. Барханные кошки плотоядны; в их рацион входит практически вся дичь которую они могут отыскать. Его основу составляют песчанки тушканчики и др. мелкие грызуны ящерицы пауки и насекомые. Иногда зайцы-толаи и птицы гнёзда которых разоряются. Барханная кошка также известна своей охотой на ядовитых змей (рогатая гадюка и т. п.). Зимой она иногда приближается к селениям но на домашних кошек и птиц не нападает. Большую часть влаги барханные кошки получают из пищи и могут долгое время обходиться без воды. Естественные враги барханных кошек — большие змеи вараны хищные птицы и шакалы. Размножение В неволе барханные кошки размножаются более одного раза в год. В природе их размножение сезонно и приурочено к местности. Так в Сахаре сезон размножения продолжается с января по апрель в Туркмении он начинается в апреле а в Пакистане длится с сентября по октябрь. Беременность длится 59—63 дня в помёте обычно 2—5 котят хотя их может быть до 8. В двухнедельном возрасте их глаза открываются а в пятинедельном они покидают логово и начинают участвовать в охоте. В возрасте 6—8 месяцев молодые кошки уже относительно независимы хотя половая зрелость у них наступает только в 9—14 месяцев. В неволе барханные кошки доживают до 13 лет. Статус популяции и охрана Барханная кошка занесена в Приложение II к Конвенции CITES (подвид Felis m. scheffeli). Однако общая численность её популяции неизвестна из-за особенностей среды её обитания и скрытного образа жизни. Примерно она оценивается в 50000 взрослых особей (1996). Барханные кошки не являются объектом охоты однако их отлавливают на продажу. Они также страдают от разрушения естественной среды обитания. В целом барханная кошка — наиболее «благополучный» вид среди диких кошек. Примечания Ссылки Барханный кот. Энциклопедия млекопитающих Барханная кошка Красная книга КазахстанаКамышовый кот или хаус или камышовая кошка или болотная рысь (лат. Felis chaus) — хищное млекопитающее из семейства кошачьих. Камышовый кот крупнее любого из представителей домашних кошек: в длину достигает 60—90 см масса от 8 до 12 кг. Тело у камышового кота сравнительно короткое ноги высокие хвост недлинный (21—30 см) на ушах небольшие кисточки. Распространён на широкой полосе от Передней и Малой Азии Закавказья Средней Азии вплоть до Индостана Индокитая и Юго-Западного Китая. В России встречается в равнинной части Дагестана и далее по побережью Каспийского моря доходит до устья Волги (или доходил — с середины 80-х гг. встречи не отмечены) по рр. Терек и Кума до Ставрополья и Северной Осетии. Камышовый кот прекрасно приспособлен к существованию в густых зарослях тростника и колючих кустарников по низменным берегам рек озёр и морей. Именно в таких условиях он встречается на западном побережье Каспийского моря в Закавказье Средней Азии изредка в Казахстане. Открытых пространств кот избегает хотя летом постоянно посещает бугристые пески поросшие саксаулом вблизи его местообитаний. В горы не поднимается выше 800 м. Лишь зимой и весной заходит в культурный ландшафт. Спаривание происходит в феврале — марте и сопровождается обычными для кошек громкими криками самцов. Беременность длится около 66 дней. В мае рождается от 2 до 5 детенышей. Через полтора года они достигают половой зрелости. В период спаривания может представлять угрозу для человека. Камышовый кот занесен в Красную книгу России. Путём скрещивания камышового кота с домашней кошкой была создана порода под названием хауси. Подвиды Felis chaus affinis Gray 1830 Felis chaus chaus Schreber 1777 — Кавказский камышовый кот Felis chaus fulvidina Thomas 1929 Felis chaus furax de Winton 1898 Felis chaus kelaarti Pocock 1939 Felis chaus kutas Pearson 1832 Felis chaus maimanah Zukowsky 1915 Felis chaus nilotica de Winton 1898 Felis chaus oxiana Heptner 1969 Felis chaus prateri Pocock 1939 Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кот камышовый Камышовый кот // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Камышовый кот. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Архивировано из первоисточника 8 февраля 2012. Животный мир России: Камышовый котЧерноногая кошка (лат. Felis nigripes) — млекопитающее из семейства кошачьих один из самых мелких современных представителей этого семейства (средняя масса — 16 кг длина тела 36—52 см хвоста — 13—20 см). Водится в пустынных местах южной части Африки. Окрас — песчано-жёлтый с тёмными пятнами. Черноногие кошки занимают норы кроликов или термитники. Подвиды: Felis nigripes nigripes — в Намибии Felis nigripes thomasi (более тёмного окраса) — в Ботсване Примечания Ссылки Описание на сайте BBC Черноногая кошка на сайте Proxvost.infoКитайская (горная) кошка или гобийская серая кошка (лат. Felis bieti) — вид семейства кошачьих обитающий главным образом в Китае. Видовое название дано в честь французского миссионера и натуралиста Феликса Бье (1838—1901). Китайское названия для данного вида кота — «huang mo mao» что в переводе означает: «кот который проживает в пустынной местности с малочисленной растительностью». В их названии были использованы два нарицательных имени: «Китайский пустынный кот» указывающее на обитание в пустынных районах и «Китайский горный кот» указывающее на случаи его поднятия высоко в горы. На специальном заседании эксперты решили что в связи с тем что данный вид редко встречается в пустынный районах а преимущественно в горных с 1992 года присвоить данному виду имя китайской горной кошки. Китайская кошка — эндемик Китая — одно из наименее изученных кошачьих. Этот кот немного больше чем домашний кот и при первом знакомстве кажется увеличенным экземпляром дикой европейской кошки (Felis silvestris) так они схожи. Своими размерами и весом напоминает и камышового кота (однако лапы у китайской кошки короче). Ареал Китайская кошка обитает в степных и горных районах северо-западного Китая (провинции Ганьсу и Сычуань возле границы с Тибетом а также в Цинхае Нинся Синьцзяне и Внутренней Монголии) и на юге Монголии. Морфология Голова относительно широкая по сравнению с другими мелкими котами с большими ушами. На ушах кошки есть кисточки (до 25 см). Хотя живёт она не в самой пустыне а в прилегающей травяной степи тем не менее подушечки её лап всё же обволакивает шерсть; правда у этой кошки «сандалии» не такие толстые как у пустынной кошки. Шуба состоит из длинной и плотной шерсти с обильными подшерстками. Хвост сравнительно толстый в нижней его части видны 4—6 поперечных кольца. Череп очень похож на череп дикой европейской кошки отличается лишь существенно большими размерами; кроме того лобная часть черепа и слуховой аппарат занимают больше места (если сопоставлять пропорции). Окрас: Летний окрас горной кошки серо-жёлтый зимняя шерсть длиннее и гуще чем летняя серо-коричневого цвета. Полосы и пятна малозаметны по бокам они сохранились получше. Нижняя часть туловища летом беловатая а зимой желтоватая. кончик хвоста чёрный. Размеры: Длина тела — 977 см — 14 м из них треть (от 29 см до 35 см) приходится на хвост. Высота в плечах — 30—35 см. Вес: 45-59 кг. Дикие самец и самка пойманные в природе и привезённые в Пекинский зоопарк весили: самец — 90 кг; самка — 65 кг. Продолжительность жизни: 10—12 лет. Экология Несколько достоверных наблюдений свидетельствуют что главные местообитания китайской кошки лежат в гористой местности; в том числе это альпийские луга местность покрытая зарослями кустарников лесные опушки и холмистые степные участки. В настоящих пустынях не встречается. В гористой местности встречается на высотах от 2 800 м до 4 100 м над уровнем моря. Эти коты обитают в местностях с самым экстремальным климатом в мире характеризующегося очень жаркой летней температурой и очень холодной зимней с сильными сырыми или сухими ветрами дующими на протяжении всего года. Враги Главная угроза этому коту — деятельность человека. Множество кошек погибло от ядов а также в результате охоты на них. Самая главная причина снижения численности китайской кошки — исчезновение основной добычи. В Китае начиная с 1958 была проведена большая кампания по истреблению грызунов преследовавшая следующие цели: сократить население цокоров и других грызунов которые рассматривались как важные конкуренты местного домашнего скота. Одним из главных химикатов которые использовались в этой борьбе был фосфид цинка. Его использование было прекращено в 1978 году так как было установлено что этот яд убивает также всех плотоядных животных охотившихся на грызунов. Пища Питается китайская кошка мелкими млекопитающими преимущественно грызунами: крысами кротами цокорами а также кроликами насекомыми рептилиями и птицами в том числе фазанами. Поведение Благодаря ограниченной территории её ареала и уединённому образу жизни китайская кошка редко встречалась в природе. Информация которая была собрана о китайской кошке в основном исходит из наблюдений в зоопарке Синина в Китае где были собраны и изучены 34 кота с 1973 по 1985 годы. Китайская кошка прежде всего ночное животное. Они активны в основном в сумеречное время и ночью с пиками ранним утром и вечером. Самцы и самки живут отдельно. Норы населённые самками глубже и более защищённые чем норы самцов имеющие только один вход. Большую часть дневного времени они проводят в норах. Китайская кошка во многом зависит от своего чувствительного слуха играющего решающую роль в обнаружении добычи. В специально проведённом исследовании было обнаружено что они добывают подземных обитателей (цокоров и кротов) выслушивая их когда они двигаются по своим подземным туннелям на 3—5 см ниже поверхности земли. Обнаружив добычу китайская кошка быстро вырывает грызунов из-под земли. Социальная структура Китайская кошка не является социальным животным. Нет наблюдений о том что они мигрировали в стаях. За исключением периода размножения эти кошки ведут одиночный образ жизни занимая территорию около 12—15 км². Размножение Котята рождаются в логове которое устраивается в скальных или земляных пещерках и нишах стволах полых деревьев (которые вне периода размножения используются и для дневного отдыха) а также норах обычно расположенных на южно-ориентированных склонах. Растут котята быстро а к возрасту 7—8 месяцев они уже полностью независимы от матери. Период размножения Сезон брачного гона приходится на январь-март котята рождаются в мае. Половое созревание: 8—12 месяцев. Беременность: 60—75 дней. Потомство: В помёте 2—4 детёныша. Хозяйственное значение для человека Мех китайской кошки иногда можно найти на некоторых китайских рынках — его используют для создания традиционных шляп. Животное не представляет никакой непосредственной угрозы человеку или домашнему скоту. Китайская кошка имеет определённое положительное значение как хищник управляющий численностью популяции мелких грызунов в областях которые они населяют. Охранный статус Китайская кошка — редкое животное среди 5 самых уязвимых кошачьих мира внесена в Приложение II CITES. По весьма примерным оценкам численность китайской кошки — менее 10 тысяч взрослых половозрелых особей с тенденцией дальнейшего уменьшения их количества. Недавние генетические анализы позволяют предположить что все современные коты произошли 62—108 миллионов лет назад. Китайская кошка отклонилась от своих предков около 62 миллионов лет назад. Китайская кошка — единственный из кошачьих которая является полностью эндемичным видом в Китае. Существуют три подвида: Felis b. bieti живёт в Сычуани и провинциях Ганьсу Felis b. chutuchta происходит из южной Монголии и Felis b. vellerosa найден в северо-восточной провинции Шэньси. ПримечанияПиренейская рысь или испанская рысь или сардинийская рысь (Lynx pardinus) — вид класса млекопитающих отряда хищных семейства кошачьих. Ранее часто считалась подвидом обыкновенной рыси. На сегодняшний день доказано что это два разных вида эволюционировавших независимо друг от друга в эпоху плейстоцена. Отличается от последней более светлым окрасом и резко выраженными пятнами придающими её окрасу сходство с окрасом леопарда. Зимой мех тускнеет и становится тоньше. Она также в два раза меньше обыкновенной рыси и потому охотится в основном на мелкую дичь — зайцев и кроликов только изредка нападая на детёнышей оленей. Высота в холке составляет 45—70 см длина рыси 75—100 см включая короткий хвост (12—30 см) вес 13—25 кг. Ареал Водится пиренейская рысь на юго-западе Испании (большая часть — в Национальном парке Кото Доньяна) хотя изначально она была широко распространена на территории Испании и Португалии. Сейчас её ареал ограничен гористой местностью. Размножение Первый случай размножения пиренейской рыси в неволе имел место 29 марта 2005 г. В тот день родилось три котёнка. В мае один из котят погиб во время игры с братом. В 2006 г. в неволе родилось уже 4 котенка. Охрана Пиренейская рысь — один из самых редких видов млекопитающих. По оценке на 2005 г. её популяция составляет всего 100 особей. Для сравнения: в начале XX века их насчитывалось около 100 тыс. к 1960 — уже 3 тыс. к 2000 — всего 400. Внесена в Приложение I CITES (Конвенция по международной торговле вымирающими видами дикой фауны и флоры) а также в списки Всемирного союза охраны природы (IUCN) в категорию I (животные подвергающиеся угрозе исчезновения). Примечания Ссылки Phylogenetic and Phylogeographic Analysis of Iberian Lynx Populations Iberian lynx 'racing against time' Iberian lynx in 'gravest danger' Испанская или иберийская рысьМуфло́н (лат. Ovis gmelini или Ovis orientalis) — жвачное парнокопытное животное рода баранов. Является ближайшим родственником домашней овцы. Внешний вид Европейский муфлон муфроне (баран) муфра (овца) — дикий баран на высоких горах Корсики и Сардинии единственный дикий баран Европы. Шерсть довольно короткая гладко прилегающая на груди удлиненная верхняя сторона летом рыже-бурая с более темной спиной зимой каштаново-бурая; нижняя сторона белая; вся длина самца 125 м из которых 10 см длина хвоста; высота плеч 70 см; у самца сильно развитые толстые треугольные в поперечном сечении рога длиной до 65 см с 30 — 40 складками; вес самца 40 — 50 кг. Самка светлее меньше и обыкновенно лишена рогов; рога у самок встречаются лишь в исключительных случаях и то весьма малы. Армянский муфлон представляет собой барана среднего размера или несколько ниже. Высота в плечах — 84-92 см длина тела может достигать 150 см. Масса самцов 53-79 кг самок — 36-46 кг.[1] Армянские муфлоны обычно несколько крупнее домашних овец. Телосложение у них крепкое и стройное. Рога большие спирально закрученные трёхгранные образуют не более одного оборота. Изогнуты рога сначала наружу и вверх а затем вниз; концы слегка обращены внутрь. Рога самцов до длине и массивности сильно варьируют; обхват их в основании 21-30 см. Рога у самок небольшие уплощённые слегка изогнутые нередко и вовсе отсутствуют. На рогах заметны многочисленные поперечные морщины. Череп у самцов составляет в длину 225—297 мм у самок — 208—264 мм со сравнительно короткой лицевой частью. Предглазничные ямки глубокие. Длина роговых отростков превосходит их обхват в основании. В нижней челюсти имеется по три переднекоренных зуба с каждой стороны. Окрас Летом у азиатских муфлонов присутствует рыжевато-бурый или желтовато-рыжий окрас и короткий мех. Зимой окрас буроватый со слабо развитыми рыжими и белыми тонами. Брюха и внутренняя сторона ног более светлые с желтоватой или белой окраской. На хребте имеется тёмная полоса более выраженная у взрослых животных. Вдоль нижней стороны шеи у азиатских муфлонов обычно имеется грива из чёрно-бурых и белых волос. Молодые ягнята покрыты мягким буровато-серым мехом. С конца февраля у азиатских муфлонов начинается линька обычно заканчивающаяся к маю. С мая по август присутствует летний волосяной покров. С сентября начинает появляться зимний мех который до декабря полностью дорастает. Поведение Место распространения — это гористые ландшафты. Самки и ягнята образуют вместе стадо до 100 особей в то время как самцы являются одиночками и присоединяются к стаду только во время гона. Самцам свойственно присутствие сильных иерархических связей внутри сообщества. Распространение Европейские дикие муфлоны сохранились только на островах Корсика и Сардиния но его широко расселили в южных районах Европы. Населяет открытые пространства со слабо пересеченным рельефом пологие склоны гор. Держится смешанными стадами иногда очень крупными. Летом самцы и самки живут обособленно. В период гона который бывает осенью между самцами возникают турнирные бои. Азиатский муфлон распространён от Закавказья и южных частей Туркменистана и Таджикистана до Средиземного моря и северо-западной части Индии. Муфлоны и человек Охота на муфлонов ведется ещё издавна. Успешная акклиматизация европейского муфлона имеет большое научное и практическое значение поскольку он может увеличить видовой состав ценных охотниче-промысловых животных. Муфлоны дают вкусное мясо кожу. Как родоначальник домашних овец муфлон легко образует помесь с различными породами овец улучшая их качества и потому может быть исходной формой для гибридизации. Академик М. Ф. Иванов используя муфлона вывел новую породу овец — горного мериноса который может на протяжении года пастись на горных пастбищах. Промыслового значения азиатские муфлоны не имеют но являются важным объектом спортивной охоты. Их мясо употребляются в пищу хотя у взрослых самцов оно не отличается высоким качеством. Большие рога муфлона — завидный трофей для охотника. Добыть муфлона весьма сложно поскольку это очень осторожный зверь обитающий в труднодоступной местности. Для стрельбы нужно дальнобойное точно бьющее оружие. ПримечанияКо́зьи (лат. Caprinae) или козлы и бараны — подсемейство парнокопытных из семейства полорогих. Одомашненные представители семейства используемые как сельскохозяйственные животные называются мелким рогатым скотом. Внешний вид По сравнению с другими полорогими козьи имеют компактное телосложение с сильными конечностями. Они приспособлены к гористым и отчасти полярным регионам. За исключением оронго рога носят оба пола однако у некоторых родов самцы значительно крупнее самок. Существуют представители подсемейства у которых полового диморфизма почти нет. Распространение В отличие от других подсемейств основным континентом распространения козьих является не Африка а Азия где они обитают прежде всего в горных регионах. В Африке козьи представлены лишь немногими видами. Некоторые виды встречаются и в Северной Америке. Козоводство Охота Из диких козлов основным объектом охоты является сибирский горный козёл обитающий в горах Тянь-Шаня Алтая и Саян. Охота на другие виды козлов ( дагестанский тур безоаровый козёл винторогий козёл) в большинстве районов запрещена. Систематика Подсемейство Caprinae — Козьи † Род Pachygazella † Род Samotragus † Род Myotragus † Род Capraoryx Триба Caprini † Род Sinopalaeoceros † Род Oioceros † Род Pachytragus † Род Turcocerus † Род Benicerus † Род Caprotragoides † Род Thenius † Род Tethytragus † Род Gentrytragus † Род Tossunnoria † Род Protoryx † Род Norbertia † Род Sinocapra † Род Mesembriacerus † Род Pseudotragus .. Род Capra — Горные козлы † Род Sporadotragus † Род Sinotragus † Род Neotragocerus † Род Parapseudotragus † Род Olonbulukia † Род Prosinotragus † Род Paraprotoryx † Род Procamptoceras .. Род Hemitragus — Тары † Род Numidocapra † Род Sivacapra .. Род Pseudois — Голубые бараны .. Род Ammotragus — Гривистые бараны .. Род Arabitragus — Аравийский тар .. Род Ovis — Бараны .. Род Nilgiritragus .. Род Oreamnos — Снежные козы .. Род Rupicapra — Серны Триба Naemorhedini † Род Gallogoral † Род Nesogoral .. Род Naemorhedus — Горалы .. Род Capricornis — Сероу Триба Ovibovini † Род Damalavus † Род Urmiatherium † Род Tsaidamotherium † Род Parurmiatherium † Род Palaeoreas † Род Palaeoryx † Род Criotherium † Род Lyrocerus † Род Makapania † Род Megalovis .. Род Budorcas — Такины † Род Praeovibos † Род Bootherium .. Род Ovibos — Овцебыки † Род Symbos † Род Soergelia † Род Boopsis † Род Euceratherium — Кустарниковые быки Триба Pantholopini .. Род Pantholops — Оронго Литература D. E. Wilson D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005. ISBN 0-8018-8221-4 Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Юбилей соловья — мультипликационный фильм. По рассказу Важи Пшавелы «Певцы природы» Создатели Сюжет Ворон и ворона обсуждают переполох в птичьем царстве. Оказывается у Соловья юбилей и все летят на это празднество. Ворон возмущён что у ворон никто так массово юбилей не отмечает. Он решает отправиться на праздник и испортить всё веселье. Тем временем происходит поздравление соловья. Царит полный восторг поются поздравительные песни. Прилетает голубь и говорит что его голос не идёт ни в какое сравнение с соловьиным. Затем танцуют петухи. Настаёт черед ворона. Он заявляет что поёт не хуже юбиляра. Ему дают шанс продемонстрировать свои умения. Пение ворона вызывает у всех отвращение его поднимают на смех. Ворон обещается отомстить и прилетает к царю птиц Орлу. Орёл возмущён что птицы устроили юбилей без его ведома и отправляется разобраться. Со стаей приспешников он прибывает на праздник. Соловей бросается на защиту невинных птиц говорит что виноват только он. Его единственная просьба — спеть перед смертью. Орёл соглашается. Изумительное пение Соловья вызывает восторг у всех в том числе и у Орла. Он дарует жизнь Соловью.«Это совсем не про это» — советский сатирический микромультфильм для взрослых. Почти весь мультипликат фильма сделан режиссёром А. Федуловым который называл мультфильм «Фильм про корову» и считал своим настоящим дебютом. Посвящён проблеме загрязнения окружающей среды. В фильме использована музыка Жана-Филиппа Рамо. Сюжет Хозяйка отправила свою корову пастись на мусорную свалку. Корова на ней стала питаться объедками и мусором пила воду из реки в которую сливали производственные отходы дышала воздухом в который выбрасывали вредные заводские газы. Хозяйка надев противогаз привела корову обратно домой и начала её доить. Вместо молока она надоила канистру бензина залила его в машину и поехала по делам. Над фильмом работали Награды 1985 — «Золотой голубь» (высший приз) и приз ФИПРЕССИ на международном фестивале документальных и короткометражных фильмов для кино и телевидения в Лейпциге. 1986 — Первый приз VII МКФ мультипликационных фильмов Загреб'86 в категории «А». 1986 — Приз «Малый Полкан» на III фестивале советских мультипликационных фильмов в Рязани. Издание на видео В 2000 году компания «Мастер Тэйп» и «Союз Видео» при поддержке «Гостелерадиофонда» предоставила лицензионные VHS-копии с мастер-кассеты Betacam SP целый цикл мультфильмов «Детский кинотеатр: Муми-Тролль и комета» вместе с мультфильмами «Муми-Тролль» «Нехочуха» «Фантазёр» «Герон» «Гром не грянет» «Шалтай-Болтай» «Мук-скороход» и «Очень синяя борода» и в системе PAL. Примечания Ссылки «Это совсем не про это» на «Аниматор.ру» Творческое объединение «ЭКРАН»«Это что за птица?» — советский короткометражный сатирический мультипликационный фильм о тщеславии. Сюжет Завистливый Гусь выменял у других птиц понравившееся ему: шею Лебедя нос Пеликана крылья Вороны ноги Журавля хвост Павлина; у Петуха — гребешок и «кукареку» в придачу. Стал Гусь ни на кого не похож вот только над ним все́ почему-то смеялись. Советом помог Воробей предложивший сменять глупость Гуся на мудрость Совы. У Совы-то Гусь и узнал что «Умной птице не годится чужими перьями гордиться». Осознавший свою ошибку Гусь меняет всё обратно. Мультфильм заканчивается морализаторским вопросом: «Вы в жизни встречали подобную птицу?» что в реалиях 1955-го года подразумевало «стиляг». Отличия от книги Гусь встречает сначала ворону потом журавля в книге — наоборот. Гусь осознаёт неправоту благодаря Сове в книге сделать это его вынуждает встреча с лисой. Создатели Переиздания на VHS и DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на VHS и DVD в сборниках мультфильмов: «Лучшие советские мультфильмы» Studio PRO Video 1990-е годы. «Сказки для малышей. В. Сутеев» (сборник мультфильмов по сказкам В. Сутеева) «Союзмультфильм» DVD дистрибьютор «Союз». «Птички» «Союзмультфильм» DVD дистрибьютор «Союз». Литература Сутеев В. Сказки-мультфильмы В. Сутеева. — АСТ 2011. — 160 с. — (Сказки-мультфильмы). — ISBN 978-5-17-073721-5 978-5-17-073720-8. «Это что за птица?» Цветные иллюстрации Владимира Сутеева 116 c. Примечания Ссылки «Это что за птица?» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Это что за птица?» на «Аниматор.ру»«Шакалё́нок и верблю́д» — советский мультипликационный фильм 1956 года. По мотивам индийской народной сказки. Сюжет Прогуливаясь берегом реки шакалёнок и его друг верблюд почувствовали что проголодались. Но на пустынном берегу не было ничего кроме сухих колючек а на противоположном берегу резвились вкусные крабы и рос сладкий сочный сахарный тростник. Шакалёнку очень захотелось полакомиться крабами но перебраться на другой берег ему было не по силам. Задумав переправиться через реку на спине верблюда маленький хитрец попытался соблазнить его зарослями сахарного тростника но плантация тростника принадлежала людям и верблюд боялся его трогать. Хитрый шакалёнок обманул своего друга убедив его что люди давно покинули эти места и тростник не принадлежит никому. Переправившись через реку они занялись каждый своим делом — верблюд пошёл в заросли тростника а шакалёнок занялся охотой на крабов. Хорошо подкрепившись после удачной охоты шакалёнок захотел переправиться на свой берег но верблюд не хотел плыть обратно пока не будет съеден весь тростник. Недовольный шакалёнок размышляя над тем как бы ему поскорее попасть домой увидел за плантацией тростника людей которые работали на поле. Сообразительный шакалёнок сразу смекнул как ему заставить верблюда покинуть тростник и этот берег. Ничуть не заботясь об интересах своего друга он запел песенку стараясь привлечь внимание людей. Его замысел удался. Люди привлеченные звуками песни шакалёнка заметили в зарослях тростника верблюда и бросились его выгонять. Бедный напуганный верблюд со всех ног кинулся к реке и бросившись в неё поплыл на противоположный берег. Шакалёнок как ни в чём ни бывало взобрался ему на спину. Поняв какую злую шутку сыграл с ним тот кто считался его другом верблюд захотел наказать шакалёнка и находясь на середине реки сбросил его в воду. Этого только и ждал крокодил который давно точил зубы на слишком самоуверенного шакалёнка. И быть бы шакалёнку съеденным если бы вовремя подоспевший верблюд не подобрал и не доставил на родной берег бывшего друга. Создатели Релизы на видео Мультфильм выходил в сборниках: «Лучшие советские мультфильмы» (Studio PRO Video VHS 1990-е гг.) «Весёлый зоопарк» (DVD «Союз Видео» 2006 г.) «Самые любимые мультики» выпуск 29 (DVD «Союз Видео» 2009 г.) «Ара бара пух!» (DVD «Крупный План» 2008 г.). Литература Фильмы-сказки. Сценарии рисованных фильмов. Выпуск 5. М.: «Искусство» 1958 291 стр. илл. Л. Аркадьев И. Болгарин. «Шакалёнок и верблюд» фильм-сказка художник К. Карпов. Москва. Издательство «Фламинго» 1995. По материалам мультфильма. Примечания Ссылки «Шакалёнок и верблюд» на «Аниматор.ру» Мультфильм «Шакалёнок и верблюд» на сайте Архива кино. Мультфильм «Шакалёнок и верблюд» на сайте памяти Георгия Вицина.Обыкнове́нный фаза́н или кавка́зский фаза́н (Phasianus colchicus) — птица из подсемейства Phasianinae семейства Phasianidae отряда курообразных. Изначально азиатский вид интродуцированный в других частях света. Относится к числу одомашненных птиц и является распространённым объектом охотничьего промысла. Происхождение названия Название птицы закрепившееся в русском и многих других языках происходит от города Фазис. В древности это был самый восточный город в Понте на южном берегу реки Фасис (др.-греч. Φασις) или Фазис (Риони). Он был основан жителями Милета для торговых целей как укрепленное складочное место и колония. В биноминальном научном названии латинское видовое обозначение colchicus относится к местности Колхида где находился город Фазис и откуда согласно легенде аргонавты завезли фазанов в Грецию. На месте древнего Фазиса находится современный город Поти. Общая характеристика Длина тела до 85 см вес до 17—20 кг. Самцы крупнее самок. На голове обыкновенного фазана в отличие от остальных родов фазанов остаётся неоперённым лишь кольцо вокруг глаз. Очень длинный клинообразный хвост — из 18 суживающихся к концу перьев. Вершину коротких округлённых крыльев образуют четвёртое и пятое маховые перья. Самцы со шпорами на ногах и с блестящим оперением. Самцы окрашены ярко окраска довольно изменчива. У северных форм (подвидов) голова и шея самца золотисто-зелёного цвета с чёрно-фиолетовым отливом внизу. Золотисто-оранжевые с чёрными каймами перья спины постепенно переходят в медно-красные отливающие фиолетовым цветом перья надхвостья. Перья хвоста жёлто-бурые с медно-фиолетовыми краями. Голое кольцо вокруг глаз красное. Самка — тускло-коричневая серо-песочная с чёрно-бурыми пятнами и черточками. Распространение Обыкновенный фазан распространён от Турции до Приморского края и Корейского полуострова включая Предкавказье и дельту Волги Среднюю и Центральную Азию (Афганистан Монголию) и бо́льшую часть Китая и на юго-востоке до северного Вьетнама. Номинативный подвид Phasianus colchicus colchicus («Семиреченский фазан») живёт на Кавказе местами в большом количестве акклиматизированный и полуодомашенный во всей Западной и Южной Европе. Его родиной считаются поросшие лесом и камышом речные долины Северного Кавказа и Закавказья. Кроме номинативного подвида на территории бывшего СССР встречаются другие подвиды например Phasianus colchicus persicus (y юго-восточного побережья Каспийского моря) Phasianus colchicus principalis (в Арало-Каспийской низменности) Phasianus colchicus chrysomelas (там же) и другие. Северокавказский фазан (Phasianus colchicus septentrionalis) занесен в «Перечень объектов животного мира нуждающихся в особом внимании к их состоянию в природной среде». Образ жизни Обыкновенный фазан живёт в лесах с подлеском или в зарослях кустарника. Держится преимущественно возле воды в зарослях по долинам рек и берегам озёр в густых лесных зарослях богатых вьющимися и колючими кустарниками и прерывающихся небольшими лесными полянками или в кустарниках по обочинам полей. Вспугнутый он редко поднимается на деревья предпочитая прятаться на земле в траве и в кустах. Главную его пищу составляют семена мелкие плоды ягоды (на Кавказе — облепиха и черноягодник) побеги. Поедает также зёрна насекомых моллюсков червей. Размножение Интересно что в диком состоянии обыкновенный фазан живёт в моногамии в полуодомашенном — в полигамии. Гнёзда строит на земле. Полная кладка к которой обыкновенный фазан приступает ранней весной состоит из очень значительного числа (до 20 обыкновенно 8—18) бурых одноцветных яиц. Насиживание длится 22—28 суток. Насиживает и водит птенцов только самка; самцы не принимают участия в выведении птенцов. Классификация Выделяют до 32 подвидов или географических форм обыкновенного фазана различающихся по окраске: Phasianus colchicus alashanicus Alpheraky & Bianchi 1908 Phasianus colchicus bergii Phasianus colchicus bianchii Buturlin 1904 Phasianus colchicus chrysomelas Severtzov 1875 Phasianus colchicus colchicus Linnaeus 1758 — закавказский Phasianus colchicus decollatus Swinhoe 1870 Phasianus colchicus edzinensis Sushkin 1926 Phasianus colchicus elegans Elliot 1870 Phasianus colchicus europaeus Phasianus colchicus formosanus Elliot 1870 Phasianus colchicus hagenbecki Rothschild 1901 Phasianus colchicus karpowi Buturlin 1904 Phasianus colchicus kiangsuensis Buturlin 1904 Phasianus colchicus mongolicus Brandt 1844 — маньчжурский Phasianus colchicus pallasi Rothschild 1903 — дальневосточный или уссурийский Phasianus colchicus persicus Severtzov 1875 Phasianus colchicus principalis P. L. Sclater 1885 Phasianus colchicus rothschildi La Touche 1922 Phasianus colchicus satschuensis Pleske 1892 Phasianus colchicus septentrionalis Lorenz 1888 — северокавказский Phasianus colchicus shawii Elliot 1870 Phasianus colchicus sohokhotensis Buturlin 1908 Phasianus colchicus strauchi Prjevalsky 1876 Phasianus colchicus suehschanensis Bianchi 1906 Phasianus colchicus takatsukasae Delacour 1927 Phasianus colchicus talischensis Lorenz 1888 Phasianus colchicus tarimensis Pleske 1889 Phasianus colchicus torquatus Gmelin 1789 — кольчатый Phasianus colchicus turcestanicus Lorenz 1896 Phasianus colchicus vlangallii Prjevalsky 1876 Phasianus colchicus zarudnyi Buturlin 1904 Phasianus colchicus zerafschanicus Tarnovski 1893 Ранее отдельные подвиды обыкновенного фазана считались самостоятельными видами например выделяли до 12 видов живущих в одной только Средней и Восточной Азии. Люди и обыкновенный фазан Обыкновенный фазан — ценный охотничий трофей и одомашненная птица которую разводят в охотничьих фермерских и подсобных хозяйствах а также на специальных дичефермах и фазанариях. При этом в неволе и в сельскохозяйственных целях часто используется охотничий фазан — гибридная форма которая возникла в Европе при участии закавказского семиреченского и китайского подвидов обыкновенного фазана. Кроме Азии интродуцирован человеком в странах Европы Северной Америки и Австралии (около 50 стран). Экологические особенности интродуцированных популяций фазанов были изучены в нескольких исследованиях. Обыкновенный фазан — национальная птица Грузии. Из кусочков филе этой птицы первоначально изготовляли грузинское национальное блюдо чахохбили (груз. ხოხობი (хохоби) — фазан). Этот вид также выбран птичьим символом штата Южная Дакота в США и префектуры Иватэ в Японии. Обыкновенный фазан на почтовых марках Генетика Классическая генетика В работах по классической частной генетике фазанов в частности охотничьих принято считать что их исходная разновидность несёт в своём генотипе аллели дикого типа. С применением гибридологического анализа выявлены мутации генов окраски оперения в том числе: аутосомный рецессивный ген пёстрой окраски (pi) — пёстрое оперение; аутосомный доминантный ген тёмной (меланистической) окраски (M) — тёмная вариация оперения; мутация белой окраски — белое оперение и т. д. Пёстрая и тёмная разновидности были получены в результате селекционно-племенной работы в фазанарии «Холодная гора» в Крыму а линия охотничьих фазанов с чисто белым оперением — в Северной Ирландии. Кариотип: 82 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 611 (по состоянию на 17 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 302 (по состоянию на 17 февраля 2015). Генетическая структура популяций фазанов в штате Айова была изучена с помощью случайно амплифицируемой полиморфной ДНК (RAPD). Обнаружена генетическая подразделённость близко живущих групп птиц и фрагментированность популяций в целом. Молекулярно-генетические маркеры того же типа были использованы в обследовании популяции Phasianus colchicus pallasi на Дальнем Востоке в результате чего была выявлена высокая внутрипопуляционная изменчивость. В другом исследовании на фазанах взятых с двух ферм по их разведению во Франции и Италии были апробированы 154 микросателлитных маркера курицы и 32 — индейки. Показано что 25 маркеров курицы и 11 — индейки могут быть успешно амплифицированы на ДНК обыкновенного фазана. При этом восемь маркеров были полиморфны и следовательно пригодны для дальнейших популяционно-генетических исследований этого вида. Геном: 097—127 пг (C-value). Примечания Литература Безобразов С. В. Фазаны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Фазаны // Ульяновск — Франкфорт. — М. : Советская энциклопедия 1977. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 27). (Проверено 30 марта 2015) Архивировано из первоисточника 30 марта 2015. Фазаны настоящие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Species factsheet: Phasianus colchicus — BirdLife International (англ.) (Проверено 30 марта 2015) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Обыкновенный фазан в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Ring-necked Pheasant: Life History (англ.). All About Birds: Bird Guide. Cornell Lab of Ornithology Cornell University. Проверено 30 марта 2015. Архивировано из первоисточника 30 марта 2015. Назаренко Е. А. Бессонов С. А. Phasianus colchicus Linnaeus 1758 — Фазан. Позвоночные животные России (информационно-поисковая система). Авторы общей концепции и разработчики информационно-поисковой системы: Павлов Д. С. Петросян В. Г. Дгебуадзе Ю. Ю. Рожнов В. В. Решетников Ю. С. Кузьмин С. Л. Варшавский А. А. Корнеева Т. М. Павлов А. В. Бессонов С. А. Вепринцева О. Д. Омельченко А. В. Павлинов И. Я. Орлова В. Ф. Лоскот В. М. Дорофеева Е. А. Сиделева В. Г. М.: Группа биоинформатики и моделирования биологических процессов; Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова Российской академии наук (ИПЭЭ РАН). Проверено 30 марта 2015. Архивировано из первоисточника 30 марта 2015. Обыкновенный фазан (Phasianus colchicus). Птицы: Курообразные: Фазановые: Фазаны. Филин: Иллюстрированная энциклопедия животных (Украина). Проверено 29 сентября 2006. Архивировано из первоисточника 23 декабря 2009.Толсторо́г или толсторогий баран (лат. Ovis canadensis) — вид парнокопытных из рода баранов. Распространён в горах западной части Северной Америки от Канады до полуострова Калифорния. Внешний вид Толсторог — крупное парнокопытное млекопитающее довольно плотного и мощного телосложения с невысокими и сильными конечностями толстой короткой шеей небольшой головой и слабо выступающим из меха хвостом. Размеры тела различаются в разных популяциях но везде самцы в среднем значительно крупнее самок. В Скалистых горах масса тела взрослых самцов достигает 73—143 кг тогда как масса тела самок составляет лишь 53—91 кг. В пустынях южной части ареала толстороги мельче: масса тела достигает 58—86 кг у самцов и 34—52 кг у самок. Уши сравнительно малы. Самцы имеют тяжелые и массивные рога загибающиеся более или менее пологой спиралью наружу. Их длина составляет около 110 см. Масса рогов особо крупных самцов может достигать 14 кг — примерно столько же сколько весят суммарно все остальные кости организма. Рога самок развиты всегда хорошо но слабее чем у самцов. При общей полусерповидной форме они резко расходятся в стороны. Окраска изменчива в целом однотонная желтовато-коричневая или коричнево-бурая иногда чёрно-бурая почти чёрная или серо-белая. Брюхо светлое конец морды и задняя поверхность бёдер («зеркало») белые. Волосяной покров густой и длинный гривы на шее и груди нет. Жизненный цикл Брачный сезон приходится на осень и начало зимы а в южной части ареала в пустынной местности он длится с июля по декабрь. Продолжительность беременности составляет около 6 месяцев детёныши рождаются весной. Обычно самка приносит одного ягнёнка весом в 3—5 кг. Матери вскармливают детёнышей молоком на протяжении 4—6 месяцев. Самки способны рожать уже в возрасте 10—11 месяцев но как правило начинают размножаться на втором или третьем году жизни. Самцы участвуют в размножении достигнув доминирующего положения обычно в возрасте около 7 лет. Продолжительность жизни связана с динамикой численности популяции. Если численность стабильна или сокращается толстороги живут 10—19 лет а в растущей и активно размножающейся популяции — всего лишь 6—7 лет. Образ жизни Пасутся толстороги в светлое время суток с перерывами их пищу составляют травянистые растения. Самцы и самки большую часть года держатся раздельно объединяясь в небольшие группы (в среднем 4—6 особей у самцов 6—8 — у самок). Ягнята находятся вместе со своими матерями. В дальнейшем самки остаются в материнской группе а самцы в возрасте 2—4 лет покидают её и присоединяются к группам самцов. На квадратный километр приходится примерно две особи. Основными естественными врагами баранов являются волки медведи росомахи пумы. Для ягнят опасность представляют также рыси койоты и крупные орлы. Среда обитания Толстороги обитают в гористых местностях населяя альпийские луга и предгорья. Летом они держатся на высотах около 1800—2500 метров над уровнем моря зимой спускаются до высот 800—1500 метров. Эволюция В плейстоцене (около 750 000 лет назад) предки американских баранов пересекли Берингов перешеек и широко распространились по территории Северной Америки вплоть до Калифорнии и северной Мексики. Разделение от общего предка на два вида началось около 600 000 лет назад. Тонкорогий баран заселил Аляску и северную Канаду а толсторог — более южные регионы. В настоящее время очень часто встречаются гибриды этих видов и систематика подвидов толсторога несколько затруднена. Отношения с человеком Поголовье толсторога на начало XIX века назад оценивается в 15—2 миллиона особей но к началу XX века сохранилось менее 10 тысяч голов. Сокращение численности произошло из-за хищнического промысла болезней и вытеснения диких баранов домашними овцами. Подвид Ovis canadensis auduboni эндемичный для хребта Чёрные Холмы вымер. Немалую роль в этом сыграла высокая восприимчивость диких баранов к болезням домашнего скота таким как чесотка и пневмония. Однако проведение программ реинтродукции увеличение количества национальных парков на фоне уменьшения поголовья домашних овец к концу Второй мировой войны привели к частичному восстановлению численности американских толсторогов. Стоит отметить беспрецедентную компанию по спасению пустынных толсторогов в Аризоне начатую в 1936 г. майором Фредериком Бёрнхемом предводителем бойскаутского движения результатом которой стало изъятие около 6100 кв.км. земель штата Аризона из сельскохозяйственного пользования и создание на этой территории заповедника для охраны диких баранов. В списке Международного союза охраны природы толсторог отнесён к категории видов находящихся под наименьшей угрозой. В США в местах где толстороги имеют наибольшую численность на них разрешена спортивная охота по лицензиям. В честь толсторогов (англ. Bighorn sheep) названы несколько топонимов в США в частности округ в Монтане округ в Вайоминге река в Вайоминге и Монтане Примечания Литература Данилкин А. А. Полорогие (Bovidae). — Москва: Товарищество научных изданий КМК 2005. — (Млекопитающие России и сопредельных регионов). — 550 экз. — ISBN 5-87317-231-5. Соколов В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Млекопитающие. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. 1984. — 352 с. — 10 000 экз. R. M. Nowak. Walker’s Mammals of the World. — 6th edition. — Baltimore: The Johns Hopkins University Press 1999. — Vol. II. — 2015 p. — ISBN 0-8018-5789-9. Ссылки www.iucnredlist.org: Ovis canadensisПаутина — секрет паутинных желёз который вскоре после выделения застывает в форме нитей. По химической природе близкий по составу белок близкий по составу к шёлку насекомых. Паутину способны выделять представители ряда групп паукообразных (пауки ложноскорпионы некоторые клещи) и губоногие многоножки. Варианты использования паутины вырабатывающими её животными очень разнообразны но наиболее распространено применение её для построения яйцевых коконов сперматофоров ловчих сетей и укрытий на время линьки или неблагоприятных условий. Следует отметить что ловчую сеть пауков также часто называют паутиной. Паутина пауков Состав выделение и свойства Паутина пауков представляет собой белок обогащённый глицином аланином и серином. Внутри паутинной железы она существует в жидкой форме. При выделении через многочисленные прядильные трубочки открывающиеся на поверхности паутинных бородавок происходит изменение структуры белка вследствие чего он затвердевает в форме тонких микрометровых нитей. Внутри нитей есть жесткие белковые кристаллы размером в несколько нанометров соединенных между собой эластичными белковыми связками В дальнейшем паук переплетает эти первичные нити в более толстое паутинное волокно. По прочности паутина близка к нейлону и значительно прочнее сходного с ней по составу секрета насекомых (например гусениц тутового шелкопряда). Согласно одному из предположений различия обусловлены тем что пауки формируют волокно свисая на нём. Предельное напряжение на разрыв каркасной нити паука Araneus diadematus составляет 11-27 ГПа. Для сравнения: предел прочности стали 04-15 ГПа человеческого волоса — 025 ГПа. Паутина сохраняет свое натяжение как при растяжении так и при сжатии нитей. Другое необычное свойство паутины — внутренняя шарнирность: подвешенный на паутинном волокне предмет можно неограниченно вращать в одну и ту же сторону и при этом она не только не перекрутится но вообще не будет создавать заметной силы противодействия. Функции Наиболее известный вариант использования паутины пауками — построение ловчих сетей которые в зависимости от строения способны полностью обездвижить добычу затруднить её передвижения или только просигнализировать о её появлении. Пойманную добычу пауки также часто заворачивают в паутину. У аранеоморфных пауков с ловчими сетями связано очень сложное брачное поведение. Перед размножением самцы плетут сперматическую сеточку на которую выделяют каплю семенной жидкости для переноса её в резервуары цимбиумов (копулятивных органов на кончиках педипальп). Развитие яиц и молоди проходит в паутинном яйцевом коконе который у некоторых пауков устроен очень сложно с защитными барьерами вокруг. У некоторых видов самка в период размножения выделяет нить помеченную феромонами которую самец использует при поиске партнёрши. В связи с этим хотя даже среди наиболее архаичных членистобрюхих пауков есть представители формирующие для охоты сигнальные волокна считается[кем?] что первичная функция паутины пауков связана именно с размножением а не с добычей пищи. В качестве основного довода в пользу этой гипотезы рассматривают исходную приуроченность паутинных бородавок к области половых отверстий. Многие пауки оплетают ею стенки норки. Одними из наиболее интересных применений паутины оказывается формирование страховочных нитей препятствующих неудачному падению при прыжках и «планеров» с помощью которых молодь может распространяться с потоками воздуха. Амазонские пауки-кругопряды умеют создавать из листьев и веточек скрепленных паутиной отвлекающие муляжи которые размещают на своей паутине с целью обмануть хищников. Паук может спрятавшись неподалеку дергать за управляющие паутинки заставляя муляж-марионетку совершать обманные движения. Водяные пауки строят из паутины подводные убежища наполненные воздухом для дыхания. Тарантулы используют паутину для противостояния скольжению по поверхности (клейкий материал выделяют прядильные трубки на лапках пауков). Утилизация Некоторые пауки (например крестовики) регулярно поедают нити своей паутины и плетут их заново. По поводу причин этого действия есть 2 версии: Паук поедает старую паутину при ремонте сети для восстановления запаса требуемых белков. Это нужно для получения воды которая оседает в виде росы на нитях. Ловчие сети Многие пауки строят из паутины ловчие сети. У низших пауков сеть достаточно проста (например у паука Сизифов теридион) у высших она имеет весьма сложное строение: радиальные жесткие нити и более мягкие спиралевидные покрытые мелкими каплями клейкой жидкости. Паук построив сеть прячется на ней либо рядом держась лапками за специальную сигнальную нить и улавливая вибрации от бьющейся приклеившейся добычи. Если в сеть попадает посторонний предмет (веточка листик) паук обследует его отделяет от паутины и выбрасывает в случае необходимости восстанавливая повреждения сети. Большая часть пауков проявляет высокую степень внутривидовой агрессии и не допускает других пауков на свою сеть защищая ее как личную территорию но у социальных пауков встречаются общие сети достигающие площади нескольких десятков кв. метров. Некоторые аранеоморфные пауки (например из семейства Uloboridae) вплетают в свои ловчие сети хорошо видимые волокна формирующие рисунок в форме спиралей зигзагов или крестов. Установлено что добыча в такие сети попадется чаще. Но такие узоры на паутине также привлекают и хищников то есть кроме пользы для паука узоры несут и повышенную опасность. Использование человеком В народной медицине паутину применяли как кровоостанавливающее и заживляющее средство. Ввиду прочности паутиновых нитей они используются даже для изготовления некоторых предметов одежды Примечания Литература Большой энциклопедический словарь «Биология». — под ред. М. С. Гилярова М.: Большая российская энциклопедия 1998. ISBN 5-85270-252-8. Зоология беспозвоночных Т. 1: от простейших до моллюсков и артропод под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. М.: Т-во научных изданий КМК 2008. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных. Т. 3: Членистоногие. М. «Академия» 2008. Ссылки Паутина и строительство тенет Загадки паутины Хаос и порядок дискретных систем в свете синергетической теории информации (В статье проводится количественный анализ структуры паутин по их фотографиям)