Zoothera dohertyi (лат.) — птица из рода Земляные дрозды. Ведёт преимущественно наземный образ жизни. Эндемик островов Ломбок Тимор и нескольких других Малых Зондских островов (Малайский архипелаг). Видовое название получил в честь выдающегося американского биолога Уильяма Доэрти. На перечисленных островах птица населяет высокогорные полу-вечнозелёные низкогорные и горные влажные леса на высоте 500—2500 метров над уровнем моря. Несмотря на статус редкого (и только в некоторых местностях — обычного) вида дрозд до последнего времени массово вылавливался и продавался за свой красивый вокал; вероятно это стало одним из основных факторов сокращения его популяции. Данный вид согласно последним данным на острове Ломбок уже уничтожен полностью и почти уничтожен на острове Сумбава где существует посёлок все жители которого занимаются исключительно отловом певчих птиц. В неволе этот вид содержится в целом ряде зоопарков и питомниках птиц в том числе в зоопарках Бристоля и Честера Фонде по сохранению дикой природы им. Даррелла (о. Джерси) и в птичьем питомнике Уеддесдон Менор (Букингемпшир Англия). Некоторые из этих учреждений добились размножения птиц. Всего на 2011 год в неволе насчитывалось около 100 особей. Ссылки Страница вида в Красной книге. Страница вида на сайте BirdLife International.Пирейский лев — скульптура стоявшая до 1687 года на входе в гавань города Пирей. Сегодня находится в венецианском Арсенале. История Квадрига святого Марка — не единственное произведение греческого искусства оказавшееся в Венеции в результате грабежа Византии после Четвёртого крестового похода и последующих последних веков Византии и поствизантийского периода. Менее известный нежели Квадрига Пирейский Лев тем не менее имеет особое значение для жителей этого портового города. Сегодня мы не располагаем достоверной информацией когда и по какому случаю скульптура была изготовлена когда и по какой причине была установлена в Пирее. Всё что мы знаем лежит в сфере легенд а исследования основываются на свидетельствах людей лично видевших «Льва» стоявшего в Пирее. У древних авторов мы не находим ни единого отрывка или упоминания о Пирейском Льве. Павсаний и Страбон посетившие Пирей в период его заката описали множество памятников но нигде не упоминают «Льва». Основываясь на этом факте шведский дипломат Йохан Давид Окерблад пришёл к заключению что «Лев» являлся произведением II века н. э. Равн Watbled Схинас Арванитопулос и скульптор Канновас которые осмотрели «Льва» в Венеции утверждали что это произведение классического периода. Несмотря на это по сегодняшний день не существует общепринятой оценки о возрасте « Льва». Сам Пирей впервые упоминается как Porto Leone то есть Порт Льва на морской карте генуэзца Петро Висконти в 1318 году. Это естественно не означает что «Лев» не находился здесь и до того. Amaud Fr Guilletiere J-P Babin Spon Wheler Gourmenin Robert de Dreux Coronelli de Combew Comelio Magni Anne d’ Akerjhelm писали что видели «Льва» стоящего в глубине гавани что соответствует сегодня позиции между зданием Национального банка и сада Тинана. Spon и Wheler в 1675 году подтверждают эти описания добавляя что «Лев» в 3 раза превышал естественные размеры. Они же описывая трубу выходящую из пасти пришли к выводу что «Лев» служил фонтаном. Пирейский Лев и три льва меньшего размера были вывезены в Венецию вместе с другими награбленными древностями города в 1687 году в ходе венециано-османской войны (Великая Турецкая война) венецианским адмиралом Франческо Морозини печально известным разрушением Парфенона. Все эти скульптуры находятся по сегодняшний день в арсенале Венеции. Интерес венецианцев к львам в некоторой мере объясняется тем что государственным символом Венецианской республики был лев Святого Марка. Надписи Надписи высеченные на хребте «Льва» вызывают множество споров. Окерблад первым опубликовал в 1799 году в Копенгагене результаты своих исследований которые в дальнейшем были использованы и другими исследователями. Из греческих историков первым занялся переводом надписей А. Мустоксидис. Когда были высечены надписи — это вопрос который занимает исследователей по сегодняшний день. Л. Делаборд утверждал что надписи были высечены при перевозке «Льва» из Марафона в Афины то есть утверждал что скульптура «Льва» — это памятник созданный афинянами в память о греческой победе в Марафонском сражении. С. Бугге напротив полагал что надписи были высечены в середине XI века н. э. С этим мнением соглашался и Ф. Грегоровиус который добавлял что надписи были высечены свитой византийского императора Василия Болгаробойцы во время его посещения Афин в 1018 году. Grimm относил эти надписи к XII—XIII векам. Историки Скандинавии поддерживают мнение Грегоровиуса. Окерблад Kopish Grimm Бугге Грегоровиус Арванитопулос Хиотелис утверждали что надписи были высечены варяжским наёмником бывшим на службе у Византийской империи в XI веке. Делаборд напротив оспаривал это предположение утверждая что у варягов не было ни знаний ни привычки делать подобные надписи. Язык надписей стал полем противостояний и разногласий. Bossi и археолог д’Анкарвилль видели в надписях письмо пеласгов. Делаборд утверждал что они похожи на греческие финикийские синаитские буквы в своей первозданной форме. Многие исследователи во главе с Окербладом считали что это руны. Первым из сторонников рунической версии представил перевод в 1856 году швед Карл Христиан Равн (Carl Christian Rafn) секретарь Королевского общества нордических древностей. Перевод представлен также в «Истории Греческой нации» Константина Папаригопулоса: Слева: «Хакон с Ульфом Асмундом и Оэрном завоевали этот порт. Они вместе с Харальдом Длинным наложили тяжёлые поборы по причине бунта греческого народа. Далк был пленён в далёких землях Эгиль вместе с Рагнаром отправился в поход в Византию и Армению». Справа: «Асмунд вырезал эти руны вместе с Асгейром Торлейфом Тородом и Иваром по указанию Харальда Длинного несмотря на гнев греков и попытки помешать этому». Эти переводы сначала были приняты многими исследователями но в то же время многие исследователи отвергли их. Реальным историческим лицом был только Харальд Длинный но попытки некоторых исследователей связать его имя с надписями не укладываются со временем его службы у императора Византии. К тому же нет достоверных исторических данных о его пребывании в Пирее. В шведской рунологии уже полвека считается что сфальсифицированная «дешифровка» рун на скульптуре льва была сделана шведом Э. Брате в 1913—1914 годах но отечественные норманисты продолжают ссылаться на него и сегодня. Попытки возвращения «Льва» Попытки возвращения «Льва» предпринимались с середины XX века. В послевоенном издании газеты «Голос Пирея» (1945) указывалось что вопрос о возвращении «Льва» был поставлен ещё до войны правительством генерала Метаксаса. В связи с этой публикацией и в ходе последующих прений в парламенте Археологическая служба подтвердила свой запрос о возвращении Льва. Сегодня это движение возглавил пирейский морской инженер Апостолос Домврос организовавший «Комитет за возвращение Льва». Одновременно с предпринятыми шагами по возвращению «Льва» комитет поручил скульптору Георгиосу Менгулосу изготовление копии скульптуры с целью подарить её венецианцам когда оригинал будет возвращён в Пирей. Копия «Льва» временно установлена на входе в гавань Пирея. Ещё одной копией Пирейского Льва располагает Шведский музей национальных древностей в Стокгольме. Примечания Источники Περιοδικό Re-Port (τεύχος 1 4/2009 άρθρο Γεώργιου Λουτριανάκη) Πειραϊκό Αρχείο (εκδόσεις Σάκουλα 1980) Ссылки Лидия Грот. Приключения льва из Пирея или фантазия на камне Лидия Грот против исторической фальшивкиДиссорофоиды (лат. Dissorophoidea) — вымершее надсемейство наземных позвоночных преимущественно пермского периода входящих в группу темноспондилы. Имели спинной панцирь очень крупные ушные вырезки. Наиболее известный представитель — какопс. Могут быть предками бесхвостых земноводных (а судя по недавним находкам из ранней перми США — и хвостатых). Включает в себя 5 семейств в том числе бранхиозавров и трематопсов. Систематика Batrachia: Nezpercius dodsoni Blob et al. 2001 — ископаемое позвоночное позднего мелового периода около 80 млн лет назад жившее на территории штата Монтана США. Aygroua anoualensis — ископаемое наземное позвоночное жившее около 1455—1402 млн лет назад на территории Марокко. Описан в 2003 году на основе фрагментов конечностей. Амфибамиды — мелкие беспанцирные диссорофоиды — наиболее вероятные кандидаты на роль общего предка бесхвостых и хвостатых амфибий. Rubeostratilia texensis — ископаемый вид живший в пермский период около 290 млн лет назад на территории штата Техас США. Описан в 2011 году. Amphibamus grandiceps — амфибамид из позднего карбона США. Известен по остаткам из Мэзон-Крик в штате Иллинойс. Имел зубы как у современных земноводных. Gerobatrachus — род из ранней перми около 290 миллионов лет назад. Найден в округе Бэйлор штата Техас в 1995 году. Отнесён к темноспондилам но имеет признаки современных земноводных как и Amphibamus. Галерея Примечания Литература Huttenlocker Adam. 2007. Dissorophoidea — Tree of Life Web Project Laurin M. and Steyer J-S 2000 Phylogeny and Apomorphies of Temnospondyls — Tree of Life Web Project Reisz Robert (no date) Biology 356 — Major Features of Vertebrate Evolution — The Origin of Tetrapods and Temnospondyls Ссылки Dissorophoidea — Palaeos.com Dissorophoidea — Mikko’s Phylogeny ArchiveManidens condorensis (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащих к группе Heterodontosauridae живших в середине юрского периода в районе нынешней Аргентины. Описание Вид был назван и описан в 2011 году Diego Pol Oliver Rauhut и Marcos Becerra. Название рода происходит от латинского manus — «рука» и dens — «зуб» ссылаясь на то что задние зубы имеют форму руки. Видовое название относится к месту находки неподалеку от деревни Cerro Cóndor. Голотип MPEF PV-3211 был найден зоологом Guillermo Rougier в двух километрах к западу от Серро Кондор (Cerro Cóndor) в провинции Чубут в слоях формации Cañadón Asfalto. Датировки геологической формации очень неопределённые до недавнего времени считалось что они относятся к келловею — оксфорду и тогда находки имели бы возраст около 160 миллионов лет но последние данные свидетельствуют о более раннем происхождении где-то между ааленом и батом от 171 до 167 миллионов лет это говорит о том что останки относятся к байоскому ярусу. Он состоит из частичного скелета с черепом и нижней челюстью. Сохранилось большинство элементов скелета: ряд шейных позвонков позвоночника крестца левый плечевой пояс и таз. Череп очень раздавлен в связи с чем точную форму трудно определить тем не менее он явно относится к черепам семейства гетеродонтозавридов. Образец является зрелой особью. Помимо этого образца также имеются и другие находки: MPEF-PV 1719 MPEF-PV 1786 MPEF-PV 1718 MPEF-PV 3810 и MPEF-PV 38. Manidens был небольшим двуногим травоядным динозавром по оценкам длина его тела составляла от пятидесяти до шестидесяти дюймов и вес менее килограмма. Череп имеет 18 сантиметров в длину. Классификация По кладистическому анализу Manidens был помещен в семейство Heterodontosauridae чуть выше африканских форм (Heterodontosaurus Abrictosaurus Lycorhinus) в родословной. Это предполагает раннее ответвление данной группы и распространение её по Гондване возможно уже в конце триаса до раскола континентов. Небольшой размер Manidens предлагает тенденцию миниатюризации у ранних гетеродонтозавров. ПримечанияOxalaia quilombensis (лат.) — вид плотоядных динозавров тероподов из семейства cпинозаврид живших во время верхнемеловой эпохи около 95 миллионов лет в районе современной Бразилии. Вид был назван и описан в 2011 году палеонтологом Alexander Kellner в соавторстве с Sergio Azevedeo Elaine Machado Luciana Carvalho и Deise Henriques как новый вид и род. Голотип MN 6117-V был найден в слоях формации Alcântara датируемой сеноманом. Он состоит из двух частей черепа. Кроме того были найдены другие фрагменты например MN 6119-V представляющий собой левую часть верхней челюсти. Окаменелости являются частью коллекции Национального Музея Федерального Университета города Рио-де-Жанейро (Museu Nacional da Universidade Federal do Rio de Janeiro). Ранее в той же геологической формации было найдено большое количество зубов спинозаврид двух типов первый из которых соответствует зубам Oxalaia. Второй тип зубов с гладкой эмалью указывает на ещё не описанный вид. Хотя останки остаются фрагментарными длина Oxalaia по мнению учёных составляла от 12 до 14 метров а вес от 5 до 7 тонн. Этот вид — крупнейший теропод из когда-либо найденных в Бразилии и один из крупнейших тероподов в целом. Новый вид был помещен в подсемейство Spinosaurinae семейства Spinosauridae. Это самый крупный из спинозаврид после Spinosaurus. Oxalaia по описанию более тесно связан с африканскими видами чем южноамериканскими. ПримечанияКорифодон (лат. Coryphodon от др.-греч. κορῠφή «пик» и ὀδούς «зуб») — вымерший род млекопитающих. Был широко распространён в Северной Америке в том числе на ныне холодных арктических территориях в период около 59—51 млн лет назад. Считается предковым для рода Hypercoryphodon существовавшего на территории Монголии в среднем эоцене. Корифодон относился к подотряду пантодонтов. Это был один из крупнейших млекопитающих питавшихся листьями и плодами. Он мигрировал по территории Северной Америки где вытеснил барилямбду более ранний вид пантодонтов. Имея рост 1 м в холке и длину тела 25 м корифодон был крупнейшим млекопитающим своего времени. Он вёл полуводный образ жизни по-видимому обитая в болотах как и современный гиппопотам однако не был родственником гиппопотама или другого современного млекопитающего. Судя по окаменевшим останкам найденным на острове Элсмир близ Гренландии корифодон когда-то обитал в тёплых болотистых высоких лесах подобных современным кипарисовым лесам американского юга. Хотя климат эоцена был намного теплее современного растения и животные обитавшие за Полярным кругом всё равно существовали в условиях периодической смены полярного дня и ночи. Как показывают химические исследования ископаемых костей летом корифодон ел листья цветы и болотные растения. Во время полярной зимы они питались сосновыми иглами мёртвыми листьями и грибами. Такой гибкий рацион позволил корифодону широко распространиться в эоцене. Корифодон имел мощную шейную мускулатуру и короткие бивни позволявшие ему по-видимому выкорчёвывать болотные растения. Как и у большинства пантодонтов бивни были крупнее у самцов. По-видимому корифодон был весьма медлительным с длинными передними конечностями и короткими задними которые были нужны чтобы поддерживать его массу. Среди млекопитающих (как вымерших так и современных) корифодон имел одну из наименьших масс мозга по отношению к массе тела: мозг весил около 90 г а масса тела взрослого животного составляла 500 кг. Виды C. eocaenus C. dabuensis C. lobatus C. oweni C. proterus C. ryani ПримечанияIridopterygidae (лат.) — семейство богомолов (Mantodea). Около 130 видов. Встречаются в Австралии Азии и Африке Мелкие насекомые с тонкими антеннами и округлыми или слегка коническими глазами. Передние голени с шипиками. К семейству относится вид Bolbe pygmaea один из самых мелких представителей богомолов (длиной около 1 см). Систематика Группа включает 5 подсемейств около 40 родов и 130 видов. Подсемейство Hapalomantinae Роды: Bolbe — Bolbena — Bolbula — Hapalogymnes — Hapalomantis — Papubolbe — Tarachina Подсемейство: Iridopteryginae Роды: Hapalopeza — Hapalopezella — Iridopteryx — Micromantis — Muscimantis — Nemotha — Pezomantis Подсемейство: Nanomantinae Триба: Fulcinini Роды: Calofulcinia — Fulcinia — Fulciniella — Fulciniola — Hedigerella — Nannofulcinia — Pilomantis — Tylomantis Триба: Nanomantini Роды: Ima — Machairima — Nanomantis — Parananomantis — Sceptuchus — Sinomantis Подсемейство: Nilomantinae Роды: Epsomantis — Ilomantis — Mimomantis — Nilomantis — Papugalepsus Подсемейство: Tropidomantinae Роды: Chloromantis — Enicophlebia — Hyalomantis — Ichromantis — Kongobatha — Melomantis — Miromantis — Negromantis — Neomantis — Oxymantis — Platycalymma — Tropidomantis — Xanthomantis Примечания Литература Svenson G.J. and M.F. Whiting. 2004. Phylogeny of Mantodea based on molecular data: evolution of a charismatic predator. Systematic Entomology 29(3): 342—352. Ссылки Iridopterygidae — Encyclopedia of Life (2011) (англ.) (Проверено 23 сентября 2011) Iridopterygidae — Tree of Life Web Project (англ.) (Проверено 23 сентября 2011)Osmakasaurus depressus (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров из клады Styracosterna(Ankylopollexia) живших в течение верхней юры и нижнего мела (1573—1250 млн лет назад) на территории современных США. Описание Голотип USNM 4753 был найден в слоях формации Lakota которая восходит к баррему. Он состоит из частей таза двух костей подвздошной кости и крестцовых позвонков. Длина подвздошной кости по оценкам составляет 45 сантиметров что указывает на общую длину тела Osmakasaurus depressus от 4 до 5 метров. История изучения В 1896 году геолог Нельсон Горацио Дартон в Buffalo Gap недалеко от Хот-Спрингс в Южной Дакоте наткнулся на несколько костей Euornithopoda. Останки были в 1909 году Чарльзом Уитни Гилмором описаны как новый вид Camptosaurus depressus. В 2008 году Кеннет Карпентер и Ивонн Уилсон решили что данный вид относится к роду Planicoxa и был назван Planicoxa depressa. В 2011 году Эндрю Макдональд опубликовал исследование об отношениях всех форм которых в разное время относили к Camptosaurus. Он заключил что у Planicoxa depressa на самом деле нет родственных отношений с видом Planicoxa venenica и в связи с этим выделил новый род Osmakasaurus depressus. Название рода произошло от языка племени лакота «osmaka» — овраг имея в виду Gap Buffalo — каньон буйволов. Макдональд классифицировал новый род как члена клады Styracosterna. ПримечанияUteodon aphanoecetes (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащих к кладе Styracosterna живших в конце юрского периода (1508—1450 млн лет назад) на территории современного штата Юты (США). Род был описан в 2011 году Эндрю Макдональдом при исследовании рода Camptosaurus. Голотип CM 11337 была найдена в формации Моррисон (en:Morrison formation) относящейся к титону. Он состоит из довольно полного скелета в котором однако отсутствует череп. Оценочная длина голотипа Uteodon вероятно составляла около 3 метров. Предполагается что это была не взрослая особь. Размер взрослой особи мог доходить до 8 метров. Макдональд поместил Uteodon в кладу Iguanodontia как базального члена группы Styracosterna. Кладограмма ПримечанияLeonerasaurus taquetrensis — вид травоядных динозавров принадлежащих к группе Sauropodomorpha живших во время нижней юры в районе нынешней Аргентины. Вид был назван и описан в 2011 году Diego Pol Alberto Garrido и Ignacio Cerda. Название рода относится к геологической формации в котором животное найдено. Видовое название относится к местности Sierras de Taquetrén. Голотип MPEF PV-1663 был раскопан в период между 2005 и 2007 годами командой из Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas во главе с Diego Pol совместно с Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica. Раскопки производились в верховьях Cañadón Las Leoneras в провинции Чубут в Патагонии в формации Las Leoneras которая вероятно восходит к ранней юре хотя точная геологическая эпоха остается неизвестна. Он принадлежит к коллекции Museo Paleontológico Egidio Feruglio которым был подготовлен в 2008 году и состоит из частичного скелета без черепа. Leonerasaurus является относительно небольшим базальным зауроподоморфом. Длина голотипа оценивается в 245 метра так как он является незрелой особью. Взрослое животное достигало большего размера возможно около 6 метров в длину. Кладограмма В кладограмме Leonerasaurus располагается высоко в эволюционном дереве динозавров был помещен в кладу Sauropodomorpha в группу Anchisauria ниже Aardonyx но выше Melanorosaurus. ПримечанияLinhenykus monodactylus — вид динозавров-тероподов принадлежащих к группе Maniraptora живших во время позднего мела около 83 миллионов лет в районе современного Китая. Типовой вид был описан и назван в 2011 году китайским палеонтологом Xing Xu в соавторстве с Corwin Sullivan Michael Pittman Jonah Choiniere David Hone Paul Upchurch Tan Qingwei Xiao Dong Lin Tan и Han Fenglu. Название рода происходит от деревни Линь (Linhe) во Внутренней Монголии и греческого слова onyx — «коготь». Видовое название происходит от греческого monos — «один» и daktylos — «палец» ссылка на количество пальцев на передней конечности. Голотип IVPP V17608 состоит из частичного скелета был найден в формации Wulansuhai относящейся к раннему кампану. Он включает в себя части позвоночника в том числе и хвоста передние конечности и части задних ног. Череп отсутствует. Linhenykus это небольшой динозавр длиной около 60—70 сантиметров и весом с попугая. Скорее всего данный динозавр питался насекомыми. Систематика В кладистике был помещен в семейство Alvarezsauridae как член группы Parvicursorinae. Надсемейство: Alvarezsauroidea Род: Haplocheirus Семейство Alvarezsauridae Achillesaurus Albertonykus Albinykus Alvarezsaurus Bonapartenykus Kol ghuva Patagonykus Подсемейство Mononykinae Mononykus Подсемейство Parvicursorinae Ceratonykus Linhenykus Parvicursor Shuvuuia Xixianykus Linhenykus ПримечанияIschnomantis (лат.) — род богомолов (Mantodea) из семейства Mantidae. Около 10 видов. Описание Встречаются в Африке. Бёдра первой пары ног несут по 5 внешних шипиков. Супраанальная пластинка очень длинная ланцетовидная. Проторакс в несколько раз длиннее своей ширины. Вентролатеральные шипики передних голеней вертикальные или наклонные более или менее отдалённые друг от друга. Крупнейшим видом является Ischnomantis gigas: самка обнаруженная в Африке имела рекордную для богомолов длину в 17 см. Систематика Группа включает около 10 видов. Ischnomantis aethiopica Giglio-Tos 1916 Ischnomantis fasciata Giglio-Tos 1916 Ischnomantis fatiloqua (Stel 1856) Ischnomantis flavescens Chopard 1940 Ischnomantis gigas (Saussure 1870) Ischnomantis gracilis Giglio-Tos 1916 Ischnomantis media Rehn 1901 Ischnomantis perfida (Guerin-Meneville & Lefebvre 1849) Ischnomantis spinigera Schulthess-Schindler 1898 Ischnomantis usambarica Sjestedt 1909 Ischnomantis werneri Giglio-Tos 1916 Примечания Литература Beier M. 1935. Mantodea: Fam. Mantidae: Subfam. Mantinae. Genera Insectorum 203:1-146. Ehrmann R. 2002. Mantodea: Gottesanbeterinnen der Welt. Natur und Tier Münster. Ссылки Tree of Life: Ischnomantis (англ.) (Проверено 23 сентября 2011) Eol.org: IschnomantisXuwulong yueluni (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащих к кладе Ankylopollexia живших в течение нижнего мела на территории современного Китая. Вид был назван и описан в 2011 году китайскими палеонтологами You Hailu Li Daqing и Liu Weichang. Голотип GSGM-F00001 был найден в бассейне Yujingzi в округе Цзюцюань провинции Ганьсу в формации Xinminpu. Он состоит из частичного скелета взрослой особи. Xuwulong является средним орнитоподом с длиной тела около 5 метров. Род Xuwulong был помещен Norman в 2014 году в кладу Neoiguanodontia. ПримечанияМучалинда Мукалинда или Мусилинда — имя нага (змееподобного существа) который защищал Будду Шакьямуни от непогоды после его просветления. Сюжет описан в Мучалиндасутте во второй главе Уданы третьей книге Кхуддака-никаи. Предание Согласно Мучалинда Сутте сразу после Просветления Будда сидел в медитации и наслаждался блаженством освобождения. Но не по сезону небеса покрыл мрак после чего пошёл сильнейший дождь и разразилась ужасная буря бушевавшая семь дней. Тогда могучий царь змей Мучалинда вышел из-под земли и защитил своим капюшоном того кто является прибежищем всякому ищущему. Когда буря стихла и тучи рассеялись царь змей (нагараджа) принял свой человеческий облик поклонился перед Буддой и возвратился с радостью в свой дворец. Скульптурные изображения Сюжет о Будде медитирующем под защитой Мучалинды очень распространён в буддистском искусстве Лаоса. Особенно впечатляет гигантское современное исполнение работы скульптора Луанг-пу Бунлыа Сулилата в парке Сала Кеоку. Мучалинда в литературе Легенда о Мучалинде занимает видное место в романе «Остров» писателя Олдоса Леонардо Хаксли где тот функционирует как метафора общения между человеком и природой в противовес культурной западной и христианской враждебно-осторожной позиции по отношению к змеям. Ссылки 草野巧 『幻想動物事典』 新紀元社、1997年、301頁。(Кусано Такуми «Энциклопедия фантастических животных» 1997 стр. 301). (яп.) Статуэтка «Защищённый Мучалиндой» Мучалинда Сутта на сайте theravada.ru Мучалинда Сутта на сайте accesstoinsight.org (англ.) Типитака онлайн (пали)Венценосная куропатка (Rollulus rouloul) — единственный вид рода Rollulus (венценосные куропатки) семейства Фазановые обитающий в равнинных лесах на юге Бирмы юге Таиланда Малайзии на Суматре и Борнео. Описание Не крупная птица с коротким хвостом. Длина тела около 25 см. Самцы в среднем крупнее самок. Вокруг глаз у обоих полов "очки" из ярко-красной кожи. Ноги красные без шпор. Окраска самцов сверху металлически-зелёная низ глянцевый тёмно-синий крылья коричневые. Голова украшена высоким красным гребнем белым пятном на лбу и чёрной щетиной. Самка имеет оливково-зелёное оперение кроме кроющих крыла коричневой окраски. На лбу у самок также имеется имеет синевато-серая щетина. Птенцы полностью тёмные. Молодые птицы окрашены как взрослые особи того же пола. Песня состоит из печального свиста «си-ул». Гнездо устраивают в углублении выстланном листьями сверху гнездо также покрывает опавшие листья. В кладке пять или шесть белых яйца которые насиживают в течение 18 дней. В отличие от прочих курообразных птенцы выкармливаются обоими родителями из клюва в клюв а не клюют с земли. Недавно вылупившиеся птенцы хотя и выводкового типа ночуют в гнезде. Венценосные куропатки кормятся на земле поедая плоды семена и беспозвоночных. Будучи вспугнутые отлетают недалеко. Охранный статус Существует некоторая озабоченность по поводу влияния разрушения среды обитания этой птицы особенно в связи с лесозаготовками. Венценосная куропатка внесена Красный список МСОП находящихся под угрозой исчезновения со статусом Near Threatened. Вид включён в Приложение III СИТЕС. Вид обитает на многих охраняемых территориях разных стран. Примечания Ссылки ARKive — images and movies of the Crested Wood Partridge (Rollulus rouloul) BirdLife Species Factsheet Pheasants Partridges and Grouse by Madge and McGowan ISBN 0-7136-3966-0Illiberis (лат.) — род бабочек из семейства пестрянок. Насчитывают около 40 видов. Передние и задние крылья бабочек полупрозрачные с хорошо видными жилками. Экология Гусеницы — олигофаги. Кормятся на растениях разных видов принадлежащих семействам розоцветных буковых берёзовых виноградовых ильмовых. Гусеницы не минируют. Развитие Гусеницы окукливаются в шёлковом коконе в подстилке в том случае если в анабиоз впадают куколки или в листьях кормового растения. У разных видов в анабиоз впадают или гусеницы или куколки. Классификация род: Illiberis Walker 1854 подрод: Alterasvenia Alberti 1971 вид: Illiberis ochracea Leech 1898 вид: Illiberis paradistincta Alberti 1954 вид: Illiberis ulmivora Graeser 1888 вид: Illiberis yuennanensis Alberti 1951 подрод: Euphacusa Matsumura 1927 вид: Illiberis silvestris Strand 1915 подрод: Hedina Alberti 1954 вид: Illiberis albiventris Alberti 1954 вид: Illiberis consimilis Leech 1898 вид: Illiberis elegans Poujade 1886 вид: Illiberis hyalina Staudinger 1887 вид: Illiberis nigra Leech 1888 вид: Illiberis psychina Oberthür 1890 вид: Illiberis serrata Alberti 1954 вид: Illiberis tenuis Butler 1877 вид: Illiberis translucida Poujade 1885 подрод: Illiberis Walker 1854 вид: Illiberis assimilis Jordan 1907 вид: Illiberis ellenae Alberti 1954 вид: Illiberis hoenei Draeseke 1926 вид: Illiberis sinesis Walker 1854 подрод: Kublaia Alberti 1954 вид: Illiberis heringi Draeseke 1926 подрод: Praeprocris Alberti 1954 вид: Illiberis pseudomaerens Alberti 1951 подрод: Primilliberis Alberti 1954 вид: Illiberis fumata Alberti 1954 вид: Illiberis kardakoffi Alberti 1951 вид: Illiberis kaszabi Alberti 1970 вид: Illiberis kuprijanovi Efetov 1995 вид: Illiberis laeva Püngeler 1914 вид: Illiberis pruni Dyar 1905 вид: Illiberis rotundata Jordan 1907 подрод: Zama Herrich-Schäffer 1855 вид: Illiberis arisana Matsumura 1911 вид: Illiberis cybele Leech 1888 вид: Illiberis dirce Leech 1888 вид: Illiberis formosensis Strand 1915 вид: Illiberis horni Strand 1915 вид: Illiberis inermis Alberti 1954 вид: Illiberis nigrigemma Walker 1854 вид: Illiberis paracybele Alberti 1954 вид: Illiberis phacusana Strand 1915 вид: Illiberis shensiensis Alberti 1954 ПримечанияEremobates ingens (лат.) — вид паукообразных членистоногих семейства Eremobatidae рода Eremobates. Впервые описан в 1942 году. Является эндемиком Мексики. ПримечанияHalecomorphi (лат.) — надотряд подкласса новопёрые рыбы живших в основном с триаса по плейстоцен. Ископаемые Halecomorphi были найдены на территории Северной Америки Европы Азии и Африки. Впервые был описан Копом в 1872 году. Единственный сохранившийся вид — ильная рыба (амия). Систематика Amiiformes † Luoxiongichthys † Ophiopsiidae † Peia † Prosantichthys † Sinamiidae ПримечанияTapinoma ambiguum (лат.) — вид мелких муравьёв подсемейства Долиходерины. Описание Мелкие чёрные муравьи размером около 25—30 мм (матки до 6 мм самцы — до 5 мм). На клипеусе есть треугольная вырезка. Семьи относительно малочисленные содержат около 1500 рабочих и 20—30 самок. Муравейники этого теплолюбивого вида без внешних построек. Восточная и центральная Европа включая Беларусь Россию и Украину. Охранный статус Вид занесён в Красную книгу республики Беларусь. В Беларуси вид очень редок известен из Ельского Лепельского Пружанского и Столбцовского районов. Населяет светлые леса чаще сосновые на легких песчаных и супесчаных почвах. Всего известно 5 гнёзд на территории Беларуси. Литература B. Bolton. 1995. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Примечания Ссылки Tapinoma ambiguum Emery 1925 (англ.) (Проверено 23 сентября 2011)Alxasaurus elesitaiensis (лат.) — вид динозавров-тероподов из надсемейства Therizinosauroidea живших во времена нижнемеловой эпохи (аптский век) на территории современного Китая. Голотип IVPP 88402a был найден в формации Bayin Gobi. Он состоит из частичного скелета с нижней челюстью. Включает в себя большую часть позвоночника передние конечности части таза бёдра и задние кости. Также есть и другие находки: IVPP 88301 88402b IVPP IVPP 88501 и 88510 IVPP. В 2003 году был найден частичный череп Alxasaurus который пока не получил инвентарный номер. Alxasaurus представляет собой теризинозавра среднего размера. Рассел и Донг в 1994 году дали оценку высоты динозавра в 38 метра. Грегори С. Пол в 2010 году оценил длину в 4 метра и вес в 400 килограммов. Длина находки IVPP 88402b оценивается в 63 м (249 дюймов) вес в 110 килограммов размер IVPP 88501 — 72 м (283 дюйма) и вес 160 килограммов. Alxasaurus первоначально был помещен в семейство Alxasauridae потом его отнесли к надсемейству Therizinosauroidea. ПримечанияExtatosoma tiaratum (лат.) — крупное тропическое насекомое из семейства палочников Phasmatidae отряда привиденьевых. Описание Длина тела взрослых самок 12 см самцов 9 см. Тело и ноги палочко-листовидной формы у самок тело покрыто колючими шипами у самцов гладкое. На лбу у самцов расположены три маленьких простых глаза. У самцов большие хорошо развитые крылья они хорошо летают будучи побеспокоенными или в поисках самок у которых имеются лишь зачатки крыльев. Окраска обычно буровато-соломенная но встречается и коричневато-серая красноватая и зеленоватая. Ареал и места обитания Обитает в восточной и северо-восточной Австралии (Квинсленд и Новый Южный Уэльс) интродуцирован на Новой Гвинее. Населяет тропические и умеренные дождевые леса и луга в том числе альпийские. Живёт на деревьях и кустах среди листвы днём обычно свисает внизу под веткой с загнутым над спиной брюшком. Питание Как и все палочники E. tiaratum растительноядный в природе питается листьями разных деревьев и кустов в том числе эвкалипта. Размножение Обычно палочники E. tiaratum размножаются половым путём отложенные яйца при этом развиваются 4 месяца. Когда в популяции нет самцов они способны размножатся партеногенетически яйца откладываются без оплодотворения развиваются 9 месяцев и из них выходят только самки. В обоих случаях самка сбрасывает яйца на лесную подстилку где они развиваются при температуре до +25 °C при более высокой вылупление маловероятно. Окраска яиц очень разнообразная даже у одной самки она варьирует от чисто белой до кремовой крапчато-бурой и однотонной тёмно-коричневой. Содержание в неволе Палочника E. tiaratum часто содержат в неволе как в зоопарках так и в домашних зооуголках. Для содержания пары палочников рекомендуют вертикальный инсектариум размером 30 х 30 х 60 см. Кормят листьями малины ежевики куманики боярышника шиповника пираканты дуба бука. Достаточно плодовиты. Источники Miller P. 2003. Extatosoma tiaratum Extatosoma tiaratum care sheet Giant Prickly Leaf Bug Phasmid Study Group: Extatosoma tiaratumArtona funeralis (лат.) — вид бабочек из семейства пестрянок. Распространён в Сахалинской области на южных Курильских островах в Японии и Китае. Гусеницы питаются на сазе курильской. Бабочек можно наблюдать с июня по июль. Размах крыльев 195—22 мм. Передние крылья без пятен одноцветные коричневые. Примечания См. также Artona gracilisArtona octomaculata (лат.) — вид бабочек из семейства пестрянок. Распространён в Хабаровском и Приморском краях в Японии на Корейском полуострове и в Китае. Гусеницы развиваются на злаковых. Бабочек можно наблюдать с июня по июль. Размах крыльев 19—23 мм. Передние крылья с четырьмя беловато-жёлтыми пятнами. См. также Artona ПримечанияArtona gracilis (лат.) — вид бабочек из семейства пестрянок. Распространён в Сахалинской области на южных Курильских островах в Японии на Корейском полуострове и в Китае. Бабочек можно наблюдать с концы июня по август. Размах крыльев 21—22 мм. Передние крылья с пятью беловато-серыми пятнами. Примечания См. также Artona funeralisПестрянка-циклоп (лат. Artona cyclops) — вид бабочек из семейства пестрянок. Распространён в Хабаровском и Приморском краях на Корейском полуострове и в Китае. Бабочек можно наблюдать с июля по август. Размах крыльев 185—19 мм. Передние крылья с одним беловато-жёлтым пятном. Задние крылья не прозрачные. Бабочки активны в дневное время суток. В ночное время они держаться на цветках только в иногда летят на свет. ПримечанияInope heterogyna (лат.) — вид бабочек из семейства пестрянок. Распространён в Сахалинской области Хабаровском и Приморском краях на южных Курильских островах и в Японии. Гусеницы развиваются на розоцветных растениях. Бабочек можно наблюдать с июня по июль. Размах крыльев 22—27 мм. ПримечанияInope maerens (лат.) — вид бабочек из семейства пестрянок. Распространён в Хабаровском и Приморском краях Сахалинской области Японии на Корейском полуострове и севере Китая. Бабочек можно наблюдать с июля по август. Размах крыльев 16—18 мм. ПримечанияIlliberis kuprijanovi (лат.) — вид бабочек из семейства пестрянок. Распространён в Амурской области Хабаровском и Приморском краях северо-восточном Китае и на Корейском полуострове. Гусеницы развиваются на дубе монгольском. Бабочек можно наблюдать с июня по июль. Размах крыльев 24—30 мм. Видовое название «kuprijanovi» дано в честь кандидата биологических наук Куприянова А. В.. ПримечанияParatorna (лат.) — род бабочек из семейства листовёрток. Встречаются в Восточной и Юго-Восточной Азии. Размах крыльев 14—19 мм. Вершины передних крыльев закруглённые. Виды: Paratorna catenulella Christoph 1882 Paratorna cuprescens Fal'kovich 1965 Paratorna dorcas Meyrick 1907 Paratorna fenestralis Razowski 1964 Paratorna oenina Diakonoff 1976 Paratorna schintlmeisteri Razowski 1990 Примечания Ссылки Систематика синонимия экология и распространение (англ.). nic.funet.fi. Проверено 25 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Paracroesia (лат.) — род бабочек из семейства листовёрток. Известны два вида (см. ниже). Распространён в Восточной Азии. Гусеницы развиваются на хвойных растениях. Виды: Paracroesia abievora (Issiki 1961) Paracroesia picevora (Liu 1990) ПримечанияSpatalistis (лат.) — род бабочек из семейства листовёрток. Представители рода встречаются в Европе Восточной и Южной Азии. Гусеницы сплетают из листьев и генеративных органов древесных растений убежища в которых развиваются. Размах крыльев бабочек 10—19 мм. Характерно для представителей жилкование крыльев: на передних и задних крыльях жилки M3 и Cu1 отходят от средней ячейки общим стеблем; жилки Cu2 на передних крыльях отходят от второй трети срединной ячейкой R5 упирается во внешний край. Виды: Spatalistis aglaoxantha Meyrick 1924 Spatalistis armata Razowski 1966 Spatalistis bifasciana (Hubner [1787]) Spatalistis christophana (Walsingham 1900) Spatalistis crocomis (Meyrick 1908) Spatalistis delta Razowski 2003 Spatalistis droserantha (Meyrick 1930) Spatalistis dulcedana Kuznetzov 1992 Spatalistis egesta Razowski 1974 Spatalistis gerdia Diakonoff 1976 Spatalistis gratiosa Razowski 1964 Spatalistis hormota Meyrick 1907 Spatalistis nephritica Razowski 1966 Spatalistis numismata Diakonoff 1968 Spatalistis orbigera Meyrick 1912 Spatalistis philauta Diakonoff 1983 Spatalistis rhopica Meyrick 1907 Spatalistis translineata Meyrick 1921 Spatalistis tyrophthora Meyrick 1912 Spatalistis violacea Diakonoff 1953 Spatalistis zygota Razowski 1964 ПримечанияPolyphagoidea (лат.) — надсемейство насекомых из подотряда тараканов (Blattodea). Ископаемые представители известны начиная с юрских и меловых отложений на территории Европы Ближнего Востока и Центральной Азии; вид Paraeuthyrrhapha groehni описан по инклюзам в балтийском янтаре и датируется эоценом. Представители Skokidae Семейство Skokidae включает единственный вид Skok svaba останки представителей которого были найдены в 2007 году в формации Карабастау (Казахстан) и датируются возрастом 1612—1508 млн лет (верхняя юра). Примечания Литература Vrsansky P. Cretaceous Gondwanian cockroaches (Insecta: Blattaria) // Entomological Problems. — 2004. — Vol. 34 № 1—2. — P. 49–54.Dicynodontidae — вымершее семейство тероморфов инфраотряда дицинодонты. Жили с пермского по триасовый периоды на территории Южной Америки Евразии и Африки. Впервые описано Оуэном в 1859 году. Классификация Включает в себя 3 подсемейства: Aulacocephalodontinae Dicynodontinae Kannemeyeriinae. Delectosaurus Delectosaurus arefjevi — ископаемое позвоночное пермского периода найденное в Восточной Европе. Описан в 2001 году. Delectosaurus berezhanensis — ископаемое позвоночное пермского периода найденное в Восточной Европе. Описан в 2001 году. Elph Jimusaria Interpresosaurus Interpresosaurus blomi — ископаемое позвоночное пермского периода найденное в Восточной Европе. Описан в 2001 году. Turfanodon ПримечанияTortrix (лат.) — род бабочек из семейства листовёрток. Известно 4 вида 2 из которых вымершие североамериканские Tortrix destructus и Tortrix florissantana хотя их таксономическое положение до конца не определено и два современных вида: листовёртка зелёная дубовая (из Европы Малой Азии Кавказа и Северной Африки) и Tortrix sinapina (из Азии). Гусеницы сворачивают в трубки листья дуба внутри которых развиваются хотя докармливаться могут на многих других видах древесных растений. В анабиоз впадают диапаузирующие яйца. Жилкование крыльев представителей данного рода схоже с жилкованием крыльев Acleris отличие заключается в том что в срединной ячейке передних крыльев расширена внутренняя жилка а R5 упирается во внешний край; также жилки M3 и Cua1 задних крыльев сближены у основания. ПримечанияPseudopolycentropodidae (лат.) — семейство вымерших насекомых отряда Mecoptera. Впервые описано Хандлиршем в 1925 году. Распространение Жили в триасовом и юрском периодах на территории Европы и Азии. Систематика Включает в себя 2 рода: Pseudopolycentropus Pseudopolycentropus daohugouensis Pseudopolycentropus janeannae Pseudopolycentropus latipennis Pseudopolycentropus madygenicus Pseudopolycentropus novokshonovi Pseudopolycentropus obtusus Pseudopolycentropus perlaeformis Pseudopolycentropus triangularis Pseudopolycentropus triasicus Pseudopolycentropodes * Pseudopolycentropodes virginicus Sinopolycentropus Sinopolycentropus rasnitsyni — вид насекомых живших в юрском периоде на территории Китая. Описан в 2011 году. ПримечанияMesopsychidae — семейство вымерших насекомых отряда Mecoptera. Описано в Тилльярдом в 1917 году. Распространение Жили с пермского по меловой периоды на территории Азии Австралии и Африки. Систематика Afristella — Aristopsyche — Chrysopanorpa — Ferghanopsyche — Lichnomesopsyche — Neuropsyche — Permopsyche — Ptychopteropsis — Sogdopsyche — Triassopsyche — Turanopsyche — Vitimopsyche Mesopsyche: Mesopsyche incompleta — жили в пермском периоде на территории Владимирской области РФ. ПримечанияRasnitsynaphis (лат.) — род вымерших насекомых монотипического семейства Rasnitsynaphididae отряда Hemiptera. Введён в кладистику в 2011 году. Распространение Ископаемые остатки найдены в отложениях нижнего мела (аптский ярус формация Zaza) на территории России (Байса Бурятия 533° с. ш. 1121° в. д.). Описание Усики 9-члениковые короче длины задних голеней и равны трети длины тела; ринарии расположены в нескольких поперечных рядах окружающих сегменты усиков; последний IX-й членик уже чем остальные сегменты жгутика усика всегда без ринариев; яйцеклад развит; сифункулярные поры отсутствуют. Кубитальная жилка CuA1 в 25 раза длиннее чем жилка CuA2. Птеростигма крупная примерно в 3 раза длиннее своей ширины. Таксон был впервые описан в 2013 году польскими зоологами Агнешкой Хоман (Agnieszka Homan) и Петром Вегиереком (Piotr Wegierek; Department of Zoology Силезский университет Катовице Польша). Название рода дано в честь крупного российского палеонтолога и энтомолога профессора Александра Павловича Расницына (Палеонтологический институт РАН Москва). Представители семейства Rasnitsynaphididae обладают 9-члениковыми усиками что выглядит как промежуточное состояние между 12-члениковыми усиками у ископаемых Sinojuraphididae из юрского периода и 5- или 6- или 7-члениковыми усиками у современных и мезозойских тлей. Классификация Род включает в себя 3 вымерших вида: Rasnitsynaphis coniuncta Rasnitsynaphis ennearticulatatypus Rasnitsynaphis quadrata ПримечанияЛистовёртка зелёная дубовая (лат. Tortrix viridana) — вид бабочек из семейства листовёрток. Распространён в Европе Северной Африке на Кипре в Иране и Израиле. В годы массового размножения способны оставить дуб без листвы. Морфология Имаго Размах крыльев бабочек 18—23 мм. Передние крылья бледно-зелёные или жёлто-зелёные. Задние крылья коричневато-серые или сероватые. Обе пары крыльев с белыми размытыми наружными краями. Голова желтоватая. Брюшко длиной 8 мм сероватое. Гусеница Гусеницы ранних возрастов серого цвета с тёмной головой. Гусеницы старших возрастов становятся серо-зелёными. Взрослые гусеницы длиной 15—19 мм и шириной примерно 25 мм. Яйцо Яйцо округлое диаметром 07 мм. Только что отложенные яйца ярко-жёлтые позже становятся коричневыми. Экология Гусеницы питаются на листьях ряда широколиственных деревьев в частности дуба а также клёна берёзы граба бука и тополя. Помимо деревьев кормовыми растениями могут становиться некоторые виды кустарников включая представителей вакциниума и крапивы. Отмечено множество паразитов и хищников из отрядов двукрылые жесткокрылые и перепончатокрылые. Среди них: двукрылые: тахины — Actia crassicornis Actia exoleta Actia pilipennis Arrhinomya tragica Bessa fugax Bessa selecta Blondelia nigripes Compsilura concinnata Discochaeta evonymellae Discochaeta hyponomeutae Nemorilla floralis Nemorilla maculosa Pales pavida Phytomyptera niviventris Pseudoperichaeta insidiosa Zenillia libatrix; перепончатокрылые: Pteromalidae — Amblymerus mediterraneus Amblymerus tibialis Pteromalus cupreus; бракониды — Apanteles emarginatus Apanteles solitarius Eubadizon extensor Macrocentrus abdominalis; ихневмониды — Campoplex diffiformis Diadromus candidatus Diadromus troglodytes Euclytus fontinalis Gelis rusticus Glypta bipunctoria Glypta cicatricosa Ischnus defensor Hemiteles areator Sinophorus albida Theronia atalantae Trichomma enecator Triclistus globulipes; Chalcididae — Brachymeria intermedia Brachymeria minuta Chorinaeus cristator; жесткокрылые: Stenhomalus muscorum. Размножение Самки за жизнь откладывают около 60 яиц: по два яйца на ветви и листья. ПримечанияStolotermes (лат.) — род термитов. Около 10 видов. Описание Длина солдат 5—11 мм. Голова пронотум и брюшко у имаго покрыты длинными волосками. Усики состоят из 15—17 члеников (у солдат — 14—18). Аролий нет. Лапки 4-члениковые. Оцеллии у имаго редуцированы глаза овальные среднего размера. Южная Африка. Австралия Новая Зеландия. Систематика Выделяют около 10 видов. Первоначально таксон Stolotermes был описан в качестве подрода в составе рода Hodotermes Hagen 1858. Положение рода Stolotermes несколько спорно в составе Termopsidae. Возможно он несколько ближе к таким семействам как Rhinotermitidae или Termitidae. Род составляет отдельное монотипное подсемейство Stolotermitinae Holmgren 1910 которое в 2009 году было выделено в отдельное семейство Stolotermitidae (Engel Grimaldi Krishna 2009). Stolotermes africanus Emerson 1942 Stolotermes australicus Mjöberg 1920 Stolotermes brunneicornis (Hagen 1858) Stolotermes inopinus Gay 1969 Stolotermes queenslandicus Mjöberg 1920 Stolotermes ruficeps Brauer 1865 Stolotermes victoriensis Hill 1921 †Stolotermes kupe Kaulfuss Harris & Lee 2010 †Stolotermes amanoi Fujiyama 1983 Примечания Литература Emerson A.E. 1947: The imago of Stolotermes africanus Emerson. Journal of the Entomological Society of South Africa 9: 127—129. Gay F.J. 1969: A new species of Stolotermes (Isoptera: Termopsidae Stolotermitinae) from New Zealand. New Zealand journal of science 12(4): 748—753. Morgan F.D. 1959: The ecology and external morphology of Stolotermes ruficeps Brauer (Isoptera: Hodotermitidae). Transactions of the Royal Society of New Zealand 86: 155—195. Thorne B.L.; Lenz M. 2001: Population and colony structure of Stolotermes inopinus and S. ruficeps (Isoptera: Stolotermitinae) in New Zealand. New Zealand entomologist 24: 63-70. Ссылки Genus Stolotermes Hagen 1858 (англ.) (Проверено 25 сентября 2011) Stolotermes — Eol.org (англ.) (Проверено 25 сентября 2011) Termopsidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Egybolis vaillantina (лат.) — вид мотыльков из семейства совок. Распространён в экваториальной Африке. Обитают в субтропических кустарниковых зарослях и лесах в особенности близ берегов. Гусеницы питаются на персике и мыльном дереве реже листьями хлопка. Бабочки активны в дневное время суток: они часто медленно порхают над макушками деревьев. Размах крыльев около 60 мм. Голова и усики оранжевые на ногах есть оранжевые пятна имеются также оранжевые пятна и перевязи на передних крыльях. Задние крылья чёрные с металлически-синей каймой. ПримечанияAchaea serva (лат.) — вид бабочек из семейства совок. Распространён в Индии Гонконге Индонезии Японии на Тайване и в Таиланде а также в Австралии — в Новом Южном Уэльсе Квинсленде и Северной территории. Гусеницы развиваются на растениях следующих семейств: сумаховые (Buchanania) вьюнковые (Ipomoea) эбеновые (Ricinus) сапиндовые (Sapindus) и сапотовые (Madhuca Manilkara Mimusops Palaquium Sideroxylon). ПримечанияAedia funesta (лат.) — вид бабочек из семейства совок. Распространён от Центральной и Южной Европы до Центральной Сибири и Ирана а также в Ливане Израиле и Сирии. Обитают в низменных степях с кустарником. Населяют сырые и жаркие места с богатой растительностью. Гусеницы развиваются на вьюнке. ПримечанияTraukutitan eocaudata (лат.) — вид динозавров-зауроподов из клады Lognkosauria живших во время верхнемеловой эпохи (сантонский век) в районе современной Аргентины. Вид был назван и описан в 2011 году палеонтологами Кальво и Вальери. Голотип MUCPv 204 был найден в нижних слоях формации Bajo de la Carpa которая восходит к к раннему сантону. Он состоит из частичного скелета: кости бедра и 13 хвостовых позвонков некоторые из которых повреждены. Traukutitan является довольно большим зауроподом длиной около 15 метров и весом около 9 тонн. По описанию новый вид был помещен в семейство Titanosauridae в составе группы Titanosauria. Плоская форма задней части среднего хвостового позвонка даёт возможность предположить о его базальной позиции в качестве члена клады Lognkosauria. ПримечанияОрденская лента лесбия (лат. Catocala lesbia) — вид ночных бабочек из семейства совки (Noctuidae) представитель рода ленточниц (Catocala) Ареал Вид распространён в Среднем Востоке и Северной Африке; в Турции встречаются только в низменностях на юго-востоке плато Анатолии в Ираке обычен в оазисных на предгорьях пустынь на юге в Синайском полуострове и Египте в Израиле данный вид локальный и редкий (встречается только в Рифтовой Долине и Негеве населяя оазисы с тополями). Биология Биология вида не изучена. Гусеницы монофаги питаются на евфратском тополе. ПримечанияЛенточница тополёвая или орденская лента тополёвая (Catocala elocata (лат.)) — вид бабочек из семейства совок. Описание Длина переднего крыла — 36—42 мм. Размах крыльев 65—82 мм. Передние крылья буро-серого цвета с множеством волнистых поперечных линий и полос образующих сложный рисунок. На внешнем поле находится одна субмаргинальная полоса сильно растушеванная. Бахрома передних крыльев окрашена в тон крыла. Почковидное пятно бурого цвета окружено растушеванным тёмно-бурым. Задние крылья красного цвета с чёрной широкой каймой и чёрной перевязью. Расширение перевязи у переднего крыла и на середине маловыражены. Бахрома задних крыльев — белая. Ареал Распространён от Центральной и Южной Европы европейская часть России от Калининградской области до Астраханской области и Северного Кавказа) Кавказ Закавказье восточнее до Ближнего и Среднего Востока и Центральной Азии Южная Сибирь Китай Приамурье Приморье. Биология Бабочек ведут сумеречно-ночной образ жизни. Встречается в лиственных и пойменных лесах парках по берегам рек и прудов с ивняками-ракитниками в любых других лесных формациях содержащих в своем составе ивы. Развивается в одном поколении за год. Время лёта бабочек с конца июня до начала октября. Бабочки питаются забродившим соком дубов и других деревьев. Гусеницы развиваются с мая до начала июля. Гусеницы питаются листьями ивы тополя осины. Гусеницы окукливаются в легком паутинном коконе. Зимующая фаза — яйцо. ПримечанияТа́хаш (ивр. ‏תחש‏‎) — представитель т. н. Библейской фауны точная идентификация которого не представляется возможным. Упоминание в Торе Шкуры тахашей упоминаются в книге Шемотпри перечислении предметов которые евреям в пустыне предлагалось пожертвовать на постройку Скинии. Из этих шкур был собран верхний полог скинии. Комментарий Раши Раши комментируя этот параграф Торы пишет: Упоминание в Талмуде Тахаш упоминается в Вавилонском Талмуде в трактате Шабат в дисскуссии мудрецов на тему о возможности использования ритуально нечистого животного для изготовления освящённых предметов. В этой связи рассматривается вопрос является ли тахаш ритуально чистым животным. Внешний вид В талмудической литературе не приводится полное описание тахаша известно лишь его несколько отдельных характеристик: Кожа тахаша имеет много оттенков и покрыта пятнами. У тахаша имеется один рог в центре головы Ареал Данные приведённые в источниках не позволяют определить с точностью естественный ареал тахашей. Приведённый в талмуде мидраш утверждает что эти животные встретились Моисею всего один раз. Взяв за основу это утверждение можно исключить из возможного ареала тахашей Египет Аравийский полуостров Синайскую пустыню и Трансиорданию — места хорошо знакомые Моисею. Отсутствие дополнительных упоминаний об этих существах позволяет исключить из их возможного ареала Землю Израиля и территории персидской империи Ахеменидов. Попытки идентификации Попытки идентификации тахаша с одним из существующих представителей фауны предпринимались как мудрецами талмуда так и современными учёными. Жираф Носорог Дюгонь Нарвал А был ли тахаш? Из некоторых талмудических источников следует что слово «тахаш» не является названием животного а является названием цвета кожи или способа её обработки. Возможно также что «тахаш» это название минерала из которого изготовлялся пигмент использовавшийся для окраски кож. ПримечанияКузне́цкая ло́шадь была выведена в Западной Сибири в XVIII веке. Своё название порода получила от исторического названия местности — Кузнецкой каменноугольной котловины расположенной между Кузнецким Алатау на востоке и Салаирским кряжем на западе. Переселенцы из черноземной полосы Европейской России двигаясь в Сибирь приводили лошадей утяжеленного типа. Скрещивание с ними способствовали еще большему укрупнению местной лошади. Полутабунное содержание в суровых климатических условиях Сибири выработало тип лошади крепкой конституции выдающейся выносливости сохранившей черты сложения местных лошадей Сибири. Кузнецкая лошадь таким образом стала первой лошадью выведенной специально на сибирских землях без участия племенных конных заводов или государства. 1806 год книга «Новый и полный опытный коновал современный кавалерист знаток ездок охотник и заводчик» сообщает: «кузнецкие лошади находятся по рекам Томи и Оби. Между ними также много бывает хороших рысаков.» Имелись в виду не орловские рысаки порода которых тогда только формировалась. Речь шла о кузнецких лошадях обладавших хорошей рысью о так называемых «бегунцах» ценившихся во много раз дороже рядовых лошадей. На момент первой половины XIX века Кузнецкая лошадь имела много изъянов: сильно растянутое туловище мягкую спину саблистость короткие бабки плоское низкопятное копыто. Несмотря на это она была ценна как неприхотливая выносливая лошадь с хорошими движениями и тяговым усилием. Со второй половины XIX века порода получила новое развитие — в бывшей Томской губернии начали возникать частные конные заводы рысистого направления (Мокина Кухтерина Платонова Винокурова и др.). В конце XIX века была организована Томская государственная заводская конюшня укомплектованная преимущественно рысистыми жеребцами возникло общество поощрения рысистого коннозаводства. В дальнейшем как в государственных заводских конюшнях так и в частных заводах появились тяжеловозы и в некотором количестве чистокровные верховые лошади. Этот период характеризовался значительным применением межпородных скрещиваний кузнецкой лошади то с рысаками то с тяжеловозами.Mesoblattinidae (лат.) — семейство вымерших тараканов. Описано впервые Хендлиршем в 1906 году. Были распространены на территории Южной Америки Африки Европы Азии и Австралии с юрский по меловой периоды. Систематика Включает в себя одно подсемейство Mesoblattininae. Archimesoblatta: Archimesoblatta kopi Austroblattula Beviblattina Breviblattina Fusoblatta Karatavoblatta Kulmbachiellon Mesoblattina Mongolblatta Mongolblatta accurata — юрский период Монголии. Nipponoblatta Pedinoblatta Samaroblatta Sogdoblatta Striatotegmen Triassoblatta Voltziablatta ПримечанияLiubangosaurus hei (лат.) — вид динозавров-зауроподов живших в течение нижнего мела на территории современного Китая. Типовой вид был назван и описан в 2010 году Мо Jinyou Xing Xu и Eric Buffetaut. Название рода относится к деревне Liubang. Видовое название дано в честь профессора He Xinlu. Останки были найдены около деревни Liubang в Гуанси в слоях формации Napai относящихся к апту — альбу. Они состоят из пяти спинных позвонков. Учёные описавшие таксон поместили Liubangosaurus в группу Eusauropoda. В 2013 году другая группа палеонтологов уточнила положение рода до клады Somphospondyli. ПримечанияCatocala puerpera (лат.) — вид бабочек из семейства совок. Распространён в Южной Европе на Ближнем и Среднем Востоке в Восточной Азии и Северной Африке. Гусеницы питаются на тополе евфратском. ПримечанияМалая дубовая орденская лента или Малая дубовая ленточница (лат. Catocala promissa) — вид бабочек семейства Совки (Noctuidae). Ареал и биология Распространён в Европе Малой Азии и Северной Африке. Гусеницы развиваются на дубах (например дубе черешчатом (Quercus robur)) и каштане посевном (Castanea sativa). Размах крыльев 50—66 мм. Охрана Вид занесён в Красную книгу Ленинградской и Московской областей России Восточной Фенноскандии для Германии и Белоруссии. ПримечанияAegialia comis (лат.) — вид жуков из подсемейства пескожилов семейства пластинчатоусых. Распространён на юге Приморского края и в Японии. Длина тела имаго 28—45 мм. Жуки чёрные; на наличнике имеется широкая кайма. ПримечанияAegialia hybrida (лат.) — вид жуков из подсемейства пескожилов семейства пластинчатоусых. Распространён в Хабаровском крае Читинской области и Японии. Длина тела имаго 35—45 мм. Жуки чёрно-коричневые или коричневые; на наличнике имеется узкая кайма. ПримечанияAegialia kamtschaticus (лат.) — вид жуков из подсемейства пескожилов семейства пластинчатоусых. Распространён в Корякском национальном округе Камчатской и Сахалинской областях Приморском крае на Курильских островах и в Японии. Длина тела имаго 39—46 мм. Голова и переднеспинка густо усеяны крошечными ямками (пунктировкой). ПримечанияAegialia friebi (лат.) — вид жуков из подсемейства пескожилов семейства пластинчатоусых. Распространён в Читинской Иркутской Сахалинской и Амурской областях Бурятии Хабаровском и Приморском краях и на Курильских островах. Длина тела имаго 35—45 мм. Голова и переднеспинка усеяны крошечными ямками (пунктировкой). Примечания«Проща́йте го́луби» — советский фильм-мелодрама 1960 года снятый в духе оттепели Яковом Сегелем. Сюжет Генка Сахненко учится в училище и работает. Но у него практически взрослого и самостоятельного человека есть одна тайна: после работы он залезает на голубятню. Увлечение голубями у него с детства. Генка доволен работой (он даже обхитрит своего коллегу мастера Максима Петровича любящего брать с жильцов за работу) но однажды поранив руку он попал в больницу где подружился с медсестрой Таней. Однако через некоторое время по комсомольской путёвке Генке пришлось уехать работать в другой город а своих голубей он подарил первокласснику. Съёмки Съёмки целиком проходили в городе Киеве — улице Крещатик площадь Октябрьской революции (Майдан Незалежности) и в районе Чоколовских новостроек по улице Авиации (ныне Антонова) бульвар Ленина (Чоколовский бульвар) улице Уманская. В массовых сценах принимали участие жители микрорайонов. В ролях СсылкиRhyticeros (лат. от др.-греч. ῥῠτίς «складка» и κέρας «рог») — род средних и крупных птиц из семейства птиц-носорогов. Представители рода Rhyticeros обитают в тропических лесах Юго-Восточной Азии и Океании от Бирмы и Таиланда и до Соломоновых островов. Иногда птицы этого рода включаются в состав птиц-носорогов рода Aceros. Rhyticeros обладают крупным и мощным роговым клювом как правило птиц украшает чёрный плюмаж из перьев который на голове и затылке может быть также белым или красно-коричневым. Хвост — белого цвета за исключением Rhyticeros everetti у которых он чёрный. Горло у Rhyticeros покрыто синей легко надувающейся кожей — за исключением видов Rhyticeros subruficollis и Rhyticeros undulatus у которых она жёлтого цвета. Туловище птиц покрыто чёрными перьями. К роду Rhyticeros относятся следующие виды: Папуанский калао (Rhyticeros plicatus) Наркондамская птица-носорог (Rhyticeros narcondami) Красноватый калао (Rhyticeros subruficollis) Волнистый калао (Rhyticeros undulatus) Сумбийский калао (Rhyticeros everetti) Литература Kemp A. C. (2001). Family Bucerotidae (Hornbills). Pp. 436-523 in: del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. (2001). Handbook of the Birds of the World. Vol. 6. Mousebirds to Hornbills. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-30-X Steadman David William (2006): Extinction and Biogeography of Tropical Pacific Birds. University of Chicago Press. ISBN 0-226-77142-3Rhyparus (лат. от др.-греч. ῥῠπᾰρός «грязный нечистый») — пантропический род жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Известно около 60 видов. Описание Длина тела имаго 31—54 мм. Тело жуков продолговатое почти параллельное; окрашено в тёмные тона; нередко спинную сторону покрывает матовая корочка которая скрывает детали скульптуры. На переднеспинке имеются шесть продольных килей и поперечная вмятина на боках. Щиток невидимый. На каждом из надкрылий есть по четыре продольных киля и поперечный бугорок у их вершины. Передние голени снаружи с одним-двумя вершинными зубцами. Экология Имаго являются сапрофагами. Живут в гнёздах муравьёв и термитов. В ночное время суток летят на искусственный источник света. Виды В состав рода включены следующие виды: Rhyparus adebratti Bordat 1996 Rhyparus anneae Stebnicka 1998 Rhyparus approximans Fairmaire 1893 Rhyparus azumai Nakane 1956 Rhyparus birmanicus Fairmaire 1897 Rhyparus blantoni Cartwright & Woodruff 1969 — Панама Rhyparus breviceps Paulian 1984 Rhyparus burckhardti Paulian 1989 Rhyparus chinensis Balthasar 1952 Rhyparus clavipes Arrow 1935 Rhyparus comorianus Fairmaire 1896 Rhyparus costaricensis Cartwright & Woodruff 1969 — Коста-Рика Мексика Rhyparus danielssoni Bordat 1996 Rhyparus denieri Martinez 1950 — Боливия Rhyparus dentatus Fairmaire 1896 Rhyparus denticollis Fairmaire 1893 Rhyparus desjardinsi Westwood 1845 Rhyparus edieae Stebnicka 1998 Rhyparus gracilis Arrow 1905 Rhyparus helophoroides Fairmaire 1893 Rhyparus henryi Stebnicka 1998 Rhyparus ironensis Stebnicka & Howden 1996 Rhyparus isidroi Cartwright & Woodruff 1969 — Коста-Рика Rhyparus kinabalu Paulian 1989 Rhyparus kitanoi Miyake 1982 Rhyparus klapperichorum Paulian 1983 Rhyparus magnus Schmidt 1911 Rhyparus mexicanus Cartwright & Woodruff 1969 — Мексика Rhyparus micros Bordat 1996 Rhyparus minor Paulian 1989 Rhyparus mokaiensis Stebnicka 1998 Rhyparus multipunctatus Paulian 1984 Rhyparus nepalensis Balthasar 1971 Rhyparus nilgirensis Arrow 1909 Rhyparus obsoletus Fairmaire 1893 Rhyparus occidentalis Paulian 1990 Rhyparus octovirgatus Schmidt 1916 Rhyparus opacus Cartwright & Woodruff 1969 — Мексика Rhyparus peninsularis Arrow 1905 Rhyparus philippinensis Arrow 1905 Rhyparus pseudominor Bordat 1996 Rhyparus rugatus Arrow 1935 Rhyparus saundersi Pascoe 1866 Rhyparus schachti Balthasar 1971 Rhyparus sculpturatus Cartwright & Woodruff 1969 — Коста-Рика Rhyparus sepikensis Stebnicka 1998 Rhyparus sinewitensis Stebnicka 1998 Rhyparus sogai Paulian 1959 Rhyparus spangleri Cartwright & Woodruff 1969 — Коста-Рика Rhyparus spilmani Cartwright & Chalumeau 1977 — Доминика Гваделупа Rhyparus striatus Arrow 1935 Rhyparus sumatrensis Fairmaire 1893 Rhyparus suspiciosus Cartwright & Woodruff 1969 — Коста-Рика Rhyparus suturalis Schmidt 1911 Rhyparus verrucosus Schmidt 1916 Rhyparus xanthi Frivaldzsky 1883 Rhyparus zayasi Cartwright & Woodruff 1969 ПримечанияПантодонты (лат. Pantodonta) — подотряд отряда Cimolesta (согласно ряду классификаций — отдельный отряд) ныне вымерших плацентарных млекопитающих. Пантодонты известны со времён палеоцена в Северной Америке и в Азии. Один из ранних родов Alcidedorbignya был представлен в палеоцене в Южной Америке. В раннем палеоцене пантодонты имели размер сопоставимый с современным котом однако к раннему эоцену они стали травоядными животными размером с корову — крупнейшими наземными млекопитающими своего времени. В середине эоцена они неожиданно и резко исчезают. Классификация В прошлом виды которые ныне объединяются в подотряд пантодонтов включали в отряд амблиподов наряду с диноцератами и ксенунгулятами. Позднее такая классификация была признана неверной и указанные виды разделили на три разных группы. Возможно диноцераты были ближайшими родственниками пантодонтов в рамках отряда Cimolesta. Практически не подлежит сомнению родство пантодонтов с современными хищными и панголинами; последних иногда включают как подотряд в отряд Cimolesta. Перечень родов и видов: Wangliidae Titanoideidae Coryphodontidae Pantolambdodontidae Pantolambdidae Barylambdidae Cyriacotheriidae Harpyodidae Bemalambdidae Pastoralodontidae Ссылки Keltationsart Paleocene-Mammals Reuters: Fossil Arctic animal tracks point to climate risksЦимолесты (лат. Cimolesta от греч. «похитители белой глины») — отряд млекопитающих. Считался вымершим в миоцене однако недавние генетические исследования показали что к нему относятся панголины традиционно выделявшиеся в отдельный отряд Pholidota. Также ряд исследователей помещают в состав цимолестов семейство Ptolemaiidae с неясной классификацией на основании сходства в анатомии зубов и черепа с Pantolesta. Если птолемаиды действительно относились к цимолестам тогда этот отряд возник в позднем меловом периоде и процветал и до раннего миоцена когда в Восточной Африке исчез последний птолемаид кельба. В системе кладистики отряд цимолестов входит в кладу Ferae и вероятно является родственным таксону Perissodactyla. В состав отряда Cimolesta входят несколько групп весьма различных по своему образу жизни которые в связи с этим рассматриваются иногда как отряды а Cimolesta — как надотряд: травоядные (иногда копытные) Pantodonta насекомоядные Didelphodonta (в состав которых входит известный род Cimolestes вероятный предок хищных) похожие на грызунов Tillodonta хищные или всеядные Pantolesta Taeniodonta и Apatotheria. От древних цимолестов произошли ряд других групп животных: панголины (которые иногда рассматриваются как подотряд цимолестов) креодонты и хищники. Возможно к цимолестам также относились диноцераты; в этом случае цимолесты становятся скорее парафилетической группой чем кладой в рамках Laurasiatheria. Хотя внутри цимолестов наблюдалось значительное разнообразие морфологии тела строения зубов и образа жизни большая часть их была мелкими или средними млекопитающими внешне напоминавшими грызунов хорьков или опоссумов. Классификация Семейство Ptolemaiidae? Семейство Palaeoryctidae Род Palaeoryctes Подотряд Taeniodonta Семейство Stylinodontidae Род Schochia Род Psittacotherium Род Stylinodon Подотряд Didelphodonta Семейство Cimolestidae Род Betonnia Род Chacopterygus Род Cimolestes Род Maelestes Подотряд Pantolesta Семейство Paroxyclaenidae Род Kopidodon Семейство Pantolestidae Род Bisonalveus Род Buxolestes Род Palaeospinopa Подотряд Apatotheria Семейство Apatemyidae Род Heterohyus Подотряд Pantodonta Семейство Barylambdidae Род Barylambda Семейство Coryphodontidae Род Coryphodon Род Hypercoryphodon Семейство Pantolambdidae Род Pantolambda Семейство Titanoideidae Род Titanoides Род Thulitheripus Подотряд Tillodontia Семейство Esthonychidae Род Trogosus Подотряд Панголины? Семейство Панголиновые ? Семейство … ? Eurotamandua ? Семейство Ernanodontidae? Род Ernanodon ? Примечания Ссылки [1] «Ptolemaiida a New Order of Mammalian-with Description of the Cranium of Ptolemaia grangeri»Polycotylidae (лат.) — семейство короткошейных плезиозавров живших в юрском и меловом периодах (1557—6604 млн лет назад). Останки были найдены на всех континентах. Классификация Семейство включает в себя 13 родов 2 из которых выделены в монотипические подсемейства: Роды incertae sedis Ceraunosaurus Thurmond 1968 Ceraunosaurus brownorum — жил в меловом периоде около 95 млн лет назад найден в штате Техас США. Описан в 1968 году. Dolichorhynchops Williston 1902 (4 вида) Edgarosaurus Druckenmiller 2002 (1 вид) Eopolycotylus Albright et al. 2007 (1 вид) Georgiasaurus Ochev 1977 (1 вид) Manemergus Buchy et al. 2005 (1 вид) Pahasapasaurus Schumacher 2007 (1 вид) Plesiopleurodon Carpenter 1996 (1 вид) Sulcusuchus Gasparini & Spalletti 1990 (1 вид) Thililua Bardet et al. 2003 (1 вид) Trinacromerum Cragin 1888 (3 вида) Подсемейство Palmulainae Albright et al. 2007 [syn. Palmulasaurinae Albright et al. 2007] Palmulasaurus Albright et al. 2007 (1 вид) Подсемейство Polycotylinae Albright et al. 2007 Polycotylus Cope 1869 (2 вида) и несколько nomen dubium: Cimoliasaurus leucoscopelus Polycotylus brevispondylus Polycotylus ichthyospondylus tanais. ПримечанияClarkeia durrelli (лат.) — ископаемое раннесилурийское плеченогое из отряда ринхонеллид класса Rhynchonellata. Видовое название дано в честь английского натуралиста Джеральда Даррелла (1925—1995). Ископаемые останки этого животного возрастом 4437—4282 млн лет (лландоверийская эпоха раннего силурийского периода палеозойская эра) были найдены в 1982 году на юге Перу и в том же году описаны как новый биологический вид. Литература Laubacher G. and A. J. Boucot J. Gray. 1982. Additions to Silurian stratigraphy lithofacies biogeography and paleontology of Bolivia and southern Peru. Journal of Paleontology 56(5): 1138—1170 Ссылки Paleobiology Database: Clarkeia durrelliЭрнанодон (лат. Ernanodon) — род вымерших млекопитающих. Известен по единственному виду лат. Ernanodon antelios обитавшему в позднем палеоцене на территории КНР. Прежнее отнесение к неполнозубым Когда эрнанодон был впервые обнаружен его приняли за примитивного муравьеда предположительно родственного древнеевропейскому виду Eurotamandua обитавшему в Германии в эоцене. Была выдвинута гипотеза о распространении фауны из Южной Америки где возникли муравьеды и прочие неполнозубые через Северную Америку и Азию в Европу. В пользу этой гипотезы казалось говорило и обнаружение в Европе эоценовой птицы Aenigmavis которая была якобы родственна фороракосам. Критика Позднее европейских птиц которых ранее считали родственным фороракосам причислили к совообразным софорнитидам. Отнесение E. antelios к неполнозубым вызывает возражения ещё и потому что у него отсутствует характерное для последних строение суставов. То же возражение касается вида Eurotamandua. Современная классификация: Cimolesta Современные исследователи предполагают что E. antelios относился к другому отряду Cimolesta отдалённо родственного современным хищным. Единственными ныне живущими представителями отряда являются панголины. Литература Agusti Jordi & Anton Mauricio. Mammoths Sabertooths and Hominids New York: Columbia University Press 2002. Horovitz I. 2003. The type skeleton of Ernanodon antelios is not a single specimen. Journal of Vertebrate Paleontology 23 pp. 706—708 [1]. Genera and species of Paleocene mammals [2] Hunter John P. & Janis Christine M. 2006. Spiny Norman in the Garden of Eden? Dispersal and early biogeography of Placentalia Journal of Mammalian Evolution Volume 13 pp. 89-123 Kondrashov P. and Agadjanian A.K. 2012. A nearly complete skeleton of Ernanodon (Mammalia Palaeanodonta) from Mongolia: morphofunctional analysis. Journal of Vertebrate Paleontology Vol. 32(5) pp. 983-1001.Chuxiongosaurus lufengensis (лат.) — вид динозавров из инфраотряда зауроподов живших во время нижней юры (2013—1908 млн лет назад на территории современной провинции Юньнань (КНР). Описание Вид был назван и описан в 2010 году группой палеонтологов: Lü Junchang Yoshitsugu Kobayashi Li Tianguang и Zhong Shimin. Название рода относится к префектуре Чусюн (Chuxiong) в провинции Юньнань. Видовое название относится к геологической формации Луфэн (Lufeng). Голотип CMY LT 9401 был найден в местности Zhongcun в юрских отложениях формации Луфэн. Он состоит из достаточно полного черепа с нижней челюстью. Chuxiongosaurus является относительно небольшим зауроподом. Череп 86 см в длину в результате чего учёные делают предположения что его длина составляла не менее двенадцати метров. В соответствии с описанием Chuxiongosaurus занимает позицию в кладе Sauropoda как сестринский таксон клады Anchisauria. Учёные видят его в качестве первого базальной зауропода из ранней юры Китая. Кладограмма ПримечанияPachyophiidae (лат.) — семейство вымерших змей живших в верхнемеловую эпоху (сеноманский век) на территории Европы Ближнего Востока и Северной Африки. В 1923 году семейство было выделено Nopcsa как под названием Pachyophidae в 1999 году Lee и др. добавили в семейство ещё 2 рода и исправили название на Pachyophiidae. Классификация По данным сайта Fossilworks на апрель 2016 г. в семейство включают 3 рода и 4 вида: † Eupodophis Rage & Escuillié 2001 † Eupodophis descouensi Rage & Escuillié 2001 † Mesophis Bolkay 1925 † Mesophis nopcsai Bolkay 1925 † Simoliophis Sauvage 1880 † Simoliophis libycus Nessov et al. 1998 † Simoliophis rochebrunei Sauvage 1880 Ещё 3 рода включались в семейство ранее: † Haasiophis Tchernov et al. 2000 и † Pachyrhachis Haas 1979 перенесены в кладу Macrostomata † Pachyophis Nopcsa 1923 перенесён в кладу Ophidia ПримечанияManemergus anguirostris (лат.) — вид вымерших пресмыкающихся из семейства Polycotylidae единственный в роде Manemergus. Обитали в меловом периоде (943—893 млн лет назад) на территории современного Марокко. Вид был назван и описан в 2005 году M.-C. Buchy F. Métayer и E. Frey. Голотип SMNK-PAL 3861 состоит из частичного скелета (левая бедренная кость несколько фаланг фрагменты костей пояса и хвостовые позвонки. Останки были найдены в местности Goulmima (Er-Rachidia) в меловых отложениях формации Akrabou относящейся к турону. ПримечанияДвуцветный фруктовый голубь (Ducula bicolor) — довольно крупная птица двухцветной окраски вид семейства голубиные обитающая в лесах манграх и кустарниках в Юго-Восточной Азии начиная с Мьянмы и Таиланда до острова Ява на юге и на восток до Филиппин и Новой Гвинеи (полуостров Чендравасих). Населяет небольшие острова и прибрежные территории. В этих местах он довольно обычен. Таксономия этого вида не является до конца решённым вопросом. Иногда в него в качестве подвидов включают некоторые другие виды рода (Ducula spilorrhoa Ducula subflavescens Ducula luctuosa). Широко распространённый номинальный подвид двуцветного фруктового голубя отличается чисто белыми бёдрами и подхвостьем (хотя последнее часто бывает с тёмным пятном на самой верхушке) и узким голубоватым с тёмной вершиной клювом. У прочих подвидов бёдра и подхвостье несут чёрные пятна в окраске клюва присутствуют желтоватые тона. Ducula melanura обитающий на Молуккских островах иногда считают подвидом Ducula spilorrhoa или Ducula bicolor так как он имеет черты обоих видов. Примечания Ссылки Grimmett Birds of India Inskipp and Inskipp ISBN 0-691-04910-6Hemerotrecha (лат.) — род фаланг (Solifugae) из семейства Eremobatidae. Обитают в Северной Америке (Канада Мексика США). Относительно мелкие или среднего размера фаланги. Мезовентральная бороздка отсутствует или малозаметна. На передних ногах по два коготка. Систематика Около 30 видов. Hemerotrecha banksi Muma 1951 — Айдахо и Калифорния (США) Hemerotrecha bixleri Muma 1989 — Аризона (США) Hemerotrecha branchi Muma 1951 — Мексика США Hemerotrecha californica (Banks 1899) — США typus Hemerotrecha carsonana Muma 1989 — Невада (США) Hemerotrecha cazieri Muma 1986 — Мексика Hemerotrecha cornuta Brookhart & Cushing 2002 — Колорадо (США) Hemerotrecha delicatula Muma 1989 — Юта (США) Hemerotrecha denticulata Muma 1951 — Канада США Hemerotrecha elpasoensis Muma 1962 — Техас (США) Hemerotrecha fruitana Muma 1951 — США Hemerotrecha jacintoana Muma 1962 — Невада и Калифорния (США) Hemerotrecha macra Muma 1951 — Оклахома Hemerotrecha marathoni Muma 1962 — Нью-Мексико и Техас Hemerotrecha marginata (Kraepelin 1910) — Калифорния Hemerotrecha maricopana Muma 1989 — Аризона Hemerotrecha milsteadi Muma 1962 — Нью-Мексико и Техас Hemerotrecha minima Muma 1951 — Колорадо и Техас Hemerotrecha neotena Muma 1989 — Аризона Hemerotrecha nevadensis Muma 1951 — Невада Hemerotrecha parva Muma 1989 — Юта Hemerotrecha proxima Muma 1963 — Невада Hemerotrecha serrata Muma 1951 — Калифорния и Невада Hemerotrecha sevilleta Brookhart & Cushing 2002 — Нью-Мексико Hemerotrecha simplex Muma 1951 — Аризона и Калифорния Hemerotrecha steckleri Muma 1951 — Аризона Hemerotrecha texana Muma 1951 — Техас Hemerotrecha truncata Muma 1951 — Калифорния Hemerotrecha werneri Muma 1951 — Аризона Hemerotrecha xena Muma 1951 — Калифорния Примечания Литература Brookhart O. Jack and Cushing Paula E. Hemerotrecha banksi (Arachnida Solifugae) a diurnal group of solifuges from North America (англ.) // The Journal of Arachnology. — 2008. — Vol. 36. — P. 49–64. Harvey Mark S. Catalogue of the smaller arachnid orders of the world: Amblypygi Uropygi Schizomida Palpigradi Ricinulei and Solifugae. — Collingwood (Victoria Australia) Csiro Publishing 2003 — 385 pp. Ссылки Род Hemerotrecha на сайте www.solpugid.com (англ.) (Проверено 27 сентября 2011)Rhyparus azumai (лат.) — вид жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в Японии. Длина тела имаго 5—54 мм. Жуки чёрно-коричневые. На основании предвершинного бугорка надкрылий и конце пришовного киля имеется пучок длинных волосков. Внутренние кили переднеспинки к основанию расходятся. ПримечанияRhyparus blantoni (лат.) — вид жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в Панаме. Длина тела имаго 45 мм. Тело удлинённое параллельностороннее слабо блестящее чёрное. Третья пара килей в базальной трети переднеспинки полностью исчезает. ПримечанияRhyparus costaricensis (лат.) — вид жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в Мексике и Коста-Рике. Длина тела имаго 4 мм. Тело удлинённое параллельностороннее слабо блестящее тёмно красно-коричневое почти чёрное. Первый и четвёртый кили широко расходятся у вершины шире ширины пришовного киля. ПримечанияAeduellidae (лат.) — семейство вымерших лучепёрых рыб из отряда палеонискообразных‎ или по другой классификации из монотипического отряда Aeduelliformes Heyler 1969. Классификация Род Bourbonnella Heyler 1969 Bourbonnella jocelynae Mickle 2011 — каменноугольный период около 315 млн лет назад Юта США. Вид описан на основе полного скелета. Вторая находка из Нью-Мексико США. Род Aeduella Westoll 1937 — пермский период Чехия Франция. ПримечанияRhyparus denieri (лат.) — вид жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в Боливии. Длина тела имаго 45 мм. Тело жуков удлинённое параллельностороннее блестящее. Надкрылья и переднеспинка тёмно-красновато-коричневого цвета. Кили высокие и хорошо видные. ПримечанияRhyparus isidroi (лат.) — вид жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён на Коста-Рике. Длина тела имаго 53 мм. Тело удлинённое параллельностороннее чёрно-коричневого цвета; надкрылья чёрные. Первый и четвёртый кили надкрылий сужены почти касаются друг с другом у вершины. ПримечанияRhyparus mexicanus (лат.) — вид жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в Мексике. Длина тела имаго 5 мм. Тело удлинённое параллельностороннее блестящее. Надкрылья чёрные; переднеспинка красноватая. Кили низкие округлые. ПримечанияRhyparus opacus (лат.) — вид жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в Мексике. Длина тела имаго 37 мм. Тело узкое удлинённое параллельностороннее умеренно блестящее тёмно-красно-коричневое почти чёрное. Промежутки на надкрыльях блестящие в мелких точках неглубокие. ПримечанияRhyparus sculpturatus (лат.) — вид жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён на Коста-Рике. Длина тела имаго 5 мм. Тело удлинённое субпараллельное неясно-чёрного цвета. Внутренние апикальные углы четвёртой пары килей надкрылий противолежат концу второй пары. ПримечанияRhyparus spangleri (лат.) — вид жуков из подсемейства афодиин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён на Коста-Рике. Промежутки надкрылий блестящие крупнопунктированные глубокие. Длина тела имаго 31 мм. Тело узкое удлинённое параллельное умеренно блестящее красновато-коричневое. ПримечанияAnomiopsoides fedemariai (лат.) — вид жуков из подсемейства скарабеин внутри семейства пластинчатоусых. Распространён в Аргентине. Длина тела самцов 170 мм ширина — 145 мм; длина тела самок 176 мм ширина — 147 мм. Жуки чёрные верх блестящий или матовый. Переднеспинка в умеренно густой или густой пунктировке; размер умеренный или маленький. Боковой край переднеспинки с длинными густыми щетинками на основной части и короткими густыми на апикальной половине. Бороздки надкрылий вогнутые пунктированные (точки мелкие). Самки похожи на самцов но отличаются в строении наличника. ПримечанияTermitodius (лат.) — род термитофильных жуков из семейства Scarabaeidae. 3 вида. Описание Распространены в Мексике и Венесуэле. Длина 35—40 мм. Тело жуков продолговатое (надкрылья почти в 3 раза длиннее своей ширины кзади сужаются) коричневое. На переднеспинке имеются продольные кили и поперечная вмятина на боках. На каждом из надкрылий также есть продольные кили и поперечный бугорок у их вершины. В Мексике эти жуки обнаружены в гнёздах термитов рода Coptotermes. Termitodius araujoi Reyes-Castillo & Martinez 1979 — Мексика Termitodius chaki Reyes-Castillo & Martinez 1979 — Мексика Termitodius coronatus Wasmann 1894 — Венесуэла Примечания Литература Krikken J.; Huijbregts J. (1987). Southeast Asian Termitodius: a taxonomic review with descriptions of four new species (Coleoptera: Aphodiidae). — Zoologische Mededelingen 61: 97-111. Ссылки Termitodius Wasmann 1894 (англ.). Сайт Generic Guide to New World scarab Beetles (unl.edu). Проверено 27 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Eocarcharia (лат.) — род динозавров из семейства кархародонтозаврид (Carcharodontosauridae) живших во время нижнемеловой эпохи (1250—1005 млн лет назад) на территории современного Нигера. Типовый и единственный вид — Eocarcharia dinops. Открытие Останки Eocarcharia были найдены в 2000 году экспедицией Чикагского университета во главе с Полом Серено. Типовой вид Eocarcharia dinops был описан им совместно со Стефеном Брусатте в 2007 году а научное описание вышло в журнале Acta Palaeontologica Polonica в 2008 году. Родовое название буквально означает «ранняя акула» по словам исследователей ссылаясь на базальное положение вида в пределах семейства Carcharodontosauridae где эпоним Carcharodontosaurus — «акулозубый ящер». Видовое название означает «ужасная морда» либо «свирепые глаза» ссылаясь на большой костный хребет над глазницей. Голотип MNN GAD2 состоит из лобной и посторбитальной частей черепа. Многие другие фрагменты черепа вероятно принадлежат другим особям данного вида. Находка была сделана в формации Elrhaz (апт — альб) недалеко от деревни Gadoufaoua в районе Тенере где также были найдены и другие виды динозавров: Suchomimus и Kryptops. Точный размер Eocarcharia является неопределенным в связи с отсутствием достаточного количества ископаемого материала кроме черепа но Серено оценивает размер динозавра — до 8—12 метров в длину. Так же он помещает род Eocarcharia в кладистике в базальную позицию семейства Carcharodontosauridae указывая на тесное сходство с Acrocanthosaurus. ПримечанияРинхонеллиды (лат. Rhynchonellida) — отряд плеченогих из класса Rhynchonellata. Известковая раковина двояковыпуклая ребристая с хорошо развитым синусом и седлом арея узкая. Окаменевшие останки ископаемых ринхонеллид найдены в Северной Америке (США и Канаде). Известны с раннего ордовика наибольшего разнообразия достигли в позднем палеозое. В мезозое их становится меньше в кайнозое еще меньше. Несколько видов живут и в настоящее время. Классификация Отряд Rhynchonellida Источники Rhynchonellida // Brands S. J. (comp.) 1989-present. Systema Naturae 2000. The Taxonomicon. Universal Taxonomic Services Zwaag The Netherlands. The Paleobiology Database: Rhynchonellida ТИП BRACHIOPODA - ПЛЕЧЕНОГИЕ Kazlev M. A. Order Rhynchonellida. Emig C. C. Systematics of extant brachiopod taxa.Qiupalong henanensis (лат.) — вид динозавров-тероподов из семейства Ornithomimidae живших во время верхнего мела в районе современного Китая. Находки Вид назван и описан в 2010 году Xu Li Yoshitsugu Kobayashi Lü Junchang Lee Yuongnam Liu Yongqing Kohei Tanaka Zhang Xingliao Jia Songhai и Zhang Jiming. Название рода относится к геологической формации Qiupa вторая часть родового имени long с китайского означает «дракон» которое также часто встречается и у других динозавров. Видовое название относится к провинции Хэнань. Ископаемое было найдено в районе Luanchuan провинции Хэнань в меловых отложениях формации Qiupa относящихся к началу кампана. Он состоит из частичного скелета: правой части тазовых костей и левой голени. Qiupalong является относительно небольшим двуногим всеядным динозавром. Описание данного динозавра и кладистический анализ показали что Qiupalong относится к семейству Ornithomimidae и близок к североамериканским Struthiomimus altus и Ornithomimus edmontonicus. Это говорит о том что в то время между Азией и Ларамидией был сухопутный мост. Qiupalong является первым азиатским представителем семейства Ornithomimidae найденным за пределами пустыни Гоби и следовательно является самым южным на континенте среди этого семейства. ПримечанияHydroidolina (лат.) — один из двух подклассов стрекающих из класса гидроидных (Hydrozoa). Включают подавляющее большинство гидроидных — 3300 видов; второй подкласс (Trachylinae) насчитывает примерно 200 видов. Большинство представителей обитает в море очень немногие перешли к жизни в солоноватых и пресных водах (Moerisiidae Protohydridae Hydridae). Жизненный цикл Типичный жизненный цикл Hydroidolina представляет собой метагенез — чередование поколений различающихся по способу размножения. Как и у других метагенетических стрекающих из подтипа Medusozoa зрелые стадии бесполого поколения представлены полипами а полового — медузами. Следует отметить что для значительного числа представителей Hydroidolina характерна частичная или полная редукция поколения медуз. Такой вторично лишённый чередования поколений жизненный цикл обозначают термином гипогенез. Личинки Развитие бесполых стадий начинается с оплодотворения яйцеклетки из которой развивается миниатюрная покрытая жгутиками личинка — планула. На этой стадии большинство Hydroidolina не способны самостоятельно добывать пищу и существуют за счёт запаса желтка переданного яйцеклетке материнским организмом. Исключение составляют представители личинки которых содержат симбиотические водоросли из группы зооксантелл. Планулы непродолжительное время плавают в толще воды после чего обычно оседают на дно и прикрепляются к твёрдому субстрату. Иногда осевшие личинки выделяют плотную оболочку и прежде чем приступить к превращению в полипов проводят некоторое время в состоянии физиологического покоя. В других случаях метаморфоз начинается сразу после прикрепления. Среди Anthoathecata и Leptoathecata есть виды планулы которых не оседают на дно а развиваются другую плавающую стадию обладающую развитыми щупальцами — актинулу. Планулы гидроидных из отряда сифонофор (Siphonophorae) никогда не оседают на дно развиваясь через стадию сифонулы в колонии плавающие в толще воды. Полипы Осевшая личинка преобразуется в полип который способен добывать пищу и вскоре приступает росту и к бесполому размножению в форме почкования. Полипы большинства видов обладают щупальцами которые группируются вокруг ротового конуса в более или менее правильный венчик (реже в два венчика). Будучи вооружены многочисленными стрекательными клетками они используются для улавливания добычи защиты от хищников и у подвижных форм для временного прикрепления к субстрату. У большинства видов Hydroidolina образующиеся в результате почкования полипы не отделяются от родительских. В результате этого образуются колонии состоящие из нескольких полипов соединённых основаниями с ценосарком — общим телом колонии. Как правило ценосарк покрыт перидермой — хитиновой кутикулой которая выполняет защитную функцию удерживает организм на субстрате и выступает в роли экзоскелета. У основания полипов перидерма либо заканчивается либо отходит от стенки тела и образуя теку в форме чашечки или замкнутой капсулы. Часто (хотя и не всегда) полипы в составе колонии различаются по строению и функциям; наиболее известна дифференциация на три группы: добывающие пищу гидранты или аутозооиды специализирующиеся на защите дактилозооиды и отпочковывающие медуз бластостили или гонозооиды. У колониальных Hydroidolina с гипогенетическим жизненным циклом медузы либо не отделяются от материнского полипа оставаясь в составе колоний либо не развиваются вовсе (тогда половые железы образуются непосредственно на полипах). Среди представителей подкласса есть небольшое число видов полипы которых не образуют колоний оставаясь одиночными организмами. Почкование у них проходит с полным отделением дочернего полипа или медузы от материнского организма. Наиболее известные одиночные полипы Hydroidolina — представители пресноводного рода Hydra. Медузы Таксономия Примечания Источники Bouillon J. Gravili C. Pages F. Gili J. M. Boero F. (2006). An introduction to Hydrozoa. Memoires du Museum national d’Histoire naturelle 194: 1–591. Вестхайде В. Ригер Р. От простейших до моллюсков и артропод // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1. — iv+512+iv с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-491-1.Eucynodontia (лат.) — вымерший инфраотряд цинодонтов живших с триасового периода по меловой период (если не включать сюда млекопитающих) на всех континентах планеты. Разнообразие Candelariodon barberenai — вид живший в триасовом периоде около 230 млн лет назад на территории Бразилии. Назван и описан в 2011 году на основе нижней челюсти. Голотип MMACR PV-0001-T был найден в формации Santa Maria Formation. Систематика Включает в себя несколько семейств: Tritheledontidae Trirachodontidae. Ряд родов incertae sedis: Candelariodon Trucidocynodon и др. См. также Трираходон ПримечанияВаранообразные (лат. Varanoidea) — надсемейство ящериц отряда чешуйчатых. Систематика Включает в себя ряд семейств в том числе семейство варанов (куда входит один род и множество видов). Кроме того в данную группу включены вымершие морские и околоводные формы (мозазавры и долихозавры) ядовитые ядозубы безухие вараны а также вымершие Necrosauridae. Таксономия †Aigialosauridae †Dolichosauridae Dorsetisauridae Helodermatidae Lanthanotidae †Mosasauridae †Necrosauridae Parasaniwidae Varanidae Ископаемые виды: Aiolosaurus Ovoo — жили в меловой период около 75 млн. лет назад на территории Монголии. Judeasaurus ПримечанияPlatystethus arenarius (лат.) — палеарктический вид жуков семейства жуков-хищников. Описание Длина тела имаго 4—5 мм. От других представителей своего рода отличается отсутствием продольных вдавлений возле глаз. Тело чёрное или смоляно-красное на основании. Размножение Самки строят овальные или сферические яичные камеры диаметром 6—10 мм в которые откладывают от 40 до 90 яиц. Располагают их внутри навоза обычно над почвой хотя иногда часть камеры вырыта и в почве. Самцы при кладке яиц не присутствуют. Кладка происходит внутри камеры период кладки затягивается на несколько дней и самка остаётся в камере до того момента пока последнее яйцо не будет отложено. На протяжении этого времени самки исправляют каждое повреждение и защищают яйца от незваных гостей таких как например большие личинки своего же вида но маленькие личинки допускаются самками в камеру; уничтожают проникающие туда гифы грибов раскусывая их и защищают от хищников посягающих на кладку. Хайтон (англ. Hiton) при исследовании поведения данного вида отметил что самки используют химическое оружие которым подчиняют зашедших в камеру чужих личинок. По его словам «самка поднимала брюшко над грудью и головой и производила ряд резких движений кончиком брюшка в сторону личинок». Эмбриональное развитие яйца от момента кладки до прокалывания личинками хориона занимает трое-четверо суток. Личинки проходят три этапа развития. Молодые личинки не атакуют незваных гостей друг друга или ещё непроклюнувшееся яйцо однако могут поедать тела увечных или убитых самкой зашедших в камеру хищников или личинок. Питаются на навозе и не атакуют друг друга даже если камера переполнена. Большие личинки первого этапа покинув яичную камеру строят свою собственную камеру для продолжения питания. В камерах они развиваются до конца постоянно питаясь. Внутри навоза могут питаться падалью но не хищничают. Примерно столько же времени сколько личинки питаются они уделяют на ремонт своей камеры. Полностью развившиеся личинки отправляются на поиски подходящего места для постройки куколочной колыбельки. Построив колыбельку личинки залезают в неё и окукливаются (окукливание продолжается сутки или двое). Стадия куколки длится до пяти дней. Итого цикл развития — от свежеотложенного яйца до появления из куколки имаго — длится 29—35 дней при температуре 25 °C. Экология Жуки живут на испражнениях травоядных животных. На них жуки встречаются повсеместно на конском и коровьем навозе животных и растительных остатках. Местами встречаются в изобилии на пастбищах и лугах где кормится крупный рогатый скот или лошади. Помимо испражнений жуки перелетая или путешествуя на некоторые расстояния они могут заходить в сады городов. Отмечены были также на стогах сена падали и разлагающихся грибах. Жуки зимуют в сухом навозе или между ним и землёй. В сумеречное и ночное время суток ходят среди кустов в открытых насаждениях и часто вместе с другими представителями подсемейства Oxyteline например с Anotylus rugosus и Oxytelus laqueatus а иногда даже в массе. В ночное время могут лететь к искусственному источнику света. ПримечанияСписок дипломатических миссий Ниуэ — небольшое островное государство Ниуэ находящееся в свободной ассоциации с Новой Зеландией классифицируется ООН как государство не являющееся членом этой организации («Non-member State») обладая полным внутренним самоуправлением после референдума 1975 года предоставившего этой стране независимость тем не менее делегировало Новой Зеландии управление вопросами своей внешней политики и обороны. В то же время Ниуэ в последнее время всё активнее проявляет себя на международной арене участвуя в работе ряда межправительственных организаций. Так Ниуэ открыла своё постоянное представительство при ЕС в 2000 году это государство подписало Котонскую конвенцию о сотрудничестве между странами ЕС и государствами Африкано-карибо-тихоокеанской группы (АКТ). Являясь членом Британского содружества представительства Ниуэ в странах — членах этой организации имеет право возглавлять высший комиссар в ранге посла. Представительство Ниуэ в Новой Зеландии с 2001 года обладает всеми правами посольства суверенного государства в том числе дипломатическим иммунитетом. Океания Новая Зеландия Веллингтон (высший комиссариат) Международные организации Брюссель (постоянное представительство при ЕС) Париж (постоянная делегация при ЮНЕСКО) Почётные консульства Новая Зеландия ОклендСуп из собаки (посинтхан (보신탕; 補身湯) или кэджангук (개장국)) — блюдо национальной кухни Кореи основным компонентом которого является мясо собаки. Утверждается что этот суп увеличивает мужество. Название «посинтхан» буквально означает «суп укрепляющий организм» и появилось видимо в середине XX века тогда как «кэджангук» — более древнее название означающее «суп из собаки с соевой пастой». Для приготовления блюда собачатину варят с зелёным луком листьями периллы и одуванчика специями (твенджан кочхуджан и порошок семени периллы). Блюдо является одним из наиболее распространенных корейских продуктов сделанных из собачатины имеет долгую историю в корейской культуре однако в XX веке отношение к нему стало достаточно критичным как внутри страны так и за её пределами в том числе в связи с нарушением прав животных. Известное высказывание Бриджит Бардо о том что «нация которая ест собак — нация дикарей» стало одной из причин вызвавших ряд правительственных запретительных мер. Следует отметить что исторически в Корее собака не воспринималась как «друг человека» однако её статус как одного из 12 животных китайского цикла летоисчисления был довольно высок. Кроме того собачье мясо никогда не являлось повседневной пищей это была сезонная или лечебная еда. ПримечанияНотогиппиды (лат. Notohippidae) — семейство вымерших млекопитающих подотряда Toxodonta отряда нотоунгулятов обитавших в Южной Америке. Внешне напоминали лошадей а также лошадеобразных южноамериканских копытных из отряда литоптерн — диадиафорусов и тоатериев. Известны по останкам времён эоцена и олигоцена. Состав † Notohippinae † Argyrohippus † Colpodon † Nesohippus † Notohippus † Perhippidion † Purperia † Stilhippus † Rhynchippinae † Eomorphippus † Eurygenium † Morphippus † Pampahippus † Plexotemnus † Puelia † Rhynchippus incertae sedis † Acoelohyrax † Edvardocopeia † Trimerostephanos ПримечанияДлиннопалый песочник (лат. Calidris subminuta) — кулик из семейства бекасовых. Описание Отличается от других мелких песочников и прежде всего от кулика-воробья более длинными пальцами. Длина тела составляет от 13 до 14 см размах крыльев 33—35 см масса тела 25—35 г Распространение Палеарктический вид. Длиннопалый песочник широко распространён в Сибири от южных частей Западной Сибири и Алтая на восток до Командорских островов. Однако гнездовая область его до настоящего времени не выяснена. Область постоянных летних находок длиннопалого песочника охватывает Анадырский край Командорские острова Сахалин Камчатку Охотское побережье. Западнее известен из окраин Красноярска в Минусинской впадине и по южную сторону Саян; постоянно держится эта птица в округе Барнаула. Севернее этих мест длиннопалый песочник не встречался. На пролете известен в большинстве выше названных мест Западной Сибири на Алтае в Туве в Монголии. Годлевским найден на весеннем пролете в конце мая на южном Байкале и в Даурии. Пролетает в Манчжурии и в Приморском крае а также в Корее. Линька Общая схема вероятно как у всех песочников. Птицы улетают от нас еще без следа зимнего пера возвращаются в полном брачном наряде. Питание Питается исключительно беспозвоночными животными которых склёвывает с растений Размножение Гнездится колониями. Гнездо представляет собой простое углубление в осоковой кочке. В кладке 2—4 яйца. Яйца окрашены в бледный серо-зеленый цвет с разбросанными по всему яйцу светло-бурыми глубокими крапинками и более крупными поверхностными тёмно-бурыми пятнами сгущающимися на тупом его конце. Размер яиц 29 x 236 мм. Инкубационный период составляет 18—22 дня. В высиживании участвуют обе птицы. Через 17—22 дня птенцы становятся самостоятельными а в возрасте одного года они становятся половозрелыми. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Длиннопалый песочникGeminiraptor suarezarum (лат.) — вид плотоядных динозавров-тероподов из семейства троодонтид (Troodontidae) живших в течение нижнемеловой эпохи на территории Северной Америки. История изучения Типовой вид был назван и описан в 2010 году Phil Senter James Kirkland John Bird и Jeff Bartlett. Название рода происходит от латинских слов gemini — «близнецы» ссылаясь на первооткрывателей места находки: близнецов Селину Суарес и Марину Суарес а также raptor — «разбойник». Видовое название образовано от фамилии сестёр близнецов. Голотип CEUM 7319 был найден в Гранд-Каунти штат Юта в меловых отложениях формации Cedar Mountain которая вероятно датируется барремом. В настоящее время является частью коллекции College of Eastern Utah Prehistoric Museum в городе Прайс Юта. Он состоит из частичной левой верхней челюсти. Зубы не сохранились. Описание Geminiraptor suarezarum является небольшим небольшой динозавром длиной от 06 до 24 м (от 2 до 8 футов) и весом около 25 килограммов. Верхний фрагмент челюсти имеет длину 95 мм и высоту 76 мм (3 дюйма). Кладистический анализ показал что новый вид является членом семейства Troodontidae. Он стоял выше по эволюционному древу чем Sinovenator но точная связь с другими представителями семейства такими как Byronosaurus Sinornithoides Sinusonasus а также с кладой состоящей из Troodon Saurornithoides и Zanabazar не может быть определена. Geminiraptor suarezarum значительно больше по размерам чем другие известные троодонтиды из юрского и верхнемелового периодов и следовательно является одним из первых примеров увеличения размеров типичных троодонтидов из нижнего мела. ПримечанияТоко или токи (лат. Tockus) — род птиц из семейства птиц-носорогов. Классификация Tockus alboterminatus (Büttikofer 1889) — Венценосный ток Tockus bradfieldi (Roberts 1930) — Скальный ток Tockus camurus (Cassin 1857) — Малый ток Tockus deckeni (Cabanis 1869) — Черноклювый ток Tockus erythrorhynchus (Temminck 1823) — Красноклювый ток Tockus fasciatus (Shaw 1811) — Пёстрый ток Tockus flavirostris (Rüppell 1835) — Желтоклювый ток Tockus hartlaubi (Gould 1861) — Чёрный малый ток Tockus hemprichii (Ehrenberg 1833) — Хемприхов ток Tockus jacksoni (Ogilvie-Grant 1891) Tockus leucomelas (Lichtenstein 1842) Tockus monteiri (Hartlaub 1865) — Ток Монтейра Tockus nasutus (Linnaeus 1766) — Африканский серый ток Tockus pallidirostris (Hartlaub et Finsch 1870) — Бледноклювый ток Примечания Ссылки Tokos bei world-of-animals.de World Hornbill Network (englisch) VideoСфенозухии (лат. Sphenosuchia) — группа примитивных вымерших наземных крокодиломорфов впервые появившихся в верхнем триасе и встречавшихся до поздней юры. Большинство из них были грацильными животными небольших размеров имевшими перпендикулярное положение конечностей относительно земли. По происхождению наиболее близки к текодонтам. Общие морфологические особенности Сфенозухии считаются более примитивными представителями надотряда Crocodylomorpha чем другие причисляемые к этому надотряду группы. Они отличаются своим чрезвычайно лёгким скелетом и предположительно бегающим способом передвижения особенно род Terrestrisuchus но именно эти признаки вероятно унаследованные от текодонтов могут свидетельствовать о примитивности сфенозухий. Подотряд представлен некрупными формами размером до 2 м обладавшими черепами со сравнительно короткой мордой и небольшим предглазничным окном а также с хорошо развитой как и у других крокодиломорфов системой воздушных синусов связанных с полостью среднего уха. Коракоид имеет постеровентральный отросток. Способ передвижения Некоторые сфенозухии возможно были квадрупедальными как например среднетриасовый аргентинский Pseudhesperosuchus имевший предглазничное окно необычно большое для сфенозухий. Другие же виды такие как Gracilisuchus из среднего триаса Южной Америки и немногим более крупный Terrestrisuchus из верхнего триаса Англии размером до 05 м были по-видимому способны к бипедальному передвижению. Наиболее изученные роды Gracilisuchus Этот род представители которого встречались в Южной Америке в среднем триасе — один из самых древних в подотряде. В 1970-х его относили к орнитозухидам в частности в работах американского палеонтолога Альфреда Ромера однако в 1981 Бринкман показал что Gracilisuchus отличается от всех представителей вышеупомянутого семейства строением предплюсны и щёчной области и предположил его родственные связи со Sphenosuchus и другими родами подотряда Sphenosuchia. По большинству признаков скелета Gracilisuchus напоминает текодонтов. Предплюсна нормального крокодилового типа выпуклая латеральная поверхность таранной кости заходит в углубление пяточной. Пятый палец редуцирован и проксимальный конец пятой метатарсалии не сохраняет примитивной крючковидной конфигурации. Лобковые кости длинные и по-видимому не участвуют в образовании вертлужной впадины. Коракоиды короткие предглазничное окно как и у большинства текодонтов крупное и окружено обширным углублением. Строение щёчной области убедительно свидетельствует о родстве с крокодилами. Дорсальный конец квадратной кости загнут вперёд и над ним нависает широкий край чешуйчатой кости. Теменные кости сзади сливаются. Дермальный панцирь располагается вдоль всей длины позвоночного столба. На один сегмент приходятся примерно две его пластинки. Элементы двух рядов зубчато соединены по средней линии. Шейные рёбра очень похожи на таковые у современных крокодилов: у них две отчётливо разделенные головки и короткий направленный назад стержень перекрытый спереди концом предшествующего ребра. Шейных позвонков семь следующий за ними несёт ребра промежуточного строения. Несмотря на ряд сходных с крокодилами признаков в строении черепа большинство особенностей скелета связывает Gracilisuchus с текодонтами однако представителей этого рода нельзя отнести ни к одному из известных семейств этой группы. Sphenosuchus Представители рода обнаружены в 1960-е годы в нижнеюрских отложениях Южной Африки. Череп Sphenosuchus — низкий с удлинённой мордой более близок к т. н. «крокодиловому» типу. Квадратная и квадратно-скуловая кости наклонены вперёд а предглазничное окно редуцировано. Череп акинетический предлобные кости простираются вентрально соединяясь с нёбными. Теменные кости соединяются сзади в то время как заднеглазничные и заднелобные остаются неслитыми. Наблюдается крокодилоидная пневматизация затылочной области улитка внутреннего уха удлиняется. Как и у более поздних крокодиломорфов боковая клиновидная кость образует боковую стенку мозговой коробки спереди от переднеушной кости. Примитивные по сравнению с более поздними крокодиломорфами черты строения черепа выражаются в отсутствии связей между боковой стенкой мозговой коробки и квадратной костью. Последняя достигает переднеушной кости спереди от заднеушной. Верхние височные отверстия длинные. Нёбо вероятно открытое как у текодонтов хотя внутренние ноздри сдвинуты назад а верхнечелюстные кости образуют спереди от них короткое вторичное нёбо. По длине коракоида посткраниальный скелет приближается к эволюционному уровню более поздних крокодиломорфов но ключица сохраняется. Длинная направленная вперёд лобковая кость слабо участвует в образовании вертлужной впадины которая прободена у родственной формы Terrestrisuchus. Как и у современных родов запястье удлинено. Таким образом Sphenosuchus существенно отличается от текодонтных псевдозухий строением квадратной области черепа для которой характерно очень высокое боковое височное окно и имеет некоторые принципиальные сходства с птицами — в строении мозговой коробки нёба и системы воздушных черепных синусов что позволило английскому палеонтологу А. Уокеру в 1972 году выдвинуть гипотезу о сфенозухиях как о ближайших предковых родственниках птиц. Впоследствии однако же гипотеза была признана несостоятельной. Hesperosuchus Эта позднетриасовая сфенозухия из Нью-Мексико была переописана в 1993 году. Hesperosuchus так же как и Sphenosuchus обладал удлинённым передним отростком квадратно-скуловой кости который протягивается внутрь от заднего отростка скуловой кости к основанию заглазничного отростка последней. При этом вышеупомянутый отросток как бы пересекает нижнее височное окно; у заднего края последнего в области челюстного сочленения скуловая квадратно-скуловая и квадратная кости смыкаются друг с другом. Клыки дифференцированы слабо. ПримечанияGallodactylidae (лат.) — семейство птерозавров из подотряда птеродактилей живших в меловом периоде на территории современного Китая. Gallodactylidae отличались от других птерозавров несколькими чертами в том числе наличием скруглённого гребня на затылочной части черепа и челюстей (но не на концах морды) а также наличием менее 50 зубов расположенных только на дальней части клюва. Классификация Название придумано для того чтобы объединить в одно семейство галлодактиля (который ныне считается синонимом Cycnorhamphus) и его ближайших родичей. Последующие исследования однако показали что галлодактиль не образовал кладу с какими бы то ни было птерозаврами которые сами не являлись бы частью какого-либо семейства и поэтому его название часто игнорировалось. В 2006 году Лю и его коллеги дали название Boreopteridae для клады содержащей общего предка Boreopterus и Feilongus а также всех их потомков которых авторы переклассифицировали в орнитохейрид. Все известные бореоптриды найдены в формации Исянь которая раньше представляла собой озёрную систему что указывает на пресноводную среду обитания. Считается что эти птерозавры вылавливали из воды добычу удерживая её при помощи игольчатых зубов. Данный способ охоты аналогичен тому который используют гангские дельфины имеющие похожий зубной аппарат. Впоследствии было описано множество бореоптерид; одним из возможных представителей семейства был Aetodactylus очень похожий на Boreopterus. Изначально причисленные к орнитохейридам многие из предполагаемых бореоптерид оказались родственниками совершенно иной ветви птерозавров. Boreopterus и Feilongus найденные Андресом и его коллегами в 2013 году тесно связаны с Cycnorhamphus что делает из членами семейства Gallodactylidae как и считалось раньше когда был найден Feilongus. Последующий анализ прочих предполагаемых бореоптерид обнаружил что сам по себе Boreopterus и следовательно семейство Boreopteridae действительно были представителями клады орнитохейрид. Однако Feilongus был фактически представителем Ctenochasmatidae а значит тесно связан с Gnathosaurus. Приведённая ниже кладограмма основана на анализе проведённом Андресом Кларком и Сюй Сином в 2014 году. Кладограмма основанная на исследованиях 2013 года сделанных Андресом и Майерсом. Разнообразие Feilongus Gladocephaloideus jingangshanensis — вид живший в раннем меловом периоде около 121 млн лет назад на территории Китая. Назван и описан в 2011 году. Находка была сделана в провинции Ляонин в формации Yixian. ПримечанияDongyangosaurus sinensis (лат.) — вид динозавров-зауроподов принадлежащий кладе Macronaria живший во время позднего мелового периода около 95 млн лет назад в районе современного Китая. Типовой вид был описан в 2008 году группой учёных во главе с J. Lü. Название рода относится к городскому округу Donyang в провинции Чжэцзян. Видовое название sinensis относится к Китаю. Голотип DYM 04888 состоит из частичного скелета найденного в формации Fangyang (сеноман) и состоит из десяти позвонков крестцовых позвонков двух передних хвостовых позвонков частей таза и несколько рёбер. Dongyanosaurus по описанию является базальным членом клады Titanosauriformes являясь ещё одним примером разнообразия данной группы в начале позднего мела Китая. ПримечанияCandelariodon barberenai (лат.) — ископаемый вид цинодонтов принадлежащих инфраотряду Eucynodontia живших в триасовом периоде около 230 млн лет назад на территории Бразилии. Голотип MMACR PV-0001-T состоящий из нижней челюсти был найден в местности Becker outcrop Pinheiro в формации Santa Maria и относится к ландинскому веку. Вид назван и описан в 2011 году T. V. de Oliveira в соавторстве с C. L. Schultz M. B. Soares и C. N. Rodriques. Был помещён в Eucynodontia. Примечания