Тушканчиковые мыши (лат. Notomys) — род грызунов семейства мышиных. Представители рода распространены в Австралии куда проникли из Азии около 5 млн лет назад. Они способны жить в жарких пустынях фактически без воды. Половина из известных видов вымерла во время европейской колонизации. Причиной вымирания стало хищничество интродуцированных в Австралию лис и кошек а также конкуренция с кроликами и домашним скотом. Виды К роду относят 10 видов из них 5 считаются вымершими: Северная тушканчиковая мышь (Notomys alexis) † Короткохвостая тушканчиковая мышь (Notomys amplus). Известна по двум экземплярам пойманным в Австралии на территории штата Северная территория. С 1894 года сведений нет. Возможно одичавшие кошки как хищники и кролики как конкуренты в корме способствовали исчезновению этого вида. Квинслендская тушканчиковая мышь (Notomys aquillo) Коричневая тушканчиковая мышь (Notomys cervinus) Бурая тушканчиковая мышь (Notomys fuscus) † Длиннохвостая тушканчиковая мышь (Notomys longicaudatus) населяла Западную Австралию Южную Австралию и центральные районы Австралии. С 1901 года сведений нет. Исчезновение связано с воздействием домашнего скота и кроликов на среду обитания этого вида а также с уничтожением вида лисами и кошками. † Большеухая тушканчиковая мышь (Notomys macrotis) встречалась в Западной Австралии. Известна по двум экземплярам. С 1843 года сведений нет. Тушканчиковая мышь Митчелла (Notomys mitchelli) † Дарлингдаунская мышь (Notomys mordax). Известна по одному экземпляру пойманному в Квинсленде. С 1846 года сведений нет. † Notomys robustus Примечания Источники Hopping mouse - bird (2008). Проверено 10 октября 2008. Australian Terrestrial Biodiversity Assesement 2002 - 6. Mammals (2002). Проверено 10 октября 2008. IUCN. IUCN Red List - Search Results (for 'hopping mouse') (2008). Проверено 10 октября 2008. Архивировано из первоисточника 27 июня 2008.Hoplitomeryx — род ископаемых жвачных парнокопытных обитавших в позднем миоцене на островах на территории современной юго-восточной (возможно также центральной) Италии. Различные современные исследователи насчитывают в данном роде от четырёх до шести видов. Открытие и классификация Род Hoplitomeryx в качестве единственного рода нового семейства Hoplitomerycidae был описан в 1983 году по окаменелостям (включавшим части черепов скелетов и отдельные зубы) с полуострова Гаргано в юго-восточной Италии (провинция Фоджа). Хотя костный материал был богатым и разнообразным по размерам в первой публикации посвящённой семейству Hoplitomerycidae её автор Жозеф Лейндерс счёл возможным дать название только одному роду а внутри рода — единственному виду Hoplitomeryx matthei. Опираясь на два лучше всего сохранившихся черепа Лейндерс описал копытное необычного вида — с двумя парами рогов у глаз (причём внешние рога направлены почти горизонтально в стороны) и ещё одним рогом в носовой части черепа а также длинными саблевидными верхними клыками. Название нового таксона было образовано от греческих слов ὁπλίτης «тяжеловооружённый воин» и μηρυκάζω «жую жвачку». По ряду признаков относящихся как к черепу так и к костям конечностей и позвоночнику Лейндерс классифицировал новое семейство как часть входящего в инфраотряд Pecora надсемейства Cervoidea (в которое включаются оленевые кабарговые и другие близкородственные им семейства жвачных). В дальнейшем с обнаружением новых останков в центральной Италии близ города Сконтроне (Л’Акуила) которые были классифицированы как принадлежащие новым видам рода Hoplitomeryx было высказано предположение основанное на ряде архаичных черт согласно которому семейство Hoplitomerycidae является более базальным чем считалось изначально. Согласно Паулю Мацце из Флорентийского университета это семейство представляет собой сестринский таксон для клад Bovidae Antilocapridae Cervidae и Giraffidae происходящий от отдельной ветви мелких древних жвачных. Классификация Маццы была оспорена в 2014 году исследовательницей ископаемых копытных Александрой ван дер Гер. Ван дер Гер по ряду признаков разделяет находки из Гаргано и Сконтроне на два отдельных рода (Hoplitomeryx и Scontromeryx) принадлежащих к общему семейству Hoplitomerycidae которое в свою очередь по её мнению является частью надсемейства Cervoidea. Ван дер Гер выделяет на материале из Гаргано три дополнительных вида рода Hoplitomeryx. Виды Классификации существующие к середине 2010-х годов выделяют в составе рода Hoplitomeryx ряд видов. Между авторами существует согласие в отношении типового вида рода — Hoplitomeryx matthei Leinders 1983 названного в честь палеонтолога Маттейса Фрёдентала. Этот вид сравним по размерам с континентальными видами оленей при средней массе тела оцениваемой в 44 кг. Виды описанные Маццой и Марко Рустиони как часть рода Hoplitomeryx отнесены ван дер Гер к роду Scontromeryx представителей которого отличает наличие вторых верхних и нижних премоляров и отсутствие верхних клыков и носового рога: Hoplitomeryx minutus (Scontromeryx minutus) Hoplitomeryx falcidens (Scontromeryx falcidens) Hoplitomeryx apulicus (Scontromeryx apulicus) Hoplitomeryx apruthiensis (Scontromeryx apruthiensis) Hoplitomeryx magnus (Scontromeryx magnus) Ван дер Гер описывает ещё три вида рода Hoplitomeryx все по останкам с полуострова Гаргано: Hoplitomeryx devosi (в честь бывшего куратора коллекции Дюбуа в Лейдене Джона де Воса) Hoplitomeryx mcpheei (в честь куратора отдела млекопитающих Американского музея естественной истории Росса Макфи) Hoplitomeryx kriegsmani (в честь главы департамента геологии Нидерландского центра биоразнообразия Лео Кригсмана) Помимо этого в статье ван дер Гер предложен на основании останков из Сконтроне ещё один вид рода Scontromeryx — Scontromeryx mazzai видовое название которого дано в честь Пауля Маццы. Анатомия Представители рода Hoplitomeryx были жвачными копытными размерами от небольших до средних. Известные части скелета в своё время были сгруппированы по размерам в четыре категории причём самые большие кости конечностей (плечевая и лучевая) — вдвое более длинные и толстые чем в соседней группе — а также самые крупные части черепа принадлежали подростковым особям что позволяет предположить что взрослые экземпляры в этой группе были ещё крупней. Среди представителей рода были как крепко сложенные небольшие копытные весом около 21 кг (Hoplitomeryx devosi) так и крупные стройные и длинноногие животные приспособленные для быстрого бега. К последним относится Hoplitomeryx kriegsmani — крупнейший из видов описанных по останкам из Гаргано (усреднённая оценка массы тела для по-видимому подростковой особи составляет 103 кг). У одного из сочленений предплюсны и плюсны обнаруженных в Сконтроне общая длина (оценочно) превышает 47 см что больше чем у экземпляра из Гаргано и примерно на треть больше чем у современной западной канны; при этом кость достаточно тонка почти вдвое тоньше чем у западной канны. Лейндерс в своей публикации 1983 года даёт ряд апоморфических признаков рода Hoplitomeryx. К ним относятся: две пары несбрасываемых неветвящихся покрытых кератином сплошных рогов исходящих из общего основания у глазниц непневматизированная крышка черепной коробки двойные выходы слёзных каналов у кромки глазных орбит отсутствие первого и второго премоляров слабая моляризация четвёртого нижнего премоляра наличие третьей двухбугорковой доли у третьего нижнего моляра; закрытая над дальним концом кости выемка в передней части III/IV кости плюсны Другие специфичные черты описанные Лейндерсом и более поздними исследователями включали: короткую массивную морду расположенный посреди морды выше ноздрей одиночный рог того же типа что и рога у глазниц длинные саблевидные верхние клыки (нижние клыки как и у всех представителей инфраотряда Pecora по форме напоминают резцы) вздутый гладкий слуховой барабан (костную структуру в которую частично заключены органы среднего и внутреннего уха) полностью сросшуюся с плюсной ладьевидно-кубовидную кость неравностороннюю таранную кость и сильно вытянутые лопатки Позже на основе анализа окаменелостей из Сконтроне было высказано мнение что отсутствие второго премоляра и наличие саблевидных верхних клыков не являются определяющими характеристиками для рода Hoplitomeryx а количество рогов может варьировать — в том числе может наличествовать или отсутствовать центральный рог возможны и полностью безрогие виды (либо половой диморфизм при котором самцов от самок может отличать как иное количество рогов так и наличие или отсутствие верхних клыков). Однако если останками из Сконтроне и Гаргано представлены разные роды то саблевидные клыки центральный рог и отсутствие второго премоляра могут по-прежнему рассматриваться как черты отличающие род Hoplitomeryx от рода Scontromeryx. Палеоэкология По-видимому род Hoplitomeryx был единственным родом копытных на древнем острове Апулия (или Апулия-Абруццо) существовавшем в позднем миоцене на месте современного полуострова Гаргано и соседних регионов Италии (ни на Гаргано ни в районе Сконтроне не найдено останков других миоценовых копытных). В различные периоды своей истории это мог быть либо один большой по площади остров предоставлявший на своей территории разнообразные экологические ниши либо архипелаг меньших по размерам и разных по топографии островов. В настоящее время считается что предки рода Hoplitomeryx пришли на Апулию по сухопутному мосту около 29 миллионов лет назад соединявшему её с Балканами и затем погрузившемуся в море. Процесс погружения перешейка завершился около 14 миллионов лет назад. После этого на продолжении длительного по геологическим меркам времени место обитания Hoplitomeryx претерпевало лишь очень незначительные изменения не будучи в отличие от более поздних эпох подвержено ни эффектам подъёма и понижения поверхности Мирового океана связанным с обледенениями ни антропогенному воздействию. Поскольку Hoplitomeryx не испытывал на Апулии конкуренции со стороны других крупных травоядных его представители предположительно постепенно заняли экологические ниши в континентальных условиях занятые разными видами. Поскольку гипотетические предки этого рода были мелкими копытными крупнейшие его виды представляют собой образец островного гигантизма прежде у копытных не описывавшегося. В апулийских третичных отложениях найдены останки и других видов животных демонстрирующих эффекты островного гигантизма. Среди этих видов — землеройка Deinogalerix koeningswaldi длина черепа которой достигает 20 см и такие грызуны как Mikrotia magna (представитель семейства мышиных с длиной черепа 10 см) гигантская соня Stertomys и гигантский хомяк Hattomys; более крупный чем его континентальные родичи вид выдр Paralutra garganensis и Prolagus imperialis — самый крупный из известных видов рода Prolagus. Эндемичными для Гаргано были также крупные хищные птицы — орёл Garganoaetus крупнейший из трёх видов которого Garganoaetus freudenthali достигал размеров беркута и сипуха Tyto gigantea бывшая вдвое крупней современного филина. Поскольку из представителей отряда хищных обитавших на Апулии к настоящему времени известна только выдра эту нишу вероятно занимали крылатые хищники (как минимум размеры Garganoaetus freudenthali позволяли тому нападать на среднего размера жвачных) а также известные по находкам в Сконтроне крокодилы. Не исключено что рога Hoplitomeryx вкупе с высокой посадкой головы и мускулатурой позволявшей откидывать её назад а также острым слухом на который указывает увеличенный слуховой барабан представляют собой эволюционный механизм защиты от атак с воздуха. Уже Жозеф Лейндерс первооткрыватель рода Hoplitomeryx описывал условия его обитания как схожие с современным известняковым плато Карст: открытая сухая местность с преобладанием трав и низкорослых кустарников и почти полным отсутствием деревьев. Неравносторонняя таранная кость Hoplitomeryx часто встречающаяся у примитивных парнокопытных у данного рода могла быть атавизмом но возможно что такая форма была результатом параллельной эволюции как у некоторых других островных копытных (в частности у балеарского козла). В этом случае в качестве причины появления данной характеристики Мацца называет сильно пересечённую и каменистую местность в которой обитали представители этого рода. В отличие от общих для всей Апулии характеристик почвы разные экологические ниши предполагали разную диету что Даниэль де Мигель из Автономного университета Барселоны называет основной причиной появления различных видов в рамках рода Hoplitomeryx. Размеры зубов (в том числе относительно друг друга у одной особи) и степень их износа указывают на то что хотя основу рациона у всех групп в рамках рода составляли листья у более крупного вида как и у малого куду — крупной современной антилопы — значительное место в нём занимали более жёсткие истирающие зубы материалы. Примечания Литература Leinders J. Hoplitomerycidae fam. nov. (Ruminantia Mammalia) from Neogene fissure fillings in Gargano (Italy) // Scripta Geologica. — 1983. — Vol. 70. — P. 1—68. Mazza P. P. A. The systematic position of Hoplitomerycidae (Ruminantia) revisited // Geobios. — 2013. — Vol. 46 № 1. — P. 33—42. — DOI:10.1016/j.geobios.2012.10.009. Mazza P. P. A. Rossi M. A. & Agostini S. Hoplitomerycidae (Late Miocene Italy) an Example of Giantism in Insular Ruminants // Journal of Mammalian Evolution. — 2015. — Vol. 22 № 2. — P. 271—277. — DOI:10.1007/s10914-014-9277-2. Mazza P. and Rustioni M. Five new species of Hoplitomeryx from the Neogene of Abruzzo and Apulia (central and southern Italy) with revision of the genus and of Hoplitomeryx matthei Leinders 1983 // Zoological Journal of the Linnean Society. — 2011. — Vol. 163 № 4. — P. 1304—1333. — DOI:10.1111/j.1096-3642.2011.00737.x. Van der Geer A. The effect of insularity on the Eastern Mediterranean early cervoid Hoplitomeryx: The study of the forelimb // Quaternary International. — 2008. — Vol. 182 № 1. — P. 145—159. — DOI:10.1016/j.quaint.2007.09.021. Van der Geer A. Systematic revision of the family Hoplitomerycidae Leinders 1984 (Artiodactyla: Cervoidea) with the description of a new genus and four new species // Zootaxa. — 2014. — Vol. 3847 № 1. — P. 1—32. — DOI:10.11646/zootaxa.3847.1.1.Dipturus kwangtungensis (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 240 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 757 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1960 году как Raja kwangtungensis. Голотип представляет собой самца длиной 33 см. Паратипы: самка длиной 493 см и самец длиной 40 см. Этих скатов легко спутать с Okamejei kenojei. Видовой эпитет происходит от географического места обитания (Квантунский полуостров). Ареал Эти демерсальные скаты обитают в водах Китая Японии Кореи и Тайваня. Встречаются в сублиторальной зоне на на глубине от 50 до 240 м. Предпочитают илистое или песчаное дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Окраска дорсальной поверхности диска бледно-коричневая с мраморный бежевым узором вентральная сторона бледно-коричневая рыло светлее основного фона. Максимальная зарегистрированная длина 757 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах длиной 65 см и шириной 40 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Только что вылупившиеся скаты имеют тенденцию следовать за крупными объектами такими как их мать. На этих скатах паразитируют пиявки Stibarobdella macrothela и Stibarobdella moorei. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. 10 лет назад они часто встречались на рыбных рынках Кореи. Мясо употребляют в пищу. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса«вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus kwangtungensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Охота настойчивостью (также иногда называют «охота выносливостью») — способ охоты в которой охотник который медленнее чем его добыча преследует её и достигает результата за счет своей бо́льшей упорности. Этот принцип используют как люди так и животные например серые волки африканские дикие собаки комодские вараны пятнистые гиены и другие. Этот вид охоты используют некоторые бушмены в пустыне Калахари и индейцы в Мексике которые изматывают жертву многочасовым бегом. Более быстрое животное например антилопа вначале легко убегает от охотника но тот выслеживает жертву и всё время приближается к ней пока жертва не обессиливает. Человек является единственным из сохранившихся видов приматов кто в настоящее время использует охоту настойчивостью используя свою природную выносливость и присущую ему способность к терморегуляции организма. Большой выносливости требует охота на слона проходящая как правило в форме его пешего преследования. Такой вид охоты встречается даже на самое быстрое наземное животное — гепарда. Например в ноябре 2013 года четыре африканских пастуха на северо-востоке Кении успешно применили её в жаркий день чтобы захватить гепардов убивавших их коз. Иногда для этой охоты человек использует других животных — лошадей или собак. Также элементы такой охоты используются людьми в подводной охоте при преследовании водной добычи. См. также Следопытство Примечания Ссылки Первобытная охота на выносливость Home erectus persistent hunting and evolution (англ.)Xantho (лат.) — род крабов из семейства Xanthidae. Включает пять современных видов обитающих в северо-восточной части Атлантического океана и Средиземного моря: Xantho granulicarpus Forest 1953 Xantho hydrophilus (Herbst 1790) — типовой вид Xantho pilipes A. Milne-Edwards 1867 Xantho poressa (Olivi 1792) Xantho sexdentatus (Miers 1881) Пять видов известны в виде окаменелостей в том числе один вид существующий о сих пор. ПримечанияNesomyrmex bidentatus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие муравьи обитающие в дождевых и прибрежных литоральных лесах. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Проподеум вооружён небольшими шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) жёлтого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2016 году американскими энтомологами Шандором Чёзем (Sándor Csősz) и Брайеном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) по материалам из Мадагаскара. Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370. Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1—370. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex clypeatus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание От близких видов отличается более тёмной булавой усиков и выемкой на переднем крае клипеуса (отсюда и видовое название clypeatus). Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Проподеум вооружён небольшими шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) желтовато-коричневого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2016 году американскими энтомологами Шандором Чёзем (Sándor Csősz) и Брайеном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) по материалам из Мадагаскара. Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370. Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1—370. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex devius (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание Обитают в субаридных биотопах юго-западной части острова. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Проподеум вооружён небольшими шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) желтовато-коричневого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2016 году американскими энтомологами Шандором Чёзем (Sándor Csősz) и Брайеном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) по материалам из Мадагаскара. Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370. Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1—370. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex exiguus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие муравьи обитающие в сухих тропических лесах на севере Мадагаскара. Переднебоковые края пронотума округлые. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Проподеум вооружён небольшими шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) желтовато-коричневого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2016 году американскими энтомологами Шандором Чёзем (Sándor Csősz) и Брайеном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) по материалам из Мадагаскара. Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370. Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1—370. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex fragilis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание Мелкие муравьи (отсюда и видовое название N. fragilis происходящее от слова fragile) обитающие в разнообразных лесах (сухих прибрежных и влажных). Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Проподеум вооружён небольшими шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) жёлтого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2016 году американскими энтомологами Шандором Чёзем (Sándor Csősz) и Брайеном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) по материалам из Мадагаскара. Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370. Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1—370. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex gracilis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание Видовое название происходит от слова gracilis (тонкий) из-за относительно мелкого в своём родовом таксоне размера. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Проподеум вооружён небольшими шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) желтовато-коричневого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2016 году американскими энтомологами Шандором Чёзем (Sándor Csősz) и Брайеном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) по материалам из Мадагаскара. Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370. Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1—370. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex hirtellus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание Видовое название происходит от слова hirtus (волосатый) из-за особенностей опушения тела. Обитают в субаридных биотопах юго-западной части острова. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Проподеум вооружён небольшими шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) желтовато-коричневого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2016 году американскими энтомологами Шандором Чёзем (Sándor Csősz) и Брайеном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) по материалам из Мадагаскара. Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370. Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1—370. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Альвеококк (Al­vaeo­coc­cus mul­ti­lo­cu­laris) — вид ленточных червей отряда циклофиллид (Cyclophyllidea) паразитирующий главным образом в тонком кишечнике лис. У человека альвеококк вы­зы­ва­ет опасное за­бо­ле­ва­ние – альвеококкоз. Тело длиной от 14 до 34 мм (по другим данным от 12 до 45 мм) состо­ит из го­лов­ки (сколекс) с че­тырь­мя при­сос­ка­ми и 2–6 (чаще 4-5) чле­ни­ков при этом последний сегмент сильно увеличен и составляет почти половину общей длины тела. Ареал вида охватывает северную Евразию Северную Америку и Россию. ПримечанияАмбистомы (лат. Ambystoma) — род земноводных из семейства амбистомовых. Содержит 32 вида. Эндемики Северной Америки. Пред­по­чи­та­ют влаж­ные ме­сто­оби­та­ния. Ве­дут скрыт­ный об­раз жиз­ни пря­чась в но­ры под кам­ни. Пи­та­ют­ся чер­вя­ми и другими мел­ки­ми бес­по­зво­ноч­ны­ми. Виды Ambystoma altamirani Ambystoma amblycephalum Ambystoma andersoni Ambystoma annulatum Ambystoma barbouri Ambystoma bishopi Ambystoma bombypellum Ambystoma californiense Ambystoma cingulatum Ambystoma dumerilii Ambystoma flavipiperatum Ambystoma gracile Ambystoma granulosum Ambystoma jeffersonianum Ambystoma laterale Ambystoma leorae Ambystoma lermaense Ambystoma mabeei Ambystoma macrodactylum Ambystoma maculatum Ambystoma mavortium Ambystoma mexicanum Ambystoma opacum Ambystoma ordinarium Ambystoma rivulare Ambystoma rosaceum Ambystoma silvense Ambystoma subsalsum Ambystoma talpoideum Ambystoma taylori Ambystoma texanum Ambystoma tigrinum Ambystoma velasci ПримечанияNesomyrmex capricornis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание Видовое название дано по признаку коротких шипиков петиоля (capricornis козьи рога). Обитают в лесах в южной части острова. Обладают тремя парами дорзальных шипиков: пронотальные шипы проподеальные шипы и антеро-дорзальные шипы на узелке петиоля (признак видовой группы hafahafa). Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Проподеум вооружён шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) жёлтого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Шандором Чёзем (Sándor Csősz) и Брайеном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) по материалам из Мадагаскара. Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370. Csösz S. & Fisher B.L. 2016. Taxonomic revision of the Malagasy members of the Nesomyrmex angulatus species group using the automated morphological species delineation protocol NC-PART clustering. PeerJ 4: e1796; DOI 10.7717/peerj.1796. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex hafahafa (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар. Описание Видовое название дано из-за необычной морфологии и очень длинных задних шипиков (от малагасийского слова hafahafa странный). Обитают в лесах в западной части острова. Обладают тремя парами дорзальных шипиков: передние пронотальные шипы проподеальные шипы и антеро-дорзальные шипы на узелке петиоля (признак видовой группы hafahafa). Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Проподеум вооружён шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) желтовато-коричневого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Шандором Чёзем (Sándor Csősz) и Брайеном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) по материалам из Мадагаскара. Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370. Csösz S. & Fisher B.L. 2016. Taxonomic revision of the Malagasy members of the Nesomyrmex angulatus species group using the automated morphological species delineation protocol NC-PART clustering. PeerJ 4: e1796; DOI 10.7717/peerj.1796. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex medusus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар (Parc National de Tsimanampetsotsa Forêt de Bemanateza and Mahafaly Plateau) Описание Видовое название N. medusus (др.-греч. Μέδουσα) дано по признаку наличия многочисленных длинных шипов на спинной стороне тела благодаря чему рабочие муравьи напоминают медузу Горгону из греческой мифологии у которой на голове вместо волос змеи. Обитают в лесах в юго-западной части острова. Обладают тремя парами дорзальных шипиков: пронотальные шипы проподеальные шипы и антеро-дорзальные шипы на узелке петиоля (признак видовой группы hafahafa). Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Проподеум вооружён шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Шандором Чёзем (Sándor Csősz) и Брайеном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) по материалам из Мадагаскара. Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370. Csösz S. & Fisher B.L. 2016. Taxonomic revision of the Malagasy members of the Nesomyrmex angulatus species group using the automated morphological species delineation protocol NC-PART clustering. PeerJ 4: e1796; DOI 10.7717/peerj.1796. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Nesomyrmex spinosus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Nesomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Мадагаскар (Réserve Privé Berenty Forêt d’Anjapolo Parc National d’Andohahela Forêt d’Ambohibory). Описание Видовое название дано по признаку наличия острых шипиков на узелке петиоля (spinosus). Обитают в лесах в южной части острова. Обладают тремя парами дорзальных шипиков: пронотальные шипы проподеальные шипы и антеро-дорзальные шипы на узелке петиоля (признак видовой группы hafahafa). Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Жвалы с 5 зубцами. Проподеум вооружён шипиками. Брюшко гладкое и блестящее. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Мелкие почвенные муравьи (длина около 3 мм) коричневого цвета похожие на представителей рода Leptothorax. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Шандором Чёзем (Sándor Csősz) и Брайеном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) по материалам из Мадагаскара. Примечания Литература Bolton B. (1982). Afrotropical species of the myrmecine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). — Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 46: 307—370. Csösz S. & Fisher B.L. 2016. Taxonomic revision of the Malagasy members of the Nesomyrmex angulatus species group using the automated morphological species delineation protocol NC-PART clustering. PeerJ 4: e1796; DOI 10.7717/peerj.1796. Kempf W. W. (1959). A synopsis of the New World species belonging to the Nesomyrmex-group of the ant genus Leptothorax Mayr (Hymenoptera: Formicidae). — Studia Entomologica (n.s.) 2:391—432.Abroscopus (лат.) — небольшой род воробьиных птиц из семейства Cettiidae ранее включавшийся в семейство славковых Sylviidae. Иногда предлагают для этого рода русское название расписные пеночки однако это же название закреплено и за родом Seicercus. К этому же роду ранее относили ширококлювую расписную пеночку (Tickellia hodgsoni) которая теперь выделена в монотипический род Tickellia. В него входят следующие три вида: Abroscopus albogularis — Рыжещёкая расписная пеночка Abroscopus schisticeps — Чернолицая расписная пеночка Abroscopus superciliaris — Желтобрюхая расписная пеночка Ссылки del Hoyo J.; Elliot A. & Christie D. (editors). 2006. Handbook of the Birds of the World. Volume 11: Old World Flycatchers to Old World Warblers. Lynx Edicions. ISBN 84-96553-06-X. Звуки Abroscopus albogularis на сайте xeno-canto.org Звуки Abroscopus schisticeps на сайте xeno-canto.org Звуки Abroscopus superciliaris на сайте xeno-canto.org ПримечанияXanthidae (лат.) — семейство крабов из надсемейства Xanthoidea. Многие виды Xanthidae ярко окрашены и являются ядовитыми. Они содержат токсины не разрушающиеся при кулинарной обработке и для которых нет антидота. Эти вещества подобны тетродотоксину и сакситоксину иглобрюхих и выделяется бактерией из рода вибрионы живущих в симбиозе с крабом в основном это бактерии Vibrio alginolyticus и Vibrio parahaemolyticus. Классификация Многие виды ранее включавшиеся в семейство Xanthidae были перемещены в новые семейства. Несмотря на это Xanthidae до сих пор самое многочисленное семейство крабов состоящее из 572 видов из 133 родов разделённых на 13 подсемейств: ПримечанияШирококлювая расписная пеночка (лат. Tickellia hodgsoni) — один из видов семейства Cettiidae. Ранее её включали в сборную группу «Old World» камышевки сборки. Принадлежит к монотипическому роду Tickellia ранее относили к роду Abroscopus. Этимология Вид Tickellia hodgsoni описан в честь сразу двух английских исследователей Гималайской фауны. В 1854 году Фредерик Мур (1830—1907) описал новый вид в честь известного исследователя фауны Непала Брайана Ходжсона (1800—1894). В 1861 году Эдвард Блит (1810—1873) выделил новый род Tickellia назвав его в честь орнитолога полковника Самюэла Тикелла (1811—1875). Блит описал в честь Тикелла несколько видов птиц (Anorrhinus tickelli Pellorneum tickelli) и один вид летучих мышей Hesperoptenus tickelli) и один вид птиц даже в честь его супруги г-жи Тикелл (Cyornis tickelliae). Описание Небольшая (10 см) ярко окрашенная насекомоядная птица с длинными ногами и рыжей шапочкой. Верхняя часть тела зелёная; лицевая часть головы горло и грудь тускло серые; брюшко бёдра и подхвостье жёлтые. Маховые и рулевые черноватые. Нечёткая бровь и окологлазные кольца белые. Радужина глаза коричневая клюв тёмный сверху бледный снизу ноги желтоватые. Внешне напоминает Seicercus castaniceps но лишена черных полосок по краям шапочки желтого крестца и полосок на сложенных крыльях. Расцветкой похожа на горную портниху (Phyllergates cuculatus) но клюв короче и не поднимает хвост торчком. Распространение Она обитает в Бутане Индии Китае Лаосе Мьянме Непале и Северном Вьетнаме. Её биотопы — субтропические или тропические влажные равнинные леса и субтропические или тропические влажные горные леса. Описаны два подвида ареалы которых разделены разрывом: Tickellia hodgsoni hodgsoni (F. Moore 1854) Tickellia hodgsoni tonkinensis (Delacour & Jabouille 1930) Поведение Скрытная незаметная птица обитающая в подросте плотных зарослей влажных горных лесов. Очень редка в Китае. T. h. tonkinensis обитает в Юго-восточном Юньнане на высотах 2000—2500 м зимой спускается ниже. T. h. hodgsoni встречается на юго-востоке Тибетского автономного округа на высотах 1100—2700 м. Песню описывают как одиночные протяжные пронзительные свисты состоящие из двух нот и следующие после паузы в 10 секунд (вторая нота ниже чем первая по частоте) (Непал). Песни ширококлювой расписной пеночки в Центральных Гималаях южной Бирме и в северном Вьетнаме сильно различаются (см. сайт xeno-canto). Звуки ширококлювой расписной пеночки на сайте xeno-canto.org Примечания Ссылки Tickellia hodgsoni: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 19 июля 2016).Фолидорнис (Pholidornis rushiae) — один из видов птиц в семействе короткокрылых камышовок (Cettiidae) и единственный вид в пределах монотипического рода Pholidornis. Описание Длина тела 8 см что по-видимому делает его самой маленькой птицей в автохтонной африканской фауне. У этого вида бледно-охристая грудь голова покрыта густой коричневой исчерченностью. Он нижней части груди вниз до крестца эта птица ярко-желтого цвета. Ноги ярко-оранжевые. Молодые менее красочные и слабее исчерчены Распространение Он встречается в Анголе Бенине Камеруне Центрально-Африканской Республике Республике Конго Демократической Республике Конго Кот-д'Ивуаре Экваториальной Гвинее Габоне Гане Гвинее Либерии Нигерие Сьерра-Леоне Того и Уганде. Известны следующие подвиды P. r. ussheri (Сьерра-Леоне и до юго-запада Нигерии) P. r. rushiae (Юго-Восточная Нигерия и до Габона) P. r. bedfordi (остров Биоко) P. r. denti (Юго-восточный Камерун Уганда и к востоку от бассейна Конго до северо-западной части Анголы) Птица встречается в тропических влажных равнинных лесов. Звуки фолидорниса на сайте xeno-canto.org ПримечанияToxonotus comatus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Toxonotus из семейства Ложнослоники (Anthribidae). Обнаружены в миоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Возраст от 1365 до 2043 млн лет (по другим данным до 40 млн лет). Описание Длина тела 43 мм длина рострума 09 мм. Тело коричневато-чёрное с мелкими щетинками на надкрыльях. Вид был впервые описан в 2016 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Ссылки Anthribidae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 18 июля 2016.Eugonus adustus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Eugonus из семейства Ложнослоники (Anthribidae). Обнаружены в Миоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Возраст от 1365 до 2043 млн лет (по другим данным до 40 млн лет). Описание Длина тела 31 мм длина рострума 05 мм. Тело коричневато-чёрное с мелкими щетинками на надкрыльях. Вид был впервые описан в 2016 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Ссылки Anthribidae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 18 июля 2016.Eugonus angustus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Eugonus из семейства Ложнослоники (Anthribidae). Обнаружены в Миоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Возраст от 1365 до 2043 млн лет (по другим данным до 40 млн лет). Описание Длина тела 63 мм длина рострума 08 мм. Тело чёрное с мелкими коричневыми щетинками на надкрыльях. Вид был впервые описан в 2016 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Ссылки Anthribidae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 18 июля 2016.Piesocorynus unibullus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Piesocorynus из семейства ложнослоники (Anthribidae). Обнаружены в миоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Возраст от 1365 до 2043 млн лет (по другим данным до 40 млн лет). Описание Длина тела 52 мм длина рострума 1 мм (он широкий и короткий). Тело коричневато-чёрное с мелкими щетинками на надкрыльях. Вид был впервые описан в 2016 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Ссылки Anthribidae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 18 июля 2016.Piesocorynus bibullus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Piesocorynus из семейства ложнослоники (Anthribidae). Обнаружены в миоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Возраст от 1365 до 2043 млн лет (по другим данным до 40 млн лет). Описание Длина тела 34 мм длина рострума 05 мм (он широкий и равен половине длины пронотума). Тело чёрное с мелкими щетинками на надкрыльях. Вид был впервые описан в 2016 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Ссылки Anthribidae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 18 июля 2016.Brachyiulus (лат.) — род многоножек из семейства настоящие кивсяки отряда кивсяков класса двупарноногих. Включает около 8 видов большинство из которых живут в бассейне Средиземного моря на территории Европы и Азии. Вид Brachyiulus pusillus была расселён человеком по всему миру. Виды Brachyiulus apfelbecki Verhoeff 1898Brachyiulus bagnalli (Brolemann 1924)Brachyiulus jawlowskii Lohmander 1928Brachyiulus klisurensis Verhoeff 1903Brachyiulus lusitanus Verhoeff 1898Brachyiulus pusillus (Leach 1814)Brachyiulus stuxbergi (Fanzago 1875)Brachyiulus varibolinus Attems 1904 ПримечанияДлиннохвостая тушканчиковая мышь (лат. Notomys longicaudatus) — вымерший вид мышевидных грызунов семейства мышиных. Вид когда-то был широко распространён в засушливых районах Южной и Центральной Австралии. Спина была песочно-коричневого цвета брюхо белое. Хвост был сверху светло-коричневый и белый на нижней стороне с тёмной кисточкой. Длина тела была 11—16 см длина хвоста от 16 до 205 см длина задней ступни от 40 до 45 мм длина уха от 24 до 28 мм. Масса составляла 100 г. Тем самым это был один из крупнейших видов тушканчиковых мышей. У самок было четыре соска. Об их образе жизни известно мало. Очевидно они предпочитали твёрдые суглинистые почвы в которых они рыли норы. Хотя они любили питаться изюмом они не представляли никакой угрозы для поселенцев. Вид был обнаружен в 1843 году натуралистом Джоном Гилбертом. Он известен по 30 экземплярам обнаруженным в Западной и Центральной Австралии. Последняя известная живая особь была найдена в 1901 году когда пойманный индивид умер в научной лаборатории в городе Аделаида. Кроме того фрагменты черепа были обнаружены в погадке совы в 1977 году. Два препарата находятся в музее Ливерпуля. Примечания Литература Tim Flannery Peter Schouten: A Gap in Nature. Discovering the World's Extinct Animals. Atlantic Monthly Press New York NY 2001 ISBN 0-87113-797-6. Peter Menkhorst: A Field Guide to the Mammals of Australia. Illustrated by Frank Knight. Oxford University Press South Melbourne u. a. 2001 ISBN 0-19-550870-X.Джон Гилберт (англ. John Gilbert 1812 Лондон Англия — 28 июня 1845 Австралия) — английский натуралист и путешественник. Гилберт родился в Лондоне учился на таксидермиста и работал по специальности в местном зоологическом обществе. Там он познакомился с Джоном Гульдом и его женой Элизабет с которыми в мае 1838 года отправился в Австралию. В основном был коллекционером птиц и других животных хотя также собирал растения для Джона Гульда на юго-западе Западной Австралии с 1840 по 1842 год. Гилберт собрал 432 чучела птиц и 318 экземпляра млекопитающих среди которых было 36 новых видов птиц и 22 новых вида млекопитающих. Джон Гилберт погиб 28 июня 1845 года в результате ранения копьём во время ночного нападения аборигенов. Незадолго до этого происшествия его попутчики-аборигены изнасиловали несколько женщин из другого племени и аборигены таким образом отомстили своим обидчикам. ПримечанияБотриолеписы (лат. Bothriolepis) — род вымерших панцирных рыб подкласса антиарх. Известно более 100 видов. Существовали в позднем девоне в Европе Азии Северной Америке Гренландии Австралии Антарктике. Представляют интерес для выяснения путей эволюции рыб. Ботриолеписы были успешным родом среди антиарховых плакодерм если не самым удачным родом всех плакодерм. Большинство видов были относительно небольшими донными детритоидными пресноводными рыбами в среднем имели длину около 30 см. Тем не менее самый крупный вид B. maxima имел панцирь около 100 см в длину. Остатки ботриолеписов находят в отложениях среднего и позднего девона (387—360 млн лет назад). Поскольку окаменелости встречаются в пресноводных отложениях считается что ботриолеписы большую часть своей жизни проводили в пресной воде рек и озёр но вероятно могли заходить и в солёные воды. С франских отложений (верхний девон) Центральной Тывы описаны Bothriolepis sibirica и B. dorakarasugensis. Изученные новые материалы позволили дополнить описание B. sibirica и установить некоторые возрастные изменения туловищных костей этого вида. Примечания Литература Воробьева Э. И. Пантелеев Н. В. Ихтиофауна (антиархи кистеперые рыбы) из верхнего девона Киргизии (Северный Тянь-Шань) // Палеонтол. журн. — 2005. — № 3. — С. 69—80. Каратаюте-Талимаа В. Н. Ботриолепиды швянтойского горизонта Прибалтики // Палеонтология и стратиграфия Прибалтики и Белоруссии. — 1966. — Вып. 4. — С. 191—280. Малиновская С. П. Девонские ботриолепиды (пластинокожие рыбы) Центрального Казахстана // Бюл. МОИП. Отд. геол. — 1988. — Т. 63 Вып. 5. — С. 56—70. Молошников С. В. Новый вид ботриолепидидных антиарх (Pisces Placodermi) из задонского горизонта (верхний девон) Центрального девонского поля // Палеонтол. журн. 2003. № 2. С. 69—72. Обручев Д. Bothriolepis turanica n. sp. из западного Тянь-Шаня // Докл. АН СССР. 1939. Т. 23. № 1. С. 115—116. Обручев Д. Девонские рыбы Сибири и Средней Азии // Докл. АН СССР. 1940. Т. 27. № 8. С. 889—892. Сергиенко А. А. Новый вид Bothriolepis extensa sp. n. из отложений тубинской свиты Минусинских котловин // Матер. по палеонтол. и стратигр. Зап. Сибири. Тр. СНИИГГиМС. 1961а. Вып. 15. С. 139—140. Сергиенко А. А. Новые ботриолепиды из отложений тубинской свиты Минусинских впадин // Матер. по региональной геол. Сибири. Тр. СНИИГГиМС. 1974. Вып. 173. С. 109—113. Denison R. Placodermi // Handbook of Palaeoichthyology / Ed. H.-P. Schultze. Stuttgart N. Y.: G. Fischer Verlag 1978. 128 p. Gross W. Die Fische des Baltischen Devons // Palaeontogr. A. 1933. Bd 79. 97 S. Liu Y.-H. A new species of Bothriolepis from Yunnan // Vertebr. PalAsiat. — 1962. — V. 6 № 1. — P. 80-86. Long J.A. Fishes // Evolutionary Trends / Ed. K. J. McNamara. L.: Belhaven Press 1990. P. 255–278. Miles R.S. The Old Red Sandstone antiarchs of Scotland: family Bothriolepididae // Palaeontogr. Soc. Monogr. — 1968. — № 130. — P. 1-130.Жираф Ротшильда (Giraffa camelopardalis rothschildi) — подвид жирафа (Giraffa camelopardalis) считающийся самым редким. В дикой природе их осталось менее 700 особей. Все представители подвида живут в дикой природе в заповедниках Кении и Уганды. Таксономия Жираф Ротшильда был назван в честь основателя музея в Тринге Уолтера Ротшильда. Также он известен под названием жираф Баринго — по названию области озера Баринго в Кении. В 2007 году было предложено выделить жирафа Ротшильда в самостоятельный вид а не подвид. ПримечанияCoenobita brevimanus — вид десятиногих раков из семейства Coenobitidae надсемейства раков-отшельников (Paguroidea). Обитает на восточном побережье Африки и в юго-западной части Тихого океана. Крупнейший представитель рода вес взрослых особей до 230 г. Это самый приспособленный к наземному образу жизни рак-отшельник после пальмового вора. У Coenobita brevimanus толстый экзоскелет позволяющий свести к минимуму потери влаги. Он обладает очень крупной левой клешнёй которой закрывают вход в свою раковину. ПримечанияБелоголовый коэль (лат. Cacomantis leucolophus) — один из видов в семействе Cuculidae. Систематика Ранее его помещали в монотипический род Caliechthrus но этот вид имеет песню сходную с песнями кукушек из рода Cacomantis а генетически этот вид близок бледной кукушке (Cacomantis pallidus) поэтому большинство систематиков относят его к этому роду. Обитает на острове Новая Гвинея (как в Индонезийской части так и в принадлежащей Папуа — Новой Гвинее) и на соседнем острове Салавати. Биология Гнездовой паразит однако до сих список воспитателей не установлен. Примечания Ссылки Песня Белоголового коэля на сайте xeno-canto.orgДлинноклювая кукушка (лат. Chrysococcyx megarhynchus) — один из видов в семействе Cuculidae. Систематика Ранее его помещали в монотипический род Rhamphomantis но сейчас большинство систематиков склоняются к тому что он близок к бронзовым кукушкам Chrysococcyx однако остается мнение что этот вид правильней отнести к роду Chalcites. Обитает на острове Новая Гвинея (как в Индонезийской части так и в принадлежащей Папуа — Новой Гвинее) и на соседних островах в частности Ару. Обитает в открытых высоких лесах. Биология Гнездовой паразит однако до сих список воспитателей не установлен. Самка с яйцом в яйцеводе добыта в сентябре. Примечания Ссылки IOC World Bird List. version 6.2 Chrysococcyx megarhynchus Avibase Chalcites megarhynchus (Gray GR 1858) Alan P. Peterson : Version 9.052 (2016.06.07). Chrysococcyx megarhynchus | Cuculiformes Tree of Life Web Project : Chrysococcyx megarhynchus IUCN Chalcites megarhynchus Песня длинноклювой кукушки на сайте xeno-canto.orgPiesocorynus tribullus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Piesocorynus из семейства ложнослоники (Anthribidae). Обнаружены в миоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Возраст от 1365 до 2043 млн лет (по другим данным до 40 млн лет). Описание Длина тела 59 мм длина рострума 12 мм (он широкий и короткий). Глаза грубо фацетированные крупные не менее чем 26 рядов омматидиев в длиннейшей оси. Тело коричневато-чёрное с мелкими щетинками на надкрыльях. Вид был впервые описан в 2016 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Ссылки Anthribidae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 18 июля 2016.Piesocorynus brevitectus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Piesocorynus из семейства ложнослоники (Anthribidae). Обнаружены в миоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Возраст от 1365 до 2043 млн лет (по другим данным до 40 млн лет). Описание Длина тела 46 мм длина рострума 11 мм (он широкий и короткий). Тело чёрное с мелкими щетинками на надкрыльях и коричневым брюшком и грудью. Вид был впервые описан в 2016 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Ссылки Anthribidae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 18 июля 2016.Piesocorynus hamus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Piesocorynus из семейства ложнослоники (Anthribidae). Обнаружены в миоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Возраст от 1365 до 2043 млн лет (по другим данным до 40 млн лет). Описание Длина тела 43 мм длина рострума 04 мм (он широкий и короткий). Боковые края пронотума угловатые. Тело коричневое с мелкими щетинками на надкрыльях. Вид был впервые описан в 2016 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Ссылки Anthribidae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 18 июля 2016.Piesocorynus elongatus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Piesocorynus из семейства ложнослоники (Anthribidae). Обнаружены в миоценовом мексиканском янтаре (Chiapas Highlands Simojovel area Chiapas Мексика Северная Америка). Возраст от 1597 до 2303 млн лет. Описание Длина тела 41 мм длина рострума 11 мм (он равен 07 длины пронотума). Тело коричневое с мелкими щетинками на надкрыльях. Вид был впервые описан в 2016 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Ссылки Anthribidae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 18 июля 2016.Piesocorynus parategus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Piesocorynus из семейства ложнослоники (Anthribidae). Обнаружены в миоценовом мексиканском янтаре (Chiapas Highlands Simojovel area Chiapas Мексика Северная Америка). Возраст от 1597 до 2303 млн лет. Описание Длина тела 39 мм длина рострума 09 мм (он широкий и короткий и равен 04 от длины пронотума). Тело коричневое с мелкими щетинками на надкрыльях. Вид был впервые описан в 2016 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Ссылки Anthribidae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 18 июля 2016.Piesocorynus villosus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Piesocorynus из семейства ложнослоники (Anthribidae). Обнаружены в миоценовом мексиканском янтаре (Chiapas Highlands Simojovel area Chiapas Мексика Северная Америка). Возраст от 1597 до 2303 млн лет. Описание Длина тела 48 мм длина рострума 05 мм (он равен 07 от длины пронотума). Тело коричневое с мелкими щетинками на надкрыльях. Вид был впервые описан в 2016 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Ссылки Anthribidae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 18 июля 2016.Piesocorynus parvocorpus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Piesocorynus из семейства ложнослоники (Anthribidae). Обнаружены в миоценовом мексиканском янтаре (Chiapas Highlands Simojovel area Chiapas Мексика Северная Америка). Возраст от 1597 до 2303 млн лет. Описание Длина тела 25 мм длина рострума 1 мм (равен 06 от длины пронотума). Тело коричневое с мелкими щетинками на надкрыльях. Вид был впервые описан в 2016 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Ссылки Anthribidae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 18 июля 2016.Piezobarra brevisensoriata (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Piezobarra из семейства ложнослоники (Anthribidae). Обнаружены в миоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Возраст от 1365 до 2043 млн лет (по другим данным до 40 млн лет). Описание Длина тела 44 мм длина рострума 13 мм (он равен 04 от длины пронотума).От других видов своего рода отличается базальным поперечным пронотальным килем и очень короткими усиками. 7-й членик усиков в 2 раза длиннее своей ширины. Глаза грубо фацетированные крупные с менее чем 26 рядами омматидиев в длиннейшей оси. Тело коричневато-чёрное с мелкими щетинками. Вид был впервые описан в 2016 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Ссылки Anthribidae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 18 июля 2016.Choragus exsertus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Choragus из семейства ложнослоники (Anthribidae). Обнаружены в Миоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Возраст от 1365 до 2043 млн лет (по другим данным до 40 млн лет). Описание Длина тела от 18 до 20 мм длина рострума от 03 до 04 мм (он широкий и короткий равен 04—05 от длины пронотума). Скутеллюм широко-трапециевидный. Глаза овальные. Тело чёрное с мелкими щетинками на надкрыльях. Вид был впервые описан в 2016 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Ссылки Anthribidae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 18 июля 2016.Neoxenus globosus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Neoxenus из семейства Ложнослоники (Anthribidae). Обнаружены в Миоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Возраст от 1365 до 2043 млн лет (по другим данным до 40 млн лет). Описание Длина тела 29 мм длина рострума 05 мм (он широкий равен 04 от длины пронотума). Грудь пунктированная. Глаза округлые. Латеральный пронотальный киль отсутствует. Тело чёрное с мелкими щетинками на надкрыльях. Вид был впервые описан в 2016 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Ссылки Anthribidae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 18 июля 2016.Cyptoxenus buchelus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Cyptoxenus из семейства Ложнослоники (Anthribidae). Обнаружены в Миоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Возраст от 1365 до 2043 млн лет (по другим данным до 40 млн лет). Описание Длина тела 25 мм длина рострума 03 мм (он широкий равен 03 от длины пронотума). Отличаются крупными коготками лапок (отсюда видовое название составленное из двух латинских слов: «bu» + «chela» крупный + когти). Грудь плотно пунктированная. Глаза округлые выпуклые. Латеральный пронотальный киль развит. Тело чёрное с мелкими щетинками на надкрыльях. Вид был впервые описан в 2016 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Ссылки Anthribidae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 18 июля 2016.Cyptoxenus ovatus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Cyptoxenus из семейства Ложнослоники (Anthribidae). Обнаружены в Миоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Возраст от 1365 до 2043 млн лет (по другим данным до 40 млн лет). Описание Длина тела 25 мм длина рострума 03 мм (он широкий равен 04 от длины пронотума). Первый членик усика (скапус) в 27 раз длиннее своей ширины. Грудь плотно пунктированная надкрылья выпуклые. Глаза округлые крупные. Латеральный пронотальный киль развит. Тело чёрное с мелкими щетинками на надкрыльях. Вид был впервые описан в 2016 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия). См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Ссылки Anthribidae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 18 июля 2016.Горная длиннохвостая кукушка (Cercococcyx montanus) — вид из рода длиннохвостые кукушки (Cercococcyx) семейства Cuculidae. Распространение Оседлый редкий афрканский вид. Встречается в Бурунди Демократической Республике Конго Кении Малави Мозамбике Руанде Танзании Уганде Замбии и Зимбабве. Населяет влажные участки леса в саванной восточной части Центральной и Южной Африки. Биология Гнездовой паразит. Среди воспитателей известны: буробокий акалат (Sheppardia cyornithopsis) черноголовый пестробрюхий рогоклюв (Smithornis capensis) акалат Шарпа (Sheppardia sharpei) (Танзания) и вероятно синекрылый акалат (Sheppardia gunningi) (юг Мозамбика). Яйцо этого вида из гнезда какого-то рогоклюва (Smithornis) было слабо-блестящим с венчиком коричневатых пятнышек. Размер 23.2 х 17.0 мм. Ссылки Barred long-tail cuckoo - Species text in The Atlas of Southern African Birds. Песня горной длиннохвостой кукушки на сайте xeno-canto.org ПримечанияCoenobita variabilis (лат.) — вид десятиногих раков из семейства Coenobitidae надсемейства раков-отшельников (Paguroidea). Обитает в Австралии. Это ночные всеядные наземные ракообразные. Они общительны и процветают в тропических районах вблизи воды. Распространение Coenobita variabilis является эндемиком в севера Австралии включая северо-запад Австралии Северную территорию и северный Квинсленд. Внешний вид и строение Длина карапакса Coenobita variabilis до 40 мм. Они очень похожи на Coenobita compressus по внешнему виду и оба имеют укороченную водную стадию развития Окрас Coenobita variabilis от светло-коричневого до светло-коричневого цвета с двумя тёмными овалами на передней части головы. Их глаза на длинных стебельках и окрашены в тот же цвет что и тело. На каждой клешне есть тёмная вертикальная полоса. Ноги покрыты тёмно-коричневыми пятнами. Брюшко короткое и толстое. Поведение Coenobita variabilis предпочитают жить в раковинах следующих брюхонгих моллюсков: Babylonia Nerita Phasianella Thais Tonna и Turbo. Они также найдены в раковинах нескольких видов наземных улиток. Раковины в которых селятся Coenobita variabilis ПримечанияЗелёные рогоклювы (Calyptomena) - род из семейства рогоклювые (Eurylaimidae) включающий три вида. Первый вид из этого рода малый зелёный рогоклюв был впервые описан Томасом Стэмфордом Раффлзом в 1822 году немедленно после этого вновь описанный вид был возведён в ранг рода Томасом Хорсфилдом. Все три вида обитают в Юго-Восточной Азии и для них характерно преимущественно зелёное оперение. Все они находятся в лесах а также два вида являются эндемичными для Борнео. Состав рода Синебрюхий зелёный рогоклюв (Calyptomena hosii) Большой зелёный рогоклюв (Calyptomena whiteheadi) Малый зелёный рогоклюв (Calyptomena viridis) Описание Некрупные птицы (от 15 до 30 см) имеющие округлое тело и короткий хвост. У них по сравнению с телом большая голова и короткий но широкий клюв частично скрытый под пучком перьев. Оперение почти полностью изумрудно-зелёное с небольшими чёрными отметинами (за исключением синебрюхого рогоклюва у которого грудь голубая). Самки окрашены тусклее чем самцы и немного меньше по размерам. Поведение Эти виды в основном плодоядные (плоды фикусов являются наиболее важной частью их рациона) к которому они добавляют немного насекомых и их личинок. В связи с высокой зависимостью от плодоношения деревьев (в особенности фиговых деревьев) они нуждаются в обширной кормовой территории этого предполагает выраженные широкие перемещения от одной кормовой точки до другой либо горизонтальные в случае равнинных лесов либо вертикальные в горных лесах. Многочисленные наблюдения дают основания пологать что зелёные рогоклювы могут быть полигинными. Гнездо является огромной структурой почти 2 метра в диаметре строительство которой для птиц менее 30 см размером довольно внушительный подвиг. Оно состоит из сложно переплетенных растительных волокон и располагается на большом дереве иногда над водой. В кладке от 2 до 6 яиц. Вполне вероятно что только самка занимается строительством гнезда. Среда обитания и распределение Это птицы только в тропических лесов в основном на равнинах и на возвышенностях. Встречаются от уровня моря до около 1200 м изредка проникают на высоты до 1 700 м. Их ареал охватывает Бирма Малайский полуостров Суматру и Борнео. Угрозы и охрана Главной угрозой является в значительной степени разрушение среды обитания. Два вида (малый и синебрюхий зелёные рогоклювы) считаются находящимися близко к угрозе исчезновения (NT) и третий вид (большой зелёный рогоклюв) относится к категории наименьшего беспокойства (LC). ПримечанияЗолотогузые рогоклювы (Eurylaimus) — род семейства рогоклювые (Eurylaimidae). Точный перевод латинского названия означает «широкое горло» от греческого Eurus (εὐρύς «широкий просторный») и laimos (λαιμός «горло»). Род встречается в Юго-Восточной Азии и содержит следующие виды: Филиппинский золотогузый рогоклюв (Eurylaimus steerii) Чёрно-жёлтый рогоклюв (Eurylaimus ochromalus) Яванский рогоклюв (Eurylaimus javanicus) Филиппинский ширококлюв (Eurylaimus samarensis) ПримечанияПестробрюхие рогоклювы (Smithornis) — род семейства рогоклювые (Eurylaimidae) и содержит следующие виды: Рыжегрудый пестробрюхий рогоклюв (Smithornis sharpei) Черноголовый пестрогрудый рогоклюв (Smithornis capensis) Краснобокий рогоклюв (Smithornis rufolateralis) Происхождение и таксономия Род Smithornis включает три вида встречающиеся в Африке. Из-за большого внешнего сходства этот род вплоть до 1914 года относили к семейству мухоловковых (Muscicapidae). При более детальном изучении морфологии и анатомических особенностей этого рода исследователи пришли к выводу что он в действительности принадлежит семейству африканских рогоклювов Eurylaimidae а не мухоловкам. Предполагается что Smithornis находясь внутри семейства Eurylaimidae монофилетичен. Дифференциация произошла в результате дивергенции азиатских и африканских рогоклювов и адаптивной радиации внутри этих групп. Физиология Виды рода Smithornis уникальны тем что им не хватает вокальных способностей которыми обладают многие другие птицы. Это отличает физиологию сиринкса (syrinx вокального органа) пестробрюхих рогоклювов. Анатомические особенности которые выделяют Smithornis среди птиц касаются мышц сиринкса. Мышца A1 расширяется в форме молота а А2 выглядит как наклонная. Они лишены козелка (pessulus) который разделяет мембраны тимпанального органа и участвует в звукообразовании у других видов птиц. У них также отсуствуют сирингеальные мышц которые сокращаются видоизменяя звуки. Поведение Smithornis известны своей редкой способностью издавать звук при помощи крыльев. Типичное поведение включает повторяющийся короткий круговой полет с присады и возвращение на неё. Вибрация крыльев используется для извлечения звука. Такое поведение обычно наблюдается ранним утром и поздним вечером. Предполагается что это поведение является частью ритуала ухаживания и служит для привлечения самок. Самец начинает "мигать" белым пятном на спине издавая при этом клаксоноподобный звук в качестве брачной демонстрации. Этот звук производится всеми видами Smithornis хотя у Smithornis rufolateralis только самцы издают эти звуки а у S. capensis как самцы так и самки. В 1960 году было описано поведение двух особей Smithornis capensis. Одна птица щелкала крыльям издавая звук в то время когда рядом была другая особь. Они летали рядом друг с другом издавая звуки крыльями по очереди. Согласно данному наблюдению поведение этих двух птиц не было агрессивным а как предлагалось было связано с брачным ухаживанием. Ранее предполагалось что звук производится широкими внешними опохалами 9-го и 10-го первостепенных маховых. Недавно были проведены тщательные научные исследования источника звуков издаваемых с помощью крыльев Smithornis rufolateralis и Smithornis capensis. Для анализа поведения учёные использовали синхронизированную высокоскоростную видео- и звукозаписи. Совмещение видео-изображения и звука позволило точно определить момент в круговом полете когда издаётся звук. Учёные показали что за звукообразование ответственны не 9-е и 10-е первостепенные маховые перья а 6-е и 7-е первостепенные маховые. Звуки Smithornis sharpei на сайте xeno-canto.org Звуки Smithornis capensis на сайте xeno-canto.org Звуки Smithornis rufolateralis на сайте xeno-canto.org ПримечанияШирококлюв Грауера (варианты: рогоклюв Грауера зелёная ширококлювка) (Pseudocalyptomena graueri) — один из видов семейства рогоклювые (Eurylaimidae) который представляет монотипический род Pseudocalyptomena Его видовое название дано в память немецкого зоолога Рудольф Грауера который собирал естественно-исторические коллекции в Бельгийском Конго. Систематика Барон Уолтер Ротшильд который описал этот вид считал что это мухоловка только внешне похожая на азиатских рогоклювов из рода Calyptomena отсюда и название pseudo- или «ложная» Calyptomena. В настоящее время этот вид рассматривается как настоящий рогоклюв и один из немногих африканских представителей в этом исходно азиатском семействе. Описание Этот вид с ярко-зеленым оперением голубым горлом и маленьким клювом довольно сильно отличается от других рогоклювов. Взрослые особи имеют охристую шапочку мелко испещрённую продольными черными полосками и узкую чёрную полоску через от клюва к глазу. Биотопы и ареал Он встречается в тропических влажных горных лесах и является эндемиком гор рифтовой зоны Альбертин на территории Демократической Республики Конго и Уганды. В Уганде эта редкая птица встречается на высотев 2100 до 2200 метров в лесу Бвинди. Плотность вероятно меньше чем одна особь на км2. Питание Ширококлюв Грауера питается семенами и сочными плодами цветамиы и цветочные почки а также некоторыми беспозвоночными. Звуки ширококлюва Грауера на сайте xeno-canto.org Охрана Этот вид встречается редко но в настоящее время под охраной находится только часть его ареала. Он находится под угрозой уничтожения лесов и деградации среды обитания в целом в том числе и потому что его в настоящее время известная зона распространения перекрывается с областями в которых наблюдались массовые притоки людейи в недавнем прошлом. Он был классифицирован как уязвимый вид по номенклатуре МСОП. ПримечанияКраснобрюхий рогоклюв (Cymbirhynchus macrorhynchos) — один из видов семейства рогоклювые (Eurylaimidae) который представляет монотипический род Cymbirhynchus. Этимология Латинское название рода Cymbirhynchus сложное слово из греческих корней: κύμβος (kymbos) — «чаша» и ρύγχος (rynchos) — «клюв» латинское название вида произошло от объединения греческих слов: μακρόν (Makron) — «большой» и опять же вышеупомянутый ρύγχος. Таким образом латинское название этого вида можно перевести как «чашеклюв большеклювый». Описание Размеры около 20—25 см в длину считая хвост и вес — от 50 до 75 грамм. Он отдаленно напоминает туканетов своим довольно длинным хвостом и крепким клювом слегка изогнутым вниз. Шапочка и верхняя часть тела черные с фиолетовым металлических отливом в то время как нижняя часть груди живота бёдер крестца и горла ярко бордового цвета. Вторичные кроющие крыла белые на вершинах рулевых белые пятна. Клюв жёлтый с отчетливым оттенком синего на надклювье и на проксимальной части глаза серо-зелёные ноги черновато-серые. Распространение и места обитания Обитает в Брунее Камбодже Индонезии Лаосе Малайзии Мьянме Сингапуре Таиланде и Вьетнаме. Также встречается в северо-западной части острова Борнео. Биотопами служат равнинные тропические и мангровые леса. Систематика Специалисты признают три подвида: Cymbirhynchus macrorhynchos macrorhynchos подвид широко распространённый на Суматре Борнео и некоторых небольших островах поблизости; Cymbirhynchus macrorhynchos affinis Blyth 1846 обитает в Бирме; Cymbirhynchus macrorhynchos malaccensis Salvadori 1874 обитает в Тенассериме на Малайском полуострове и в Индокитае; Подвиды отличаются друг от друга главным образом на основании морфологических признаков таких как размер интенсивность окраски оперения и клюва. Биология Эти птицы как правило живут парами или небольшими группами и поддерживают контакты с помощью голосовых позывов. Питание Рацион краснобрюхого рогоклюва состоит в основном из насекомых и других мелких беспозвоночных: диета может также включать фрукты и ягоды хотя в то же время они редко питаются едят семенами или зернами. Размножение Сезон размножения совпадает с началом сухого сезона. Гнездо имеет грушевидную форму и подвешивается на ветвях деревьев возле ручьев. В кладке 2—3 яйца самка насиживает их обычно в одиночку или иногда при участии самца. Данные о продолжительности инкубации кладки и кормления выводка отсутствуют. ПримечанияOdontomachus brunneus (лат.) — вид муравьёв рода Odontomachus (Formicidae) из подсемейства понерины (Ponerinae) у которого зафиксирована рекордная для животных скорость защелкивания мандибул. Эндемик США. Распространение В США известны в штатах Алабама Джорджия Миссисипи Флорида. Ранние указания на Центральную и Южную Америку и острова Карибского бассейна относятся к виду Odontomachus ruginodis. Описание Строение Среднего размера муравьи (около 1 см) от красновато-коричневого до темно-коричневого цвета (самцы жёлтые или желтовато-коричневые). Длина головы рабочих HL 210—244 мм ширина головы HW 158—192 мм длина скапуса усика SL 184—210 мм. Длина головы самцов HL 100—108 мм ширина головы HW 124—134 мм длина скапуса усика SL 018—022 мм. Усики длинные и тонкие. Глаза расположены в переднебоковых частях головы. Затылочные углы головы увеличенные в них прикрепляются мощные мышцы захлопывающихся почти мгновенно длинных челюстей. Жвалы представляют собой сильно увеличенную и удлинённую форму верхних челюстей прикрепляются в средней части передней поверхности головы почти рядом друг с другом. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (конусовидного петиолюса) с заострённой верхней частью. Биология Населяют разнообразные биотопы включая саванны леса кустарниковые заросли песчаные дюны и берега озёр и рек. Муравейники О. brunneus располагаются в листовой подстилке гниющей древесине в основании деревьев и на песчаных участках. Рабочие иногда фуражируют в дневное время но более активны они бывают в ночное время. После разрушения колонии рабочие не агрессивны как некоторые близкие виды например Odontomachus haematodus а наоборот быстро скрываются или прячутся и могут покинуть гнездо. Во Флориде жизненный цикл подвержен сезонному влиянию. 6 месяцев в колониях производится расплод а остальные полгода отсутствует. Половые крылатые особи появляются в начале сезона. Семьи малочисленные и включают от 41 до 107 рабочих. На рабочих-фуражировщиков приходится 77 % всей рабочей силы семьи (от 51 до 88 %). Эта пропорция не зависит о размера колонии и даже самки иногда выходят на фуражировку за кормом. В других более северных штатах численность семей варьирует от 11 до 177 рабочих. В семьях Odontomachus brunneus обнаружены иерархические отношения рабочих особей. Установление социальной иерархии и разделение труда в семье происходит через ритуализированные взаимодействия индивидуумов. В ходе исследования взаимодействий О. brunneus обнаружены две новые модели поведения. Во-первых это подчинение движения низшего по рангу муравья (subordinate driving) которое представляет собой выдворение доминантной особью нижестоящего по рангу муравья подальше от репродуктивного центра гнезда и от расплода (путём схватывания за ноги и брюшко и физическое маневрирование им). Второе новое поведение обнаруженное у этого вида это дрожжание усиками (antennal shivering) во время выдворения. Все эти взаимодействия начинаются с «усиковой дуэли» (antennal duelling) когда встретившиеся два муравья начинают быстро постукивать усиками по голове груди и брюшку другого около 3 секунд. Верхние челюсти обладают двумя особенностями. Они раскрываются примерно на 180 градусов и очень быстро защелкиваются. У муравья Odontomachus brunneus (как и у Odontomachus bauri) зафиксирована рекордная для животных скорость смыкания мандибул (верхних челюстей): до 230 км/час. Муравьи могут использовать свои челюсти не только для прыжков в воздух но и для защиты от хищников. Например в экспериментальных условиях они могли спастись и избежать опасности быть съеденными при попадании в песчаную воронку муравьиного льва (Myrmeleontidae) в результате подпрыгивания с помощью щелкающих мандибул. В результате быстрого смыкания жвал муравьи мгновенно вылетают из воронки и оказываются снаружи и за пределами ловушки муравьиного льва. В ходе эволюции сходные по строению и мгновенно защёлкивающиеся челюсти развились независимо и у некоторых других муравьёв из различных родов и даже из различных подсемейств. Среди них например род Strumigenys (подсемейство мирмицины) Mystrium (подсемейство Amblyoponinae) Myrmoteras (подсемейство формицины) и у родственных представителей из рода Anochetus (подсемейство понерины). У них наблюдается конвергентная эволюция в результате охоты на разные типы подвижной мелкой добычи. Муравейники Муравейники О. brunneus располагаются в листовой подстилке гниющей древесине в основании деревьев и на песчаных участках. Архитектура муравейников может изменятся в зависимости от времени сезона зимние гнезда могут быть расположены вдвое глубже летних. Гнёзда Odontomachus brunneus были впервые изучены сравнительно недавно их устройство относительно простое. Муравейники имеют единственный вертикальный ход соединяющий переменное число камер — от 2 до 17 на одно гнездо. Их суммарная площадь составляет от 28 до 340 см2 а глубина расположения находится от 18 до 184 см (то есть почти до 2 метров). Вне зависимости от размера гнезда все гнезда имели в среднем на одного муравья по 2 см2 площади гнездовых камер. Наибольшая концентрация камер наблюдается в верхней и нижней части гнезда но не в его середине (Cerquera and Tschinkel 2009). Систематика Вид был впервые описан в 1894 году американским энтомологом Уилямом Паттоном (William Hampton Patton; 1853—1918) под первоначальным названием Atta brunnea Patton 1894. В состав рода Odontomachus был включён в 1895 году итальянским мирмекологом Карло Эмери (Emery 1895) но в качестве синонима вида Odontomachus insularis; восстановлен из синонимии в ранге отдельного вида в 1925 году. Крылатые самцы были описаны в 1985 году. Примечания Литература Brown W. L. Jr. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. Part VI. Ponerinae tribe Ponerini subtribe Odontomachiti. Section A. Introduction subtribal characters. Genus Odontomachus (англ.) // Studia Entomologica : Журнал. — 1976. — Vol. 19. — P. 67—171. Hart L.M. Tschinkel W. R. A seasonal natural history of the ant Odontomachus brunneus (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 2012. — Vol. 59. — P. 45—54. — DOI:10.1007/s00040-011-0186-6. Powell Scott and Tschinkel Walter R. Ritualized conflict in Odontomachus brunneus and the generation of interaction-based task allocation: a new organizational mechanism in ants (англ.) // Animal Behaviour : Журнал. — 1999. — Vol. 58 no. 5. — P. 965—972.. — DOI:10.1006/anbe.1999.1238. Ссылки Alexander Wild. Odontomachus brunneus (англ.). alexanderwild.com. — Фото. Проверено 28 августа 2016. Odontomachus brunneus (англ.). youtube.com (18 ноября 2012). — Видео. Проверено 28 августа 2016. Larabee F.J. / Suarez A.V. Escape Jump of Trap-Jaw Ant Odontomachus brunneus (англ.). vimeo.com. — Видео выпрыгивания из воронки муравьиного льва. Проверено 28 августа 2016.Murusraptor barrosaensis (лат.) — вид динозавров-тероподов принадлежащих кладе Megaraptora. Обнаружен в 2000 году в аргентинской формации Сьерра-Барроса (Sierra Barrosa) возрастом 80 миллионов лет. Описан палеонтологами Родольфо Кориа и Филлипом Карри 20 июля 2016 года. Этимология Родовое название образовано от двух латинских слов: murus — стена и raptor — охотник вор; первое из которых указывает на то что ископаемые остатки нашли в стене каньона. Видовое название дано по месту обнаружения — Сьерра-Барроса. Описание Достигал около 64 метров (21 фут) в длину что сопоставимо с мегараптором аэростеоном и оркораптором. По словам описывавшего род палеонтолога Кориа неполные прекрасно сохранившиеся кости Murusraptor помогут раскрыть неизвестную информацию о скелетной анатомии мегарапторов узкоспециализированной группы мезозойских хищников. ПримечанияВанделлиевые (лат. Trichomycteridae) — семейство пресноводных лучепёрых рыб из отряда сомообразных. Состоит из 8 подсемейств 41 рода и 207 видов. Известны окаменелые образцы этих рыб с раннего плиоцена. Общая длина представителей этого семейства колеблется от 26 до 30 см. Большинство сомов внешним видом напоминают вьюнов. Имеют обычно 2 пары усиков на верхней челюсти. Туловище стройное удлинённое кожа гладкая лишена чешуи. Плавники часто имеют колючки. Сомы из подсемейства Glanapteryginae родов Eremophilus и Miuroglanis не имеют брюшных плавников. Плавательный пузырь находится в костной капсуле. У большинства видов отсутствует жировой плавник он имеется только у представителей подсемейства Copionodontinae. Окраска тела варьирует от белого и серебристого до тёмно-коричневого цвета. Ведут скрытный образ жизни. Встречаются в быстрых реках и ручьях в нижней части проливных рек водопадах прибрежных островах в подстилке из листьев песка водоемах на высоте 4000-4500 м над уровнем моря. Только один вид (Trichogenes longipinnis) является пелагическим. Некоторые виды постоянно живут в жаберных полостях крупных рыб. Там они и размножаются. Питаются беспозвоночными насекомыми слизью рыб (мукофаги) чешуей (лепидофаги) водорослями плодами икрой и мальками рыб. Другие питаются кровью вроде пиявок (гематофаги) насытившись отваливаются. Среди сомов есть безвредные сомики которые питаются мелкими беспозвоночными. Представители подсемейств Vandelliinae и Stegophilinae считаются паразитическими рыбами. Некоторые виды опасны для человека в том числе обыкновенная ванделлия (Vandellia cirrhosa). Другие используются человеком в северной перуанской кухне. Распространены в водоёмах Центральной и Южной Америки от Коста-Рики до Чили и Аргентины. Классификация Подсемейство Copionodontinae Род Copionodon Род Glaphyropoma Подсемейство Glanapteryginae Род Glanapteryx Род Listrura Род Pygidianops Род Typhlobelus Подсемейство Sarcoglanidinae Род Ammoglanis Род Malacoglanis Род Microcambeva Род Sarcoglanis Род Stauroglanis Род Stenolicmus Подсемейство Stegophilinae Род Acanthopoma Род Apomatoceros Род Haemomaster Род Henonemus Род Homodiaetus Род Megalocentor Род Ochmacanthus Род Parastegophilus Род Pareiodon Род Pseudostegophilus Род Schultzichthys Род Stegophilus Подсемейство Trichogeninae Род Trichogenes Подсемейство Trichomycterinae Род Bullockia Род Eremophilus Род Hatcheria Род Ituglanis Род Rhizosomichthys Род Scleronema Род Silvinichthys Род Trichomycterus Подсемейство Tridentinae Род Miuroglanis Род Tridens Род Tridensimilis Род Tridentopsis Подсемейство Vandelliinae Род Paracanthopoma Род Paravandellia Род Plectrochilus Род Vandellia Литература Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6 Nelson Joseph S. (2006). Fishes of the World. John Wiley & Sons Inc. ISBN 0-471-25031-7. Ferraris Carl J. Jr. (2007). Checklist of catfishes recent and fossil (Osteichthyes: Siluriformes) and catalogue of siluriform primary types. Zootaxa 1418: 1–628. Retrieved 2009-06-24.Chromatopelma cianeopubescens (лат.) — вид паукообразных из семейства пауков-птицеедов (Theraphosidae) единственный в роде Chromatopelma. В содержании в неволе достаточно популярен благодаря яркой окраске очень малой агрессивности простоте содержания. Описание Паук достаточно крупный: размер по телу 7—8 см включая расправленные конечности — 16—18 см. Окраска — темно-зелёного цвета головогрудь оранжевые волоски на брюшке и синие ноги. В неволе самки живут более 12 лет самцы — 25—3 года. Ареал Ареал — северная Венесуэла обитает в окрестностях лесов поймы реки Парагвана штат Фалькон. Для этой местности характерны перепады дневных (35 °C) и ночных (18 °C) температур. Поселяется обычно в основаниях колючих кустарников и небольших деревьев но иногда может встречаться в песчаных норах под кустарниками. Образ жизни Питается насекомыми мелкими ящерицами грызунами. Плетет много белоснежной густой паутины. Размножение Самцы достигают половой зрелости в возрасте 15—2 лет самки — 2—25 лет. В неволе успешное разведение редко удается по нескольким причинам: во-первых самки часто проявляют агрессию к самцам а поскольку спаривание может длиться часами контролировать процесс не всегда удается; во-вторых для обеспечения условий размножения важно учитывать сезонность характерную для естественных мест обитания данного вида: перепады дневных (около 25 °C) и ночных температур (около 18—20 °C) относительная влажность (75—80 %) в террариуме (не допуская чрезмерного увлажнения субстрата опасного для взрослых особей). В коконе обычно содержится 150—180 яиц. Синонимы Avicularia cyaneopubescens (Strand 1907) Chromatopelma cyanopubescens Schmidt 1995 Delopelma cyaneopubescens Petrunkevitch 1939 Eurypelma cyaneopubescens Strand 1907 Примечания Ссылки Пауки-птицееды Фауны МираCrematogaster rogenhoferi (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Юго-Восточная Азия. Распространение Юго-Восточная Азия в том числе Мьянма Индонезия Таиланд Филиппины Китай Вьетнам Шри-Ланка. Описание Проподеум с длинными эпинотальными шипами. Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее). Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. Усики 11-члениковые. Голова субквадратная. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан как подвид в 1879 году австрийским энтомологом Густавом Майром по материалам из Бирмы. Половые особи (самки и самцы) были описаны в 1913 году. На острове Тайвань обнаружены мирмекофильные связи с бабочками-голубянками Catapaecilma major moltrechti (Wileman) (Lepidoptera: Lycaenidae). Их гусеницы не только фитофаги растительного материала в муравейниках но и хищники на щитовках разводимых муравьями. В Таиланде (Tarutao National Park Satun Province) исследованные древесные гнёзда C. rogenhoferi расположены в ветвях деревьев (Vitex pinnata L. Oleasalicifolia Wall Syzygium gratum (Wight) Ardisia elliptica Thum) на высотах от 248 до 469 см. Муравейники содержат в среднем в каждом гнезде 153±038 маток 175333±50655 крылатых самок 497067±222700 крылатых самцов 1557793±263784 рабочих а также расплод в количестве 158993±48037 куколок 411320±146949 личинок и 194280±74167 яиц. Суммарное население составляет 2994940±535831 Примечания Литература Emery C. 1922. Hymenoptera. Fam. Formicidae. Subfam. Myrmicinae. [part]. Genera Insectorum 174B: 95-206. Johnson C. 1988. Species identification in the eastern Crematogaster (Hymenoptera: Formicidae). J. Entomol. Sci. 23: 314—332. Ссылки antbase.net: Crematogaster rogenhoferi Hymenoptera Name Server: Crematogaster Rogenhoferi Mayr biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterГолубянка Стекольникова (лат. Kretania stekolnikovi) — дневная бабочка из семейства голубянок. Этимология названия Видовое название дано в честь русского энтомолога Анатолия Александровича Стекольникова — доктора биологических наук профессора кафедры энтомологии Санкт-Петербургского государственного университета основателя русской школы функциональной морфологии и филогении насекомых. Описание Длина переднего края крыла самцов 11 — 15 мм самок — 13-16 мм. Крылья самцов на верхней стороне блекло-фиолетовые с шелковистым отливом и узкой черной каймой по краю крыла. Бахромка крыльев одноцветная светло-серая. На задних крыльях имеются хорошо развитые чёрные прикраевые пятна. Нижняя сторона крыльев самцов имеет серовато-коричневый цвет. Прикраевые мазки располагающиеся на нижних крыльях клиновидной формы бледно-белого цвета. Прикраевая перевязь образована отдельными лунками бледно-оранжевого цвета. У самок крылья сверху коричневого цвета (крайне редко — с фиолетовым отливом в базальной области переднего крыла) с узкой темно-коричневой каймой по внешнему краю. Бахромка крыльев одноцветная светлая с коричневым оттенком. Темные прикраевые пятна слабо выражены на передних и наоборот хорошо заметны на задних крыльях. Нижняя сторона крыльев имеет серовато-коричневый цвет. Прикраевая перевязь образована отдельными лунками бледно-оранжевого цвета которые развиты только в анальной области задних крыльев. Ареал и местообитание Дагестан Азербайджан Грузия. Населяет горные засушливые склоны с участками типичной степной растительности зарослями кустарников и редколесьями на высотах от 100 до 1500 м н.у.м. Биология На протяжении года развивается одно поколение бабочек. Время лёта с конца апреля до конца июня находится в зависимости от высоты над уровнем моря. Самка откладывает яйца по одному на верхнюю сторону листьев астрагалов которые являются кормовым растением для гусениц этого вида. Гусеницы появляются через 5-7 дней. Зимуют гусеницы предположительно второго возраста. Литература Б. В. Страдомский В. В. Тихонов. Молекулярно-генетическое исследование некоторых кавказских представителей рода Kretania Beuret 1959 (Lepidoptera: Lycaenidae) с описанием нового вида. // Кавказский энтомологический бюллетень 11(1): 183—187 Примечания Ссылки Бабочки Кавказа — Kretania stekolnikovi Stradomsky Tikhonov 2015 - Голубянка СтекольниковаKretania (лат.) — западно-палеарктический род дневных бабочек из семейства голубянок. Описание Глаза покрыты короткими и редкими волосками. Булава усиков образована 16 члениками. На нижней стороны крыльев в центральной ячейке пятна отсутствуют. Одно или более пятен чёрного цвета в составе прикраевого ряда на нижней стороне задних крыльев центрированы голубыми блестящими чешуйками. Виды Kretania alcedo Kretania allardi Kretania beani Kretania csomai Kretania eurypilus Kretania hesperica Kretania iranica Kretania martini Kretania modica Kretania nicholli Kretania patriarcha Kretani aphilbyi Kretania psylorita Kretania pylaon Kretania sephirus Kretania stekolnikovi Kretania trappi Kretania usbeka Kretania zephyrinus Литература Talavera G. et al. 2012. Establishing criteria for higher-level classification using molecular data: the systematics of Polyommatus blue butterflies (Lepidoptera Lycaenidae). Cladistics 29(2): 166–192. doi: 10.1111/j.1096-0031.2012.00421.x Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Т-во научных изданий КМК 2007Octopodidae — семейство головоногих моллюсков включающее в себя большинство известных видов осьминогов. Рода World Register of Marine Species включает в это семейство следующие роды: Abdopus — Norman & Finn 2001 Adelieledone — Allcock Hochberg Rodhouse & Thorpe 2003 Ameloctopus — Norman 1992 Amphioctopus — P. Fischer 1882 Aphrodoctopus — Roper & Mangold 1991 Bathypolypus — Grimpe 1921 Bathypurpurata — Vecchione Allcock & Piatkowski 2005 Bentheledone — Robson 1932 Benthoctopus — Grimpe 1921 Callistoctopus — Taki 1964 Cistopus — Gray 1849 Danoctopus — Joubin 1933 Eledone — Leach 1817 Enteroctopus — Rochebrune & Mabille 1889 Euaxoctopus — Voss 1971 Galeoctopus — Norman Boucher-Rodoni & Hochberg 2004 Graneledone — Joubin 1918 Grimpella — Robson 1928 Hapalochlaena — Robson 1929 Histoctopus — Norman Boucher-Rodoni & Hochberg 2009 Macrochlaena — Robson 1929 Macroctopus — Robson 1928 Macrotritopus — Grimpe 1922 Megaleledone — Taki 1961 Microeledonev — Norman Hochberg & Boucher-Rodoni 2004 Muusoctopus — Gleadall 2004 Octopus — Cuvier 1798 Pareledone — Robson 1932 Paroctopus — Naef 1923 Polypus — Leach 1817 Praealtus — Allcock Collins Piatkowski & Vecchione 2004 Pteroctopus — P. Fischer 1882 Robsonella — Adam 1938 Sasakinella — Taki 1964 Sasakiopus — Jorgensen Strugnell & Allcock 2010 Scaeurgus — Troschel 1857 Teretoctopus — Robson 1929 Tetracheledone — Voss 1955 Thaumeledone — Robson 1930 Thaumoctopus — Norman & Hochberg 2005 Velodona — Chun 1915 Vosseledone — Palacio 1978 Vulcanoctopus — Gonzalez & Guerra in Gonzalez Guerra Pascual & Briand 1998 Wunderpus Hochberg Norman & Finn 2006 ПримечанияChilobrachys (лат.) — род пауков из семейства пауков-птицеедов (Theraphosidae) обитающих в Индии Китае и странах Юго-Восточной Азии. Классификация По данным Всемирного каталога пауков на апрель 2016 года в род входят следующие виды: Chilobrachys andersoni (Pocock 1895) — Индия Мьянма Малайзия Chilobrachys annandalei Simon 1901 — Малайзия Chilobrachys assamensis Hirst 1909 — Индия Chilobrachys bicolor (Pocock 1895) — Мьянма Chilobrachys brevipes (Thorell 1897) — Мьянма Chilobrachys dyscolus (Simon 1886) — Вьетнам Chilobrachys femoralis Pocock 1900 — Индия Chilobrachys fimbriatus Pocock 1899 — Индия Chilobrachys flavopilosus (Simon 1884) — Индия Мьянма Chilobrachys fumosus (Pocock 1895) — Индия Chilobrachys guangxiensis (Yin & Tan 2000) — Китай Chilobrachys hardwickei (Pocock 1895) — Индия Chilobrachys himalayensis (Tikader 1977) — Индия Chilobrachys huahini Schmidt & Huber 1996 — Таиланд Chilobrachys hubei Song & Zhao 1988 — Китай Chilobrachys khasiensis (Tikader 1977) — Индия Chilobrachys liboensis Zhu & Zhang 2008 — Китай Chilobrachys nitelinustypus Karsch 1892 — Шри-Ланка Chilobrachys oculatus (Thorell 1895) — Мьянма Chilobrachys paviei (Simon 1886) — Таиланд Chilobrachys pococki (Thorell 1897) — Мьянма Chilobrachys sericeus (Thorell 1895) — Мьянма Chilobrachys soricinus (Thorell 1887) — Мьянма Chilobrachys stridulans (Wood Mason 1877) — Индия Chilobrachys thorelli Pocock 1900 — Индия Chilobrachys tschankoensis Schenkel 1963 — Китай ПримечанияGelis apterus (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Gelis из подсемейства Cryptinae. Паразиты пауков. Палеарктика. Распространение Южная и Центральная Европа (включая Португалию) Азербайджан Таджикистан. Описание Длина самок 32—55 мм (бескрылые); самцы 30—41 мм (крылатые). Тело самок в основном чёрное но основания усиков оранжевое и грудь проподеум и первый сегмент брюшка варьируют в окраске от почти полностью чёрного до почти полностью оранжевого; ноги в основном черноватые или темно-коричневые с желтоватыми отметинами; голени белые в базальной части. Усики самок с 21—25 сегментами (у самцов 21—23). Тело самцов в основном чёрное но мандибулы с красноватыми зубцами щупики коричневые тегулы желтовато-коричневые; ноги с черновато-коричневыми тазиками бёдрами; голени белые в базальной части; лапки черновато-коричневые. Яйцеклад примерно в 2 раза длиннее задней голени. Паразитируют на яйцевых коконах пауков вида Zodarion styliferum (Simon) из семейства пауков-муравьедов (Zodariidae Araneae). Коконы наездников имеют коричневый цвет и длину от 55 до 7 мм. Окукливание длится от 9 до 14 дней. Вид был впервые описан в 1763 году (Pontoppidan 1763). См. также Calymmochilus dispar Примечания Литература Schwarz M. Revision der westpaläarktischen Arten der Gattungen Gelis Thunberg mit apteren Weibchen und Thaumatogelis Schmiedeknecht (Hymenoptera Ichneumonidae). Teil 1. (англ.) // Linzer Biologische Beiträge. — 1995. — Vol. 27. — P. 5-105. Schwarz M. Revision der westpaläarktischen Arten der Gattungen Gelis Thunberg mit apteren Weibchen und Thaumatogelis Schmiedeknecht (Hymenoptera Ichneumonidae). Teil 2. (англ.) // Linzer Biologische Beiträge. — 1998. — Vol. 30. — P. 629-704. Schwarz M. Revision der westpaläarktischen Arten der Gattungen Gelis Thunberg mit apteren Weibchen und Thaumatogelis Schwarz (Hymenoptera Ichneumonidae). Teil 3. (англ.) // Linzer Biologische Beiträge. — 2002. — Vol. 34 (2). — P. 1293-1392. Ссылки Gelis (англ.). eol.org. Проверено 22 июля 2016. eol.orgCalymmochilus dispar (лат.) — вид мелких паразитических наездников—эвпельмид (Eupelmidae) рода Calymmochilus. Паразиты пауков. Палеарктика. Распространение Южная и Центральная Европа: Армения Болгария Германия Испания Италия Португалия Сербия Хорватия Югославия. Описание Длина самок 30 — 46 мм; самцы 14 — 23 мм. Тело в основном коричневое или чёрное с зеленовато-голубоватым металлическим отблеском. Булава усиков и кончики лапок самок желтовато-коричневые. Паразитируют на яйцевых коконах пауков вида Zodarion styliferum (Simon) из семейства пауков-муравьедов (Zodariidae Araneae). Коконы наездников имеют коричневый цвет и длину около 3 мм. Окукливание длится около 15 дней при температуре 23°C. Вид был впервые описан в 1967 году из Южной Европы (Bouček & Andriescu 1967). См. также Gelis apterus Примечания Литература Austin A. D. Gibson G.A.P. Harvey M.S. Synopsis of Australian Calymmochilus Masi(Hymenoptera: Eupelmidae) description of a new Western Australian species associated with a pseudoscorpion and review of pseudoscorpion parasites (англ.) // Journal of Natural History. — 1998. — Vol. 32. — P. 329-350. — DOI:10.1080/00222939800770171. Ссылки Noyes J.S. (2012). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/chalcidoids. Version as of June 2012 Calymmochilus (англ.). eol.org. Проверено 22 июля 2016. eol.orgLybia (лат.) — род крабов семейства из Xanthidae надсемейства Xanthoidea. Для них характерен мутуализм с актиниями которых они держат в клешнях для самозащиты. В свою очередь актинин активно перемещаются что позволяет им поймать щупальцами больше съедобных частиц. Lybia используют по крайней мере три различных вида актиний в том числе Bundeopsis sp. и Triactis producta. И актинии и крабы могут жить друг без друга. При этом крабы могут заменять актиний губками или кораллами. Род Lybia содержит следующие виды: Lybia australiensis (Ward 1933) Lybia caestifera (Alcock 1898) Lybia denticulata Nobili 1905 Lybia edmondsoni Takeda & Miyake 1970 Lybia hatagumoana Sakai 1961 Lybia leptochelis (Zehntner 1894) Lybia plumosa Barnard 1947 Lybia pugil (Alcock 1898) Lybia tessellata (Latreille in Milbert 1812) — типовой вид Lybia tutelina C. G. S. Tan & Ng 1994 ПримечанияXanthoidea (лат.) — надсемейство крабов из подсекции Heterotremata секции Eubrachyura. Включает три семейства: Xanthidae Panopeidae и Pseudorhombilidae. Ранее в это надсемейство включали и другие семейства но сейчас они перемещены в другие подсемейства. К ним относятся надсемейства Carpilioidea Eriphioidea Hexapodoidea Pilumnoidea и Trapezioidea. Но даже теперь Xanthoidea остаётся одним из самых богатых видами надсемейств крабов. Семейства Согласно World Register of Marine Species надсемейство включает следующие семейства: Panopeidae Ortmann 1893 Pseudorhombilidae Alcock 1900 Xanthidae MacLeay 1838 ПримечанияCalymmochilus (лат.) — род мелких паразитических наездников—эвпельмид (Eupelmidae). Паразиты членистоногих. Распространение Австралия Евразия. Описание Длина 2-5 мм. Тело в основном коричневое или чёрное с зеленовато-голубоватым металлическим отблеском. Паразитируют на насекомых пауках ложноскорпионах (Pseudoscorpionida). Род был впервые выделен в 1919 году по типовому виду Calymmoehilus atratus Masi 1919 (= Eupelmus subnubilus Walker 1872:81) из Италии (Masi 1919). Вид Calymmochilus dispar Паразитируют на яйцевых коконах пауков вида Zodarion styliferum (Simon) из семейства пауков-муравьедов (Zodariidae Araneae). Calymmochilus delphinus Askew 2004 — Испания Calymmochilus dispar Boucek & Andriescu 1967 — Европа Calymmochilus longbottomi Gibson 1998 — Австралия Calymmochilus longifasciatipennis (Girault 1923) — Австралия Calymmochilus marksae Boucek 1988 — Австралия Calymmochilus nilamburicus Narendran 1996 — Индия Calymmochilus planus (Boucek 1988) — Австралия Calymmochilus russoi Gibson 1995 — Италия Calymmochilus scaposus (Boucek 1988) — Австралия Calymmochilus subnubilus (Walker 1872) — Европа Eupelmus subnubilus Walker 1872 Calymmoehilus atratus Masi 1919 См. также Gelis apterus Примечания Литература Austin A. D. Gibson G.A.P. Harvey M.S. Synopsis of Australian Calymmochilus Masi (Hymenoptera: Eupelmidae) description of a new Western Australian species associated with a pseudoscorpion and review of pseudoscorpion parasites (англ.) // Journal of Natural History. — 1998. — Vol. 32. — P. 329-350. — DOI:10.1080/00222939800770171. Ссылки Noyes J.S. (2012). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/chalcidoids. Version as of June 2012 Calymmochilus (англ.). eol.org. Проверено 22 июля 2016.Calymmochilus longbottomi (лат.) — вид мелких паразитических наездников—эвпельмид (Eupelmidae) рода Calymmochilus. Первый хальцидоидный паразит ложноскорпионов. Распространение Австралия (Fraser Range Station Западная Австралия). Описание Длина около 3 мм (самки макроптерные). Усики самцов нитевидные из 7 члеников; усики самок состоят из 3-члениковой булавы и жгутика из 8 члеников. Клипеус выступающий с микрозубчиками. Тело в основном чёрное с зеленоватым металлическим отблеском. Усики и ноги чёрные голени и лапки средних ног желтоватые. Единственный представитель рода Calymmochilus в Австралии с полностью крылатыми самками (другие брахиптерные). Паразитируют на ложноскорпионах вида Synsphyronus lathrius Harvey из семейства Garypidae (Pseudoscorpionida). Вид был впервые описан в 1998 году когда их вывели из коконов-хризалид появившихся из ложноскорпионов найденных под камнем в Западной Австралии. См. также Gelis apterus Примечания Литература Austin A. D. Gibson G.A.P. Harvey M.S. Synopsis of Australian Calymmochilus Masi (Hymenoptera: Eupelmidae) description of a new Western Australian species associated with a pseudoscorpion and review of pseudoscorpion parasites (англ.) // Journal of Natural History. — 1998. — Vol. 32. — P. 329-350. — DOI:10.1080/00222939800770171. Ссылки Noyes J.S. (2012). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/chalcidoids. Version as of June 2012 Calymmochilus (англ.). eol.org. Проверено 22 июля 2016. eol.orgCalymmochilus longifasciatipennis (лат.) — вид мелких паразитических наездников—эвпельмид (Eupelmidae) рода Calymmochilus. Распространение Австралия (Kuranda Квинсленд). Описание Длина около 3 мм. Усики самок состоят из 3-члениковой булавы и жгутика из 8 члеников. Тело в основном чёрное с зеленоватым металлическим отблеском. Скапус усика и ноги желтоватые. Вид был впервые описан в 1923 году под первоначальным названием Eupelmus longifasciatipennis Girault 1923 а потом его включили в род Tasmanastatus. С 1998 года в составе рода Calymmochilus. См. также Gelis apterus Примечания Литература Austin A. D. Gibson G.A.P. Harvey M.S. Synopsis of Australian Calymmochilus Masi (Hymenoptera: Eupelmidae) description of a new Western Australian species associated with a pseudoscorpion and review of pseudoscorpion parasites (англ.) // Journal of Natural History. — 1998. — Vol. 32. — P. 329-350. — DOI:10.1080/00222939800770171. Ссылки Noyes J.S. (2012). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/chalcidoids. Version as of June 2012 Calymmochilus (англ.). eol.org. Проверено 22 июля 2016. eol.orgФатанерош (венг. Fatányéros) — мясное ассорти блюдо венгерской кухни. Приготовление Рецепт мясного ассорти - Фатанерош из книги основателя ресторана «Гундель» кулинара Кароя Гунделя «Малая венгерская поваренная книга» Готовится из разных сортов мяса. На одну порцию по ломтику свиной корейки (100 г) телятины (60 г) говяжьей вырезки (60 г) гусиной печенки (30 г) и копченого шпика (30 г). Корейку предварительно выдержать несколько дней в холодильнике. Затем опалить и хорошо почистить острым ножом. Нарезать на 12 порционных кусков отбить в кожице каждого куска через каждый сантиметр сделать надрезы посолить. Непосредственно перед подачей мясо обвалять в муке смешанной с паприкой и пожарить на решетке или в гриле на сильном огне до образования румяной хрустящей корочки. Шпик перед жарением надрезать до самой кожицы (тогда поджаренным он станет похожим на петушиный гребень) и поместить поверх мясного ассорти. Мясо кладут на выложенный горкой отварной и затем обжаренный картофель. Блюдо украшают различными салатами (помидорами маринованной свеклой зеленой паприкой капустой огурцами и т. д.). В былые времена на экскурсиях или на лесной охоте такими блюдами служили только что отпиленные от древесного ствола кругляши. В современной кухне для этого кушанья имеются специально сделанные круглые деревянные блюда без бортов но с желобком по краю куда стекает мясной сок. Эти блюда ставят на серебряный поднос с салфеткой. В литературе — Й. Лапидус «Шальные деньги» — К. Гундель. «Малая венгерская поваренная книга» ПримечанияCalymmochilus marksae (лат.) — вид мелких паразитических наездников—эвпельмид (Eupelmidae) рода Calymmochilus. Распространение Австралия (Виктория Квинсленд Новый Южный Уэльс). Описание Длина около 3 мм (самки брахиптерные). Усики самцов нитевидные из 7 члеников. Голова темно-коричневая усики желтовато-коричневые грудь от желтого до коричневого ноги желтоватые. Вид был впервые описан в 1988 году чешско-британским гименоптерологом Зденеком Боучеком (Zdenĕk Bouček 1924-2011). См. также Gelis apterus Примечания Литература Austin A. D. Gibson G.A.P. Harvey M.S. Synopsis of Australian Calymmochilus Masi (Hymenoptera: Eupelmidae) description of a new Western Australian species associated with a pseudoscorpion and review of pseudoscorpion parasites (англ.) // Journal of Natural History. — 1998. — Vol. 32. — P. 329-350. — DOI:10.1080/00222939800770171. Ссылки Noyes J.S. (2012). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/chalcidoids. Version as of June 2012 Calymmochilus (англ.). eol.org. Проверено 22 июля 2016.Calymmochilus planus (лат.) — вид мелких паразитических наездников—эвпельмид (Eupelmidae) рода Calymmochilus. Распространение Австралия (Тасмания Южная Австралия). Описание Длина около 3 мм (самки макроптерные). Голова и грудь темно-коричневые с металлическим блеском. Усики самок состоят из 3-члениковой булавы и жгутика из 8 члеников. Жгутик темный а скапус усика и ноги желтовато-коричневые. Вид был впервые описан в 1988 году чешско-британским гименоптерологом Зденеком Боучеком (Zdenĕk Bouček 1924-2011) под первоначальным названием Tasmanastatus planus Girault 1988 а в 1995 году его включили в род Calymmochilus. См. также Gelis apterus Примечания Литература Austin A. D. Gibson G.A.P. Harvey M.S. Synopsis of Australian Calymmochilus Masi (Hymenoptera: Eupelmidae) description of a new Western Australian species associated with a pseudoscorpion and review of pseudoscorpion parasites (англ.) // Journal of Natural History. — 1998. — Vol. 32. — P. 329-350. — DOI:10.1080/00222939800770171. Ссылки Noyes J.S. (2012). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/chalcidoids. Version as of June 2012 Calymmochilus (англ.). eol.org. Проверено 22 июля 2016.Calymmochilus scaposus (лат.) — вид мелких паразитических наездников—эвпельмид (Eupelmidae) рода Calymmochilus. Распространение Австралия в том числе Тасмания. Описание Длина около 3 мм (самки макроптерные). Усики самок состоят из 3-члениковой булавы и жгутика из 8 члеников. Тело темно-коричневое с металлическим блеском. Ноги желтовато-коричневые. Вид был впервые описан в 1988 году чешско-британским гименоптерологом Зденеком Боучеком (Zdenĕk Bouček 1924-2011) под первоначальным названием Tasmanastatus scaposus Boucek 1988 а в 1995 году его включили в род Calymmochilus. См. также Gelis apterus Примечания Литература Austin A. D. Gibson G.A.P. Harvey M.S. Synopsis of Australian Calymmochilus Masi (Hymenoptera: Eupelmidae) description of a new Western Australian species associated with a pseudoscorpion and review of pseudoscorpion parasites (англ.) // Journal of Natural History. — 1998. — Vol. 32. — P. 329-350. — DOI:10.1080/00222939800770171. Ссылки Noyes J.S. (2012). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/chalcidoids. Version as of June 2012 Calymmochilus (англ.). eol.org. Проверено 22 июля 2016.Аполлон Бремера или парусник Бремера (лат. Parnassius bremeri) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Видовое название дано в честь русского натуралиста и энтомолога — Оттона Васильевича Бремера (1812—1873). Описание Длина переднего крыла самцов — около 35 мм у самок — 35-40 мм. Размах крыльев самцов 46-65 самок 50-70 мм. Стержни усиков тёмные практически без просветлений с чёрной булавой. Крылья белого цвета с густым напылением чёрными чешуйками по жилками. У бабочек только что вышедших из куколки крылья сначала желтоватые. Передние крылья самцов с прозрачной неширокой каймой. Передние крылья самки с тремя поперечными прозрачными полосками. Нижние крылья закруглены. Глаза гладкие крупные снабженные маленькими бугорками на которых сидят короткие щетинки. Задние крылья у обоих полов несут на себе пару красных удлинённых пятен. Ареал Редкий локально встречающийся вид. Россия (Забайкалье Приамурье Приморье остров Кунашир) Северо-Восточный Китай Северная Корея Япония (остров Хоккайдо). Как и другие представители рода Аполлон Бремера образует локальные популяции не имеющие между собой контактов. Из-за сильной стенотопности вида и слабой миграционной способности скрещивание между популяциями практически не происходит. В Забайкалье вид известен из окрестностей с. Покровка Читы и станции Яблоново. На территории Бурятии обитает в среднем течении Чикоя. Численность бабочек в пределах одного и того же местообитания может резко отличаться по годам. Биология Развивается в одном поколении. Время лёта с начала второй декады июня до конца месяца. Бабочки обитают на склонах южных экспозиций крутых щебнистых сухих склонах на скальных выходах с обязательно произрастающими очитками (Sedum sp.) — кормовыми растениями гусениц. Бабочки ведут исключительно дневной образ жизни и активны только в солнечную погоду. Летают медленно часто планируют присаживаясь на различные цветущие растения. Самки нередко сидят в траве а будучи напуганными — резко взлетают и перелетают на расстояния до 100 метров. Гусеницы зимуют на последних возрастах. Активны только в солнечную погоду а в пасмурные дни прячутся в сухой траве и под камнями. Подвиды P. b. conjunctus Staudinger 1901 P. b. graeseri Honrath 1885 P. b. amgunensis Sheljuzhko 1928 P. b. hakutozana Matsumura 1927 P. b. orotschonica Bang-Haas 1927 P. b. solonensis Bang-Haas 1927 P. b. pakianus Murayama 1964 P. b. lumen Eisner 1968 P. b. nipponus Kreuzberg 1992 ПримечанияЦелоплана (лат. Coeloplana) — род гребневиков из семейства Coeloplanidae отряда платиктенид (Platyctenida). Раньше вместе с ктенопланой и другими ползающими видами рассматривались как переходные формы от ктенофор к турбеллариям. Первый представитель рода был открыт русским эмбриологом Александром Онуфриевичем Ковалевским в 1880 году в Красном море. Некоторые виды живут на колониях восьмилучевых кораллов которыми и питаются. Классификация По данным World Register of Marine Species на август 2016 г. род включает 1 подрод и 31 вид вне его: Coeloplana agniae Dawydoff 1930 Coeloplana anthostella Song & Hwang 2010 Coeloplana astericola Mortensen 1927 Coeloplana bannwarthii Krumbach 1933 Coeloplana bocki Komai 1920 Coeloplana duboscqui Dawydoff 1930 Coeloplana echinicola Tanaka 1932 Coeloplana fishelsoni Alamaru Brokovich & Loya 2015 Coeloplana gonoctena Krempf 1920 Coeloplana huchonae Alamaru Brokovich & Loya 2015 Coeloplana indica Devanesen & Varadarajan 1942 Coeloplana komaii Utinomi 1963 Coeloplana krusadiensis Devanesen & Varadarajan 1942 Coeloplana lineolata Fricke 1970 Coeloplana loyai Alamaru & Brokovich 2015 Coeloplana mellosa Gershwin Zeidler & Davie 2010 Coeloplana mesnili Dawydoff 1938 Coeloplana metschnikowii Kowalevsky 1880 — Целоплана Мечникова Coeloplana mitsukurii Abbott 1902 Coeloplana perrieri Dawydoff 1930 Coeloplana punctata Fricke 1970 Coeloplana reichelti Gershwin Zeidler & Davie 2010 Coeloplana scaberiae Matsumoto & Gowlett-Holmes 1996 Coeloplana sophiae Dawydoff 1938 Coeloplana tattersalli Devanesen & Varadarajan 1942 Coeloplana thomsoni Matsumoto 1999 Coeloplana waltoni Glynn Bayer & Renegar 2014 Coeloplana weilli Dawydoff 1938 Coeloplana willeyi Abbott 1902 Coeloplana wuennenbergi Fricke 1970 Coeloplana yulianicorum Alamaru Brokovich & Loya 2015 Подрод Coeloplana (Benthoplana) Fricke & Plante 1971 Coeloplana (Benthoplana) meteoris Thiel 1968 ПримечанияPatagonomyrmex (лат.) — род муравьёв трибы Myrmicini из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Распространение Южная Америка Патагония: юге Аргентины и юг Чили. Описание Мелкие муравьи рыжевато-коричневого цвета (длина 4—7 мм) внешне похожи на Pogonomyrmex и мирмик (Myrmica). Мономорфные ширина головы рабочих от 081 до 116 мм. Отличия: выпуклый клипеус недоразвитый псаммофор гладкий верх петиоля и постпетиоля формула щупиков 54. Усики рабочих и самок 12-члениковые с 4-члениковой булавой (13 у самцов и без булавы). Мандибулы с 6 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика 3 вида. Относятся к отдельной трибе Pogonomyrmecini. В 2016 году род был образован путём выделения трёх видов из состава рода Pogonomyrmex из бывшей его видовой группы angustus-group. Виды Patagonomyrmex angustus (Mayr 1870) Pogonomyrmex angustus Mayr 1870 Ephebomyrmex angustus (Mayr 1870) Patagonomyrmex laevigatus (Santschi 1921) Pogonomyrmex laevigatus Santschi 1921 Ephebomyrmex laevigatus (Santschi 1921) Patagonomyrmex odoratus (Kusnezov 1949) Pogonomyrmex odoratus Kusnezov 1949 Ephebomyrmex odoratus (Kusnezov 1949) Примечания Литература Cole A.C. Jr. 1968. Pogonomyrmex harvester ants. University of Tennessee Press. Knoxville Tenn. 222 p. Johnson R. A. and S. P. Cover. 2015. A taxonomic revision of the seed-harvester ant genus Pogonomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) on Hispaniola. 2015. Zootaxa 3972 (2):231-249. doi:10.11646/zootaxa.3972.2.5 СсылкиPatagonomyrmex angustus (лат.) — вид муравьёв рода Patagonomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Распространение Южная Америка Патагония: юге Аргентины и юг Чили. Описание Мелкие муравьи чёрного или коричневого цвета (длина рабочих около 5 мм) внешне похожи на Pogonomyrmex и мирмик (Myrmica). Мономорфные длина головы рабочих от 097 до 132 мм ширина HW от 081 до 116 мм длина скапуса усиков SL 078 мм до 100 мм. Имеют выпуклый клипеус недоразвитый псаммофор гладкий верх петиоля и постпетиоля формула щупиков 54. Усики рабочих и самок 12-члениковые с 4-члениковой булавой (13 у самцов и без булавы). Мандибулы с 6 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Близкие виды Patagonomyrmex laevigatus (Santschi 1921) и Patagonomyrmex odoratus (Kusnezov 1949) отличаются гладкими переднеспинкой и среднеспинкой и окраской. Систематика Вид был описан в 1870 году австрийским мирмекологом Густавом Майром под первоначальным названием Pogonomyrmex angustus Mayr 1870. Ранее включали в состав родов Pogonomyrmex (из бывшей его видовой группы angustus-group) и Ephebomyrmex. В 2016 году выделен в род Patagonomyrmex. Примечания Литература Cole A.C. Jr. 1968. Pogonomyrmex harvester ants. University of Tennessee Press. Knoxville Tenn. 222 p. Johnson R. A. and S. P. Cover. 2015. A taxonomic revision of the seed-harvester ant genus Pogonomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) on Hispaniola. 2015. Zootaxa 3972 (2):231-249. doi:10.11646/zootaxa.3972.2.5 Kusnezov N. 1949. Pogonomyrmex del grupo Ephebomyrmex en la fauna de la Patagonia (Hymenoptera Formicidae). Acta Zool. Lilloana 8: 291—307. Kusnezov N. 1951. El género Pogonomyrmex Mayr (Hym. Formicidae). Acta Zool. Lilloana 11: 227—333. СсылкиPatagonomyrmex laevigatus (лат.) — вид муравьёв рода Patagonomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Распространение Южная Америка Патагония: юге Аргентины и юг Чили. Описание Мелкие муравьи чёрного или коричневого цвета (длина рабочих около 5 мм) внешне похожи на Pogonomyrmex и мирмик (Myrmica). Мономорфные длина головы рабочих от 111 до 124 мм ширина HW от 097 до 113 мм длина скапуса усиков SL 084 мм до 095 мм. Имеют выпуклый клипеус недоразвитый псаммофор гладкий верх петиоля и постпетиоля формула щупиков 54. Усики рабочих и самок 12-члениковые с 4-члениковой булавой (13 у самцов и без булавы). Мандибулы с 6 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Близкий вид Patagonomyrmex angustus отличается морщинистой спинкой груди а Patagonomyrmex odoratus (Kusnezov 1949) отличается рыжеватой окраской. Систематика Вид был описан в 1921 году итальянским мирмекологом Ф.Санчи под первоначальным названием Pogonomyrmex laevigatus Santschi 1921. Ранее включали в состав родов Pogonomyrmex (из бывшей его видовой группы angustus-group) и Ephebomyrmex. В 2016 году выделен в род Patagonomyrmex. Примечания Литература Cole A.C. Jr. 1968. Pogonomyrmex harvester ants. University of Tennessee Press. Knoxville Tenn. 222 p. Johnson R. A. and S. P. Cover. 2015. A taxonomic revision of the seed-harvester ant genus Pogonomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) on Hispaniola. 2015. Zootaxa 3972 (2):231-249. doi:10.11646/zootaxa.3972.2.5 Kusnezov N. 1949. Pogonomyrmex del grupo Ephebomyrmex en la fauna de la Patagonia (Hymenoptera Formicidae). Acta Zool. Lilloana 8: 291-307. Kusnezov N. 1951. El género Pogonomyrmex Mayr (Hym. Formicidae). Acta Zool. Lilloana 11: 227-333. СсылкиPatagonomyrmex odoratus (лат.) — вид муравьёв рода Patagonomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Распространение Южная Америка Патагония: юге Аргентины и юг Чили. Описание Мелкие муравьи оранжево-коричневого цвета (длина рабочих около 5 мм; самцы буровато-чёрные) внешне похожи на Pogonomyrmex и мирмик (Myrmica). Мономорфные длина головы рабочих от 100 до 125 мм ширина HW от 086 до 108 мм длина скапуса усиков SL 079 мм до 096 мм. Имеют выпуклый клипеус недоразвитый псаммофор гладкий верх петиоля и постпетиоля формула щупиков 54. Усики рабочих и самок 12-члениковые с 4-члениковой булавой (13 у самцов и без булавы). Мандибулы с 6 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Близкий вид Patagonomyrmex angustus отличается морщинистой спинкой груди а Patagonomyrmex laevigatus (Kusnezov 1949) отличается тёмной окраской. Систематика Вид был описан в 1949 году русско-аргентинским мирмекологом Николаем Кузнецовым-Угамским (1898-1963) под первоначальным названием Pogonomyrmex odoratus Kusnezov 1949. Ранее включали в состав родов Pogonomyrmex (из бывшей его видовой группы angustus-group) и Ephebomyrmex. В 2016 году выделен в род Patagonomyrmex. Примечания Литература Cole A.C. Jr. 1968. Pogonomyrmex harvester ants. University of Tennessee Press. Knoxville Tenn. 222 p. Johnson R. A. and S. P. Cover. 2015. A taxonomic revision of the seed-harvester ant genus Pogonomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) on Hispaniola. 2015. Zootaxa 3972 (2):231-249. doi:10.11646/zootaxa.3972.2.5 Kusnezov N. 1949. Pogonomyrmex del grupo Ephebomyrmex en la fauna de la Patagonia (Hymenoptera Formicidae). Acta Zool. Lilloana 8: 291-307. Kusnezov N. 1951. El género Pogonomyrmex Mayr (Hym. Formicidae). Acta Zool. Lilloana 11: 227-333. СсылкиHomopus areolatus (лат.) — вид сухопутных черепах. Описание Общая длина карапакса достигает 12 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Председатель довольно массивная. Верхняя челюсть имеет клювовидный вырост. Ноздри расположены высоко на морде. Панцирь преимущественно плоский. Щитки карапакса слегка изогнутые. Щиток за затылком может иметь различную форму. Пластрон плоский у обоих полов но у самцов есть небольшая вогнутость. На передних конечностях по 4 когтя. Шпоры на бёдрах отсутствуют. Голова и конечности тёмно-жёлтые. У половозрелых самцов нос становится ярко-оранжевым. Карапакс окрашен в желтовато-оливковый цвет. В центре каждого щитка находится большое коричневое пятно. Пластрон светло-коричневый или охристый. Образ жизни Любит сухие леса кустарниковые саванны горные склоны поросшие кустарником степные районы морского побережья избегают сильно засушливых мест. Предпочитает держаться в тени. Питается растениями преимущественно плодами ярко-красного цвета и желтыми цветами в частности цветами гибискуса. Зимой впадает в спячку длящуюся 6—10 недель. Спячка стимулирует половое поведение. Без неё самки обычно не способны к размножению. Самцы в период спаривания меняют окраску головы которая приобретает оранжево-красный оттенок. В этот период они могут быть очень агрессивный друг к другу и к самкам. Самка откладывает 2—4 яйца размерами 20×30 мм в апреле августе октябре ноябре. В год бывает до 2 кладок. При температуре 26—28° C инкубационный период длится 150—230 дней. Размер новорожденных черепашат 35 мм при весе 5—8 г. В неволе при температуре 28° C и влажности 75—80 % срок инкубации составляет 95—110 дней. Распространение Обитает на юге Капской провинции ЮАР до 31° южной широты. Ссылки Greig J.C. and P.D. Burdett. 1976. Patterns in the distributions of Southern African terrestrial tortoises (Cryptodira: Testudinidae). Zool. Africana 11(2): 250—267. ErnstC.H. and BarbourR.W. 1989. Turtles of the World. Smithsonian Institution Press Washington D.C. — London«Юность Бемби» — художественный фильм по мотивам сказки Феликса Зальтена «Бемби». Вторая часть дилогии — «Детство Бемби». Сюжет Бемби вырос и превратился в молодого и статного красавца оленя. Он находит свою любовь — олениху Фалину. В поисках волшебного цветка жизни Бемби и Фалина совершают нелегкое полное опасностей путешествие в далёкие края. В ролях Николай Бурляев — Бемби Марис Лиепа — отец Бемби Галина Беляева — Фалина Наталья Бондарчук — мать Бемби Агни Галина Артёмова — Энна Алексей Малыхин — Гобо Ольга Кабо — Марена Лев Дуров — Савва Инна Макарова — Неттла Дмитрий Золотухин — Зубр Айварис Лейманис — Карус Гедиминас Таранда — лебедь-отец Илзе Лиепа — лебедь-дочь Александр Сомов — Роно Платон Сакварилидзе — дитя человеческое В эпизодах Съёмочная группа Авторы сценария: Наталья Бондарчук Юрий Нагибин Феликс Зальтен Режиссёр-постановщик: Наталья Бондарчук Оператор-постановщик: Александр Филатов Художник-постановщик: Татьяна Филатова Звукооператор: Владимир Каплан Режиссёр: Аркадий Лакосов Ссылки «Юность Бемби» (англ.) на сайте Internet Movie Database Юность Бемби на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Айолот (лат. Bipes biporus) — вид пресмыкающихся из семейства двуногов (Bipedidae). Эндемик Мексики. Обитает на Калифорнийском полуострове. Общая длина достигает 15—23 см. Голова короткая закруглённая с маленькими глазами. Тело имеет червеобразную форму покрыто мелкой гладкой чешуёй. Хвост короткий заострённый. Задние конечности редуцированы. Передние конечности короткие с 5 пальцами снабжёнными длинными коготками. Язык раздвоенный. Любит песчаные почвы полупустыни. Большую часть жизни проводит под землёй роя свои ходы и норы. На поверхности появляется после дождя. Активен ночью. Питается насекомыми главным образом муравьями и термитами. Яйцекладущий вид. Самка в июле откладывает 1—4 яйца. Через 2 месяца появляются молодые двуноги. Продолжительность жизни 1—2 года. Примечания Литература Love B. 2009. Die Vergessenen. Reptilia (Münster) 14 (4): 83-84Dipturus laevis (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах центрально-западной и северо-западной частей Атлантического океана между 51° с. ш. и 33° с. ш и между 84° з. д. и 42° з. д. Встречаются на глубине до 750 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 152 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1818 году как Raja laevis. Видовой эпитет происходит от слова греч. λείος — «гладкий». Ареал Эти демерсальные скаты обитают у восточного побережья Канады и США. Встречаются вдоль на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона от зоны прибоя до 750 м в основном не глубже 150 м при температуре от 04 до 20 ºC. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Срединный ряд шипов на диске отсутствует. Передний край диска вогнут. Вдоль хвоста пролегают 3 ряда шипов (один посередине и два по бокам). Спинные плавники расположены близко друг к другу. Дорсальная поверхность диска коричневатого цвета с многочисленными тёмными пятнышками вентральная поверхность белая покрыта серыми отметинами неправильной формы. На затылочной области расположены слизистые поры. Максимальная зарегистрированная длина 152 см а масса 18 кг. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы и самки становятся половозрелыми при достижении длины 112 см и 115 см в возрасте 10—14 лет. Самки откладывают в год до 47 яиц. Рацион состоит из двустворчатых моллюсков кальмаров крабов омаров креветок червей и рыб. На этих скатах паразитируют цестоды Acanthobothrium coronatum Grillotia erinaceus Phyllobothrium dagnallium трематоды Hemiurus levinseni Pseudanisakis rotundata и равноногие Natatolana borealis. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла однако попадаются в качестве прилова. В водах США за период с 1960 по 1990 года численность этого вида в уловах на глубине до 400 м сократилась на 96—99 %. Международный союз охраны природы присвоих виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Dipturus laevis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Белая амфисбена или ибижара (лат. Amphisbaena alba) — вид пресмыкающихся из семейства амфисбен. Средняя длина достигает 60 см максимальная длина до 75 см. Сверху блестящего жёлто-бурого коричневого или красного цвета. По бокам значительно светлее а снизу молочно-белого цвета. Голова короткая крепкая широкая лопатообразная. Туловище вытянутое стройное. Конечности полностью отсутствуют. Любит тропические леса и саванны. Селится в муравейниках и термитниках найдена в гнёздах муравьёв-листорезов рода Atta. Питается насекомыми и их личинками членистоногими. Самка откладывает в муравейниках и термитниках 8-16 яиц. Новорождённые детёныши тут же получают пищу в виде личинок и коконов муравьёв. Вид распространён в Панаме Колумбии Эквадоре Венесуэле Гвиане Гайане Суринаме на острове Тринидад в Перу Боливии Парагвае на востоке Бразилии. Примечания Литература Eric R. Pianka Laurie J. Vitt: Lizards: Windows to the Evolution of Diversity (Organisms and Environments). University of California Press (2003) ISBN 0-520-23401-4. S. 190–192.Нухуко (также нгухуко нгуху уко) — традиционная детская игрушка ненцев кукла в основу которой положен птичий клюв. Головой куклы служит надклювье (верхняя пластина клюва) водоплавающей птицы для куклы-мужчины это надклювье гуся для куклы-женщины — утки для куклы-ребёнка — мелких водоплавающих птиц. Может быть использован клюв с остатками оперения со лба или без них. Туловище куклы высотой 15-20 сантиметров делается из лоскута материи — сукна или драпа обёрнутого в виде юбки вокруг основания надклювья и примотанного лентой из ткани изображающей воротник. После создания основы куклы из головы и туловища (руки и ноги нухуко не полагаются) куклу «одевают» и украшают используя разноцветные ленты из ткани. Обычно делают нечётное количество лент (три пять или семь) иногда ленты покрывают треугольным орнаментом. Кукле-женщине делают две или четыре косы из шнурочков или бисера нанизанного на сухожилие (сейчас чаще используют леску). Использование для создания игрушки атрибута водоплавающей птицы имеет сакральное значение — связанная со всеми тремя стихиями землёй водой и воздухом; зимой отправляющаяся на юг к духам предков а по весне возвращающаяся обратно к людям она охраняет ребёнка от злых напастей. Однако на голову куклы не наносится изображение лица — согласно поверьям ненцев кукла не должна «видеть» иначе она может ожить и забрать душу ребёнка. В ненецких семьях девочек рано начинали готовить к роли хозяек. Делая одежду для нухуко девочка под руководством матери или старшей сестры уже с пяти-шести лет училась шить кроить подбирать декоративные элементы. У девочек собирались большие кукольные семьи — со взрослыми детьми и стариками при этом одежда нухуко делалась по образу и подобию настоящей одежды в соответствии с ролью нухуко в кукольной семье. Семьи нухуко имели свои чумы лодки хозяйство; посуду сделанную из рыбьих позвонков или берёсты. Когда ненцы ехали в гости девочка обязательно брала с собой нухуко; взрослые привезут подарки хозяевам а нухуко привезут подарки для кукол их дочерей. Если юная невеста приносила в дом мужа большую кукольную семью — это хороший знак обещающий молодой паре много детей. Литература Малыгина А. А. Куклы народов Сибири (по коллекциям МАЭ). Материальная и духовная культура народов Сибири. Ленинград «Наука» 1988. Няруй В. Н. Сэрпиво Т. Л. Ненцы. Уроки предков. Т: Изд-во ИПОС СО РАН 2007. Рейсон-Правдин А. Н. Игра и игрушка народов обского Севера Советская этнография 1949. № 3. с. 131 Сусой Е. Г. Из глубины веков. Т: Изд-во ИПОС СО РАН 1994 Хомич Л. В. Ненцы. М: Дрофа 2003 г. Примечания Ссылки Выставка «Акань нгухукотыранийко…» игрушек народов Севера в Ямало-ненецком окружном МВК им. Шемановского.Parnassius ariadne — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Видовое название дано в честь Ариадны (др.-греч. Ἀριάδνη) — в древнегреческой мифологии дочь критского царя Миноса и Пасифаи давшая Тесею нить при помощи которой он нашел выход из лабиринта где убил минотавра. Описание Длина переднего крыла 28—34 мм. Размах крыльев 54—70 мм. Основной фон крыльев светло-кремовый. Краевая область передних крыльев лишена чешуек полупрозрачная. На переднем крыле имеется полупрозрачная прикраевая перевязь. В краевой области на заднем крыле проходит зубчатая полоса. На заднем крыле в дискальной области имеются красные пятна. Самка окрашена несколько темнее самца. Также самка отличается от самца расширенными полупрозрачными областями и перевязями на крыльях. Ареал и местообитание В России распространен в Республике Алтай. За пределами России обитает в Китайской Народной Республике (в пределах Синьзян-Уйгурского автономного района); в Казахстане (Восточно-Казахстанская область в пределах горных систем Алтая Саура и Тарбагатая. В Юго-Восточном Алтае встречается на крутых южных остепненных склонах со скалами и каменистыми осыпями на высотах 300—1800 м н.у.м. каменистых склонах с колючеподушечниками и в долинных лиственничных редколесьях бассейна реки Бугузун. Вид строго приурочен к местам произрастания кормового растения гусениц — хохлатки благородной (Corydalis nobilis). Биология Развивается в одном поколении. Лёт бабочек с конца мая (северная часть ареала) до конца июля. Встречается редко и локально. Бабочки более активны только в солнечную погоду. Самки нередко сидят в траве а будучи напуганными — резко взлетают и перелетают на расстояния до 100 метров. Бабочки летают медленно часто планируют присаживаясь на различные цветущие растения. Посещают крупные цветки растений. Яйца пурпурного цвета полусферической формы с ямкой в районе микропиле. Зимует яйцо. Гусеницы активны только в солнечную погоду а в пасмурные дни прячутся в сухой траве и под камнями. Кормовое растение гусениц — хохлатки благородной (Corydalis nobilis). Гусеницы последних возрастов нередко греются на камнях осыпей. Окраска гусениц угольно-черная вдоль боков проходит ряд овальных пятен оранжевого цвета у заднего края сегментов. Куколка коричневого цвета с восковым налетом располагается под камнями в редком паутинном коконе. Известны редкие случаи гибридизации с аполлоном Штуббендорфа на границе Алтайского района и Республики Алтай происходящее за счёт спаривания довольно активных самцов Parnassius ariadne и самок Parnassius stubbendorfii. Примечания«Конг: Остров Черепа» (англ. Kong: Skull Island) — предстоящий фильм режиссёра Джордана Вот-Робертса. Дата выхода фильма — 9 марта 2017 года. Сюжет Действие фильма переносит зрителя в 70-е года прошлого века. Главный герой организует экспедицию к Острову Черепа вечно покрытого туманом на котором когда-то был пойман Кинг-Конг чтобы найти пропавшего брата и некую таинственную субстанцию. Во время нелегких поисков путешественникам предстоит столкнуться с кошмарным миром монстров жуткого острова. В ролях Производство Создание В 2014 году на Comic-Con в Сан-Диего студия Legendary Pictures анонсировала новый фильм о Кинг-Конге носящем в то время название «Остров Черепа» с премьерной датой 4 ноября 2016. Джо Корниш предложил свою кандидатуру на пост режиссёра фильма в то время как предыдущий режиссёр Кинг-Конга — Питер Джексон предложил Гильермо Дель Торо. В сентябре 2014 года студия объявила что режиссёром фильма будет Джордан Вот-Робертс. Сценаристами были назначены Макс Боренштейн Джон Гэйтинс Дэн Гилрой и Дерек Коннолли. Кастинг Когда стало известно что режиссёром фильма будет Джордан Вот-Робертс студия сообщила что Том Хиддлстон получил главную роль. 15 декабря 2014 года стало известно что Дж.К. Симмонс присоединился к актерскому составу. В январе 2015 года Майкл Китон присоединился к актерскому составу. 1 июля 2015 года Симмонс и Китон покинули фильм. Студия не хотела задержек в производстве и поэтому сразу стала искать им замену. 23 июля 2015 года Бри Ларсон присоединилась к актерскому составу. 5 августа 2015 года было объявлено что Кори Хоукинс присоединился к фильму чтобы сыграть в нем второстепенную роль. 6 августа 2015 года Deadline.com сообщил что студия ведет переговоры с Сэмюэлем Л. Джексоном чтобы заменить его на покинувшего фильм актера Дж.К. Симмонса. Также переговоры велись с Джоном Си Райли. В то же время роль в фильме предложили Тому Уилкинсону. 20 августа Тоби Кеббелл присоединился к актерскому составу в то время как с Джексоном и Райли студия всё еще вела переговоры. 25 августа 2015 года Джейсон Митчелл присоединился к актерскому составу. 2 ноября 2015 года стало известно что Уилл Бриттейн присоединился к актерскому составу и что он будет играть одну из ключевых ролей в фильме. 25 сентября 2015 года Джон Гудман присоединился к фильму где будет играть роль Ранда правительственного чиновника и руководителя экспедиции. К фильму также присоединился Томас Манн. 1 октября 2015 года к фильму присоединились Джон Ортис и Ши Уигхэм на неопределенные роли. 13 октября 2015 года Юджин Кордеро присоединился к актерскому составу на неизвестную роль. В мае 2016 года стало известно Терри Нотари выбран для захвата движений Кинг-Конга. Съемки Съемки начались 19 октября 2015 года и завершились 18 марта 2016 года. Съемки проходили в северной части Вьетнама; в Tràng An Vân Long в районе города Ниньбинь — Tam Cốc-Bích Động на Бухте Халонг в парке Фонгня-Кебанг на острове Оаху Гавайи и в городе Голд-Кост Австралия. Релиз 12 декабря 2014 года дату фильма перенесли с 4 ноября 2016 года на 10 марта 2017 год. Он планируется выйти в 3D и IMAX 3D. Примечания Ссылки «Конг: Остров черепа» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseАполлон тенедий или парусник тенедий или аполлон восточно-сибирский (Parnassius tenedius) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Описание Размах крыльев самцов 36—58 мм самок 43—60 мм. Длина переднего крыла 20—32 мм. Основной фон крыльев молочно-белый. На крыльях имеется два черных пятна в центральной ячейке ряд отчетливых прикраевых чёрных пятен треугольной или стреловидной формы. Краевая область передних крыльев полупрозрачная у самок полупрозрачной становится также прикраевая и отчасти дискальная область передних крыльев а на задних крыльях появляется темные краевые пятна. Передние и задние крылья в дискальной области имеют различное количество (не более 2 мелких — у самцов большее количество более крупных — у самок) пятен красного цвета в черных ободках которые вытянуты вдоль жилок крыльев. Самки несколько крупнее самцов и более тёмно окрашены за счет гораздо более выраженного тёмного рисунка на крылья. Ареал Распространен в Российской Федерации (республики Алтай Тува Бурятия Якутия Читинская Амурская Иркутская Магаданская области Хабаровский Красноярский края) а также в Монголии северо-западном Китае в Казахстане. Биология Развивается в одном поколении. По наблюдениям в Восточной Сибири при холодной весне может отложить появление бабочек до следующего года. Лёт бабочек с конца мая (северная часть ареала) до конца июля. Встречается редко и локально. Бабочки более активны только в солнечную погоду. Самки нередко сидят в траве а будучи напуганными — резко взлетают и перелетают на расстояния до 100 метров. Бабочки летают медленно часто планируют присаживаясь на различные цветущие растения. Посещают крупные цветки растений. Яйцо белое блестящее с тонкой скульптурой поверхности. Самка откладывает их на кормовые растения гусениц или возле них. Гусеница появляется из яйца через 7—10 дней. Гусеница темно-коричневая с тремя рядами бледно-оранжевых пятен — вдоль спины и на каждом боку. Кормовое растение гусениц — хохлатка сибирская (Corydalis sibirica). Гусеницы окукливаются в середине лета в отличие от большинства других видов аполлонов зимует куколка. ПримечанияТетрадактилюсы или четырёхпалые поясохвосты (Tetradactylus) — род ящериц семейства Gerrhosauridae. Включает 7 видов. Описание Общая длина представителей этого рода геррозавров достигает 20—25 см. Окрас обычно однотонный (в основном коричневато-серый с оттенками оливкового). Имеют длинные хвосты. Особенность представителей рода Tetradactylus — несколько редуцированные конечности и пальцы. У некоторых видов пальцев на лапе 4 или даже 2. Конечности довольно короткие. Впрочем у всех представителей этого рода остался развитым средний палец благодаря которому тетрадактилюсы роют норы. Образ жизни Любят сухие скалистые каменистые места. Довольно быстро передвигаются между камней. Часто скрывается в кустарниках. Питаются насекомыми и другими мелкими беспозвоночными. Это яйцекладущие ящерицы. Откладывают свои яйца в термитники. В кладке до 2-х яиц. Распространение Обитают в юго-восточной части Африки. Виды Африканский тетрадактилюс (Tetradactylus africanus) Тетрадактилюс Брейера (Tetradactylus breyeri) Тетрадактилюс Эствуда (Tetradactylus eastwoodae) Тетрадактилюс Элленбергера (Tetradactylus ellenbergeri) Tetradactylus seps Tetradactylus tetradactylus Tetradactylus udzungwensis Примечания Литература Bernhard Grzimek (1971). Het Leven Der Dieren Deel VI: Reptielen. Kindler Verlag AG. Pagina 317 318. ISBN 90 274 8626 3.Перламутровка Матвеева (Clossiana matveevi) — вид бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae). Видовое название дано в честь впервые собравшего этот вид бабочек — Е. М. Матвеева. Замечания по систематике Чрезвычайно узкоареальный представитель обширного рода Clossiana. Перламутровка Матвеева принадлежит к сложной группе видов tritonia-polaris таксономия которой до конца не изучена. По мнению Дубатолова В. В. Костерина О. Э. (2010) отличия перламутровки Матвеева от родственного вида Clossiana tritonia по строению гениталий (форме апикального отростка вальвы) — ненадёжны так как даже в типовой популяции перламутровки Матвеева встречаются особи приближающиеся по этому признаку к Clossiana tritonia. Авторы предлагают считать таксон Clossiana matveevi обособленным и изолированным западным подвидом Clossiana tritonia. Описание Длина переднего крыла 22-27 мм. Верхняя сторона крыльев типичной для представителей рода окраски — они кирпично-красные с имеющимся равномерным рисунком из чёрных пятен более или менее прямоугольной или округлой формы. Краевые пятна слиты между собой образуя сплошную черную кайму. Нижняя сторона крыльев — основной фон коричневый с белыми базальными пятнами имеется белая точка в центральной ячейке. Дискальная перевязь выраженная образована чередующимися беловатыми и темными участками и отграничена каймой чёрного цвета. Постдискальная область имеет три последовательные зоны: непрерывная (без просветов в центре крыла) коричневая или красновато-коричневая перевязь которая непосредственно соседствует с дискальной перевязью и содержит беловатые пятна которые сливаются в перевязь; далее — имеется ряд чёрных постдискальных пятен с чёткими краями и далее внешняя темно-коричневая зона с более или менее выраженным просветлением по жилке М2. Вдоль края крыла проходит полный ряд двухцветных краевых пятен образованных из внутренних черных с белыми ядрышками и черных пятен у самого края пронзённых продольными светлыми штрихами. Самки отличаются от самцов менее насыщенной окраской. Ареал и местообитание Эндемик Алтая. Известна только из типового места в истоках реки Ярлыайры на Курайском Хребте (Усть-Улаганский район Республики Алтай) где была впервые собрана в 1990 году. Причины такой высокой локальности вида неясны ведь предполагаемое кормовое растение гусениц — Камнеломка супротивнолистная — вполне обычна на осыпях Южно-Чуйского и Катунского хребтов и в массиве Сайлюгем-Талдуаир. Высказывалось предположение что такая локальность может определяться геохимическими склонностями бабочек которые придерживаются сланцев с повышенным содержанием железа Все известные местообитания вида ограничены высокогорьями Курайского хребта в районе ртутно-обогатительного завода в истоках реки Ярлыамры. Предположительно к этому же виду относится указание 1905 года для «Argynnis amphilochus» для долины реки Цаган-Кол (Монгольский Алтай) сделанное выдающимся сибирским географом проф. В. В. Сапожниковым по собранному экземпляру. У единственного известного экземпляра собранного в западной Монголии и хранящегося в коллекции Томского университета настолько сильно повреждены крылья и отсутствует брюшко что его точная идентификация невозможна. Высокогорный вид обитает на высотах 2700 — 3100 м над уровнем моря. Обитает на крутых склонах и гребнях с пятнами нетающих снежников. Бабочки держатся осыпей и скальных выступов которые образованы метаморфическими слюдистыми сланцами обогащенными пиритом и окрашены в цвет ржавчины окислами и гидроокислами железа. Бабочки придерживаются мест где произрастает камнеломка супротиволистная (Saxifraga oppositifolia). Биология За год развивается в одном поколении. Время лёта во второй половине июня и июле. Самцы присаживаются на камни средней величины предпочитая строго сланцы ржавой окраски. Самцы активны в районе 7 часов утра — сперва греются в лучах солнца с раскрытыми крыльями изредка перелетая. Затем с 9 часов утра отдыхают на камнях и летают над осыпями или гребнями — как правило самцы несколько раз облетают некий участок каменистой осыпи и садятся на любой подходящий камень. Самцы в целом проводят довольно много времени отдыхая на камнях при этом под прямыми солнечными лучами складывают крылья. Самки летают медленнее и отмечаются исключительно на цветках камнеломки супротиволистной тогда как самцы для питания посещают и другие цветы например Taraxacum lyratum Crepis nana Senecio turczaninovi. Преимагинальные стадии неизвестны. Гусеницы вероятно развиваются на камнеломке супротиволистной (Saxifgara oppositifolia). Ссылки Clossiana matveevi P.Gorbunov et Korshunov 1995 - фотографии голотипов вида ПримечанияТонсе́нг также тонгсе́нг (индон. tongseng) — традиционное мясное блюдо индонезийской кухни. Представляет собой подобие густого супа реже — жидкого рагу. Может готовиться из любых видов мяса чаще всего — из баранины и козлятины — с добавлением различных овощей. Продукты варятся в воде или в смеси воды с кокосовым молоком с большим количеством специй и приправ. Особым многообразием рецептов тонсенга отличается родина этого блюда — Центральная Ява. Происхождение и распространение Тонсенг является традиционным блюдом яванской кухни в которой супы приготовляемые на воде либо на кокосовом молоке занимают значительное место. Родиной этого кушанья считается центральнояванская Суракарта: этот город и его окрестности отличаются особым многообразием рецептов тонсенга. Исконно популярный среди жителей Центральной Явы тонсенг со временем получил значительное распространение по всей Яве а также на других островах Индонезии. Кроме того приготовление этого блюда практикуется в общинах яванцев проживающих за рубежом и фигурирует в меню этнических индонезийских ресторанах в частности в Европе. Приготовление и разновидности Тонсенг в большинстве случаев готовится на кокосовом молоке которое иногда используется в чистом виде но чаще смешивается с водой. В то же время существует немало рецептов предусматривающих варку продуктов в воде без добавления кокосового молока а также в воде с добавлением небольшого количества коровьего молока. Основным компонентом блюда является мясо — обычно наименее ценных категорий преимущественно обрезь снятая с костей — или птица. Чаще всего в ход идут баранина козлятина и курятина реже — говядина буйволятина утятина конина. В ряде местностей в особенности в центральнояванской Джокьякарте практикуется приготовление тонсенга из мяса животных и птиц весьма экзотических в кулинарном плане: змей летучих мышей черепах тупай воробьёв (тушки мелких животных и птиц обычно варятся целиком). Характерно что субпродукты в этом блюде практически не используются — это отличает тонсенг от многих других традиционных блюд индонезийской кухни в частности ренданга и гулая которые также варятся в кокосовом молоке или его смеси с водой. Помимо мяса ингредиентами тонсенга неизменно являются овощи которые добавляются в это блюдо в достаточно большом количестве — обычно сопоставимом с количеством мяса. Это служит еще одним существенным отличием тонсенга от ренданга и гулая в которые овощи добавляются лишь иногда и совсем понемногу. Чаще всего для приготовления тонсенга используются капуста картофель репчатый лук морковь помидоры стручковая фасоль иногда также вигна цветная капуста водяной шпинат чайот съедобный. Помимо овощей могут использоваться некоторые виды фруктов например мякоть плодов джекфрута и хлебного дерева а также тофу темпе и грибы. Существует даже некоторое количество рецептов вегетарианского тонсенга в которых используется несколько видов овощей или же смесь овощей с грибами тофу либо темпе. Так например грибной тонгсенг является кулинарным специалитетом территории прилегающей к храмовому комплексу Боробудур. Нарезанное небольшими кусочками мясо обжаривается в пальмовом масле в котором предварительно разогревается весьма внушительный набор измельчённых специй и пряностей. В последний как правило входят чеснок лук-шалот душистый перец перец чили калган лавровый лист цимбопогон лумбанг кориандр имбирь. Обжаренное мясо заливается водой либо смесью воды с кокосовым или обычным молоком после чего блюдо варится на медленном огне. По ходу варки в него добавляются нарезанные овощи а также — практически всегда — соевый соус и сок тамаринда и иногда пальмовый сахар соль плоды и листья лайма. В готовом виде тонсенг представляет собой густой суп жидкая часть которого обычно имеет светло-коричневый или тёмно-кремовый цвет. Некоторые виды этого блюда имеющие густую консистенцию больше похожи на рагу или стью. Большое количество специй придает блюду весьма острый вкус и пряный аромат. Подача и употребление Тонсенг не только является популярным блюдом домашней кухни но и часто подаётся в заведениях общественного питания а также продается базарными и уличными лоточниками. Есть его принято в горячем виде как можно скорее после приготовления. Иногда перед подачей его посыпают крупуком или жареным луком. В качестве гарнира к этому блюду как правило подаётся варёный рис. Иногда тонгсенг добавляется в качестве заправки в варёную лапшу: такое смешанное кушанье популярно в частности на Центральной Яве. Примечания Литература Погадаев В. А. (составитель). Малайский мир (Бруней Индонезия Малайзия Сингапур). Лингвострановедческий словарь. — М.: Восточная книга 2012. — 798 p. — ISBN 978-5-7873-0658-3. Arum Dewi Asih. Koleksi Resep Soto & Sup Nusantara. — Jakarta: Kawan Pustaka 2015. — 336 p. — ISBN 978-979-7575-87-8. Diah Didi. 62 Masakan Lezat untuk Menu Sehari-hari. — Jakarta: FMedia 2015. — 120 p. — ISBN 978-979-0065-44-2.Аполлон актиус (Parnassius actius) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Описание Длина переднего крыла 30—35 мм. Крылья белого цвета слегка опыленные темными чешуйками. Внешнекраевая кайма полупрозрачная у самцов она узкая а у самок обычно бывает широкой. Между ней и срединной ячейкой располагается поперечная узкая перевязь обрадованная сливающимися между собой черноватыми некрупными пятнами. Между ней и концом срединной ячейки располагаются два небольших красных пятна с чёрной окольцовкой. В центре и на конце срединной ячейки находится по крупному чёрному пятну также овальное чёрное пятно располагается у внутреннего края близ его средины. Заднее крыло имеет темные затемнения на концах жилок которые у самок могут сливаться во внешнекраевую полосу. На белом фоне далее параллельно внешнему краю находится поперечный ряд некрупных иногда очень слабо выраженных черноватых пятен. Также у переднего края находятся довольно крупные красные пятна. Ареал Туркменистан Узбекистан Таджикистан Кыргызстан северо-восток Афганистана долина Инда (Пакистан) Индия (штат Джамму и Кашмир) и Юго-Западный Китай в том числе Синьцзян. Встречается на альпийских лугах по долинам горных рек по соседству с выходами скал и каменистыми склонами. На Памире встречается исключительно на скальных выходах и каменистых осыпях. Биология Развивается в одном поколении. Время лёта — в июле — начале августа. Бабочки более активны только в солнечную погоду. Самки нередко сидят в траве а будучи напуганными — резко взлетают и перелетают на расстояния до 100 метров. Бабочки летают медленно часто планируют присаживаясь на различные цветущие растения. Посещают крупные цветки растений. Гусеницы кормятся на хохлатках. ПримечанияCamponotus singularis (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус из подсемейства формицины (Formicidae подрод Myrmosaulus). Юго-Восточная Азия. Распространение Юго-Восточная Азия: Вьетнам Индия Индонезия Китай Лаос Малайзия Мьянма Непал Таиланд. Описание Крупные муравьи (матки и солдаты до 2 см) чёрного цвета с красноватой головой. Длина маток (TL) 18 — 20 мм; длина солдат 16 — 20 мм; длина рабочих 9 — 15 мм. Брюшко и голова овальной формы. Вид был впервые сначала описан в 1858 году английским энтомологом Фредериком Смитом под первоначальным названием Formica singularis Smith F. 1858 по материалам с острова Ява (Индонезия). В 1863 году вид перенесли в состав рода Camponotus и он стал называться Camponotus singularis. Каста бесплодных самок обладает ярко выраженным диморфизмом и представлена двумя подкастами (minors majors) отличающимися размером и пропорциями (особенно головы): мелкие рабочие и крупные большеголовые солдаты. Описанный с острова Борнео подвид Camponotus singularis rufomaculatus Donisthorpe 1941 предположительно может быть отдельным видовым таксоном. Примечания Литература Alice Laciny Herbert Zettel Irina Druzhinina Workers soldiers and gynes – morphometric characterization and description of the female castes of Camponotus singularis (Smith 1858) (Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Deutsche Entomologische Zeitschrift : Журнал. — Pensoft Museum für Naturkunde Leibniz Institute for Research on Evolution and Biodiversity at the Humboldt University Berlin 2016. — Vol. 63 no. 2. — P. 183-193. — ISSN 1860-1324. — DOI:10.3897/dez.63.9435. Ссылки Видео лабораторного муравейника Camponotus singularis. youtube.comParaponera dieteri (лат.) — ископаемый вид муравьёв (Formicidae) рода Paraponera из подсемейства Ponerinae. Доминиканский янтарь Центральная Америка миоцен возраст находки 16—19 млн лет. Описание Крупный муравей чёрного цвета (около 2 см) с 12-члениковыми усиками продольной бороздчатостью и узкой головой. Мандибулы с 10—11 мелкими зубчиками. Скапус длинный достигает и немного превосходит затылочный край головы. Длина головы 45 мм ширина головы 36 мм длина скапуса усика 36 мм длина груди 51 мм. Вид был впервые описан в 1994 году итальянско-швйецарским мирмекологом Чезарио Барони-Урбани (C. Baroni Urbani Базель Швейцария) по единственному экземпляру рабочего муравья в куске янтаря размером 47 × 2 см коричневого цвета с зеленоватым оттенком. Видовое название дано в честь Dieter Schlee который способствовал увеличению коллекции Доминиканского янтаря в Штутгартском музее. Примечания Литература * Brown Jr. W. L. (1958). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. II. Tribe Ectatommini (Hymenoptera). — Bull. Mus. Comp. Zool. 118:175-362. Ссылки †Paraponera dieteri Baroni Urbani 1994 eol.org: Paraponera dieteriDipturus leptocauda (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-западной части Атлантического океана между 20° ю. ш. и 40° ю. ш и между 60° з. д. и 40° з. д. Встречаются на глубине до 521 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 67 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1975 году как Raja leptocauda. Видовой эпитет происходит от слов греч. ληπτός — «тонкий» и лат. cauda — «хвост». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у побережья Бразилии от Сан-Паулу до Риу-Гранди-ду-Сул Встречаются на глабуни от 400 до 521 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 67 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus leptocauda в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Флуоренол — спирт гидроксопроизводное флуорена. Его наиболее значимый изомер флуорен-9-ол или 9-гидроксифлуорен гидроксильная группа которого расположена на связующем атоме углерода между двумя бензольными кольцами. При комнатной температуре — это твёрдое вещество бело-кремового цвета. Токсичность Флуоренол токсичен для водных организмов включая водорослей бактерий а также ракообразных. Он был запатентован в качестве инсектицида в 1939 году и используется как альгицид против зелёной водоросли Dunaliella bioculata. Данные о его токсичности или канцерогенности для человека отсутствуют. Вещество способствующее бодрствованию В исследовании опубликованном химиками работающими на биофармацевтическая компанию Cephalon разрабатывавшими альтернативу препарату против сонливости модафинилу сообщилось что флуренол который структурно схож с модафинилом был на 39 % более эффективным при поддержании бодрствованию у мышей в течении 4-х часового периода. Флуоренол является слабым ингибитором обратного захвата дофамина с IC50 от 9 мкм на 59 % слабее чем модафинил (IC50 370 мкм) несмотря на более сильный стимулирующий эффект что потенциально снижает вероятность возможной зависимости. Он также показал отсутствие сродства к цитохрому Р450 2С19 в отличие от модафинила См. также Модафинил Примечания