Шлемоносные райские птицы (лат. Paradigalla) — род семейства райских птиц. Эти птицы распространены в Индонезии и в Папуа — Новой Гвинее. ПримечанияРайская ворона (лат. Lycocorax pyrrhopterus) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae) выделяемый в монотипный род райских воро́н (Lycocorax). Длина тела — 42 см. Обитают в Индонезии: в лесах островов Северного Молукку расположенных между Сулавеси и Новой Гвинеей. Подвиды Lycocorax pyrrhopterus morotensis Schlegel 1863 — острова Моротаи и Рау Lycocorax pyrrhopterus pyrrhopterus (Bonaparte 1850) — острова Хальмахера Касирута и Бакан Lycocorax pyrrhopterus obiensis Bernstein 1864 — юг острова Хальмахера ПримечанияРайская ворона (лат. Lycocorax pyrrhopterus) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae) выделяемый в монотипный род райских воро́н (Lycocorax). Длина тела — 42 см. Обитают в Индонезии: в лесах островов Северного Молукку расположенных между Сулавеси и Новой Гвинеей. Подвиды Lycocorax pyrrhopterus morotensis Schlegel 1863 — острова Моротаи и Рау Lycocorax pyrrhopterus pyrrhopterus (Bonaparte 1850) — острова Хальмахера Касирута и Бакан Lycocorax pyrrhopterus obiensis Bernstein 1864 — юг острова Хальмахера ПримечанияЧешуйчатая райская птица (лат. Pteridophora alberti) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae) который выделен в монотипный род чешуйчатых райских птиц (Pteridophora). Она обитает во влажных лесах в Новой Гвинее. Длина тела — 22 см. Весит птица 87 грамм. Рацион чешуйчатой райской птицы состоит из фруктов и насекомых. ПримечанияЧешуйчатая райская птица (лат. Pteridophora alberti) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae) который выделен в монотипный род чешуйчатых райских птиц (Pteridophora). Она обитает во влажных лесах в Новой Гвинее. Длина тела — 22 см. Весит птица 87 грамм. Рацион чешуйчатой райской птицы состоит из фруктов и насекомых. ПримечанияЧудная райская птица (лат. Lophorina superba) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae) который выделен в монотипный род чудных райских птиц (Lophorina). Чудная райская птица обитает в горах Западной Новой Гвинеи (Индонезия) и Папуа — Новой Гвинее на высоте не ниже 2000 метров над уровнем моря. Длина тела — 23 см. Весит взрослая птица 85 граммов. Оперение у самца бархатисто-чёрное у самки пурпурно-бурое. Подвиды Вид подразделён на пять подвидов: Lophorina superba niedda — распространён на полуострове (англ. Wandammen peninsula) (северо-запад Новой Гвинеи); Lophorina superba feminina — распространён от гор Вейланд (англ. Weyland Mountains) на восток в центральную части Новой Гвинеи; Lophorina superba latipennis — распространён на востоке и северо-востоке Новой Гвинеи а также обитает в горах Адельберт (англ. Adelbert Mountains) и в горах на полуострове Хуен; Lophorina superba minor — обитает в горах на юго-востоке Новой Гвинеи; Lophorina superba superba — распространён на полуострове Чендравасих (северо-запад Новой Гвинеи). ПримечанияВымпеловая райская птица (лат. Semioptera wallacii) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae) выделяемый в монотипный род вымпеловых райских птиц (Semioptera). Описание Размер туловища может достигать 28 сантиметров. Самцы имеют блестящую фиолетово-лиловую спину и изумрудно-зеленую грудь. Наиболее поразительной особенностью вида являются две пары длинных белых перьев выходящих из изгиба крыла. Самки имеют оливково-коричневую окраску по размерам мельче самцов однако их хвост длиннее. Ареал Эндемичный для находящихся на востоке Индонезии Молуккских островов вид занимающий самую западную часть ареала распространения семейства райских птиц. Образ жизни Рацион состоит в основном из насекомых и фруктов. Самцы полигамны. В брачный период они собираются и выполняют захватывающие воздушные представления планируют расправив крылья и демонстрируя яркую окраску груди. Охранный статус Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. Примечания Ссылки Описание вида на BirdLife (англ.)Вымпеловая райская птица (лат. Semioptera wallacii) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae) выделяемый в монотипный род вымпеловых райских птиц (Semioptera). Описание Размер туловища может достигать 28 сантиметров. Самцы имеют блестящую фиолетово-лиловую спину и изумрудно-зеленую грудь. Наиболее поразительной особенностью вида являются две пары длинных белых перьев выходящих из изгиба крыла. Самки имеют оливково-коричневую окраску по размерам мельче самцов однако их хвост длиннее. Ареал Эндемичный для находящихся на востоке Индонезии Молуккских островов вид занимающий самую западную часть ареала распространения семейства райских птиц. Образ жизни Рацион состоит в основном из насекомых и фруктов. Самцы полигамны. В брачный период они собираются и выполняют захватывающие воздушные представления планируют расправив крылья и демонстрируя яркую окраску груди. Охранный статус Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. Примечания Ссылки Описание вида на BirdLife (англ.)Нитчатая райская птица (лат. Seleucidis melanoleucus) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae) который выделен в монотипный род нитчатых райских птиц (Seleucidis). Представители вида питаются в основном фруктами и членистоногими. Птица обитает в лесах на острове Новая Гвинея а также на небольшом индонезийском острове Салавати. Вид занесён в Приложение 2 Конвенции CITES что означает возможность попадания под угрозу исчезновения в случае неконтролируемой торговли образцами этого вида. Подвиды Seleucidis melanoleucus auripennis — северная Новая Гвинея — от реки Мамберамо до реки Раму Seleucidis melanoleucus melanoleucus — остров Салавати и запад и юг Новой Гвинеи Примечания Ссылки Сведения о виде в справочнике BirdLife InternationalНитчатая райская птица (лат. Seleucidis melanoleucus) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae) который выделен в монотипный род нитчатых райских птиц (Seleucidis). Представители вида питаются в основном фруктами и членистоногими. Птица обитает в лесах на острове Новая Гвинея а также на небольшом индонезийском острове Салавати. Вид занесён в Приложение 2 Конвенции CITES что означает возможность попадания под угрозу исчезновения в случае неконтролируемой торговли образцами этого вида. Подвиды Seleucidis melanoleucus auripennis — северная Новая Гвинея — от реки Мамберамо до реки Раму Seleucidis melanoleucus melanoleucus — остров Салавати и запад и юг Новой Гвинеи Примечания Ссылки Сведения о виде в справочнике BirdLife InternationalУша́стая круглоголо́вка (лат. Phrynocephalus mystaceus) — вид ящериц из рода Круглоголовок семейства Агамовых. Внешний вид Ящерица средней величины — длина тела достигает 112 см вес — 425 г. Голова туловище и хвост заметно приплюснуты. Передний край морды отвесно спускается к верхней губе поэтому ноздрей сверху не видно. Тело сверху покрыто ребристой килеватой чешуей. Окраска верха песочного цвета с сероватым налетом. На этом фоне заметен сложный узорчатый рисунок из мелких темных линий пятен и точек. Низ молочно-белый на груди черное пятно. У молодых низ кремовый без пятна. На горле может присутствовать темный мраморный рисунок. Хвост несколько уплощенный с черным концом. Образ жизни Обитает в местах с преимущественно голыми барханными песками. Норы роет на склонах барханов в виде прямого хода с небольшим расширением на конце. Ближайшие окрестности защищает не только от особей своего вида но и от других ящериц. Ночь нередко проводит вне норы при преследовании зарываясь в песок быстрыми движениями туловища и ног. В случаях когда укрыться от преследования невозможно принимает устрашающую позу — напрягает тело расставляет ноги надувается и одновременно широко раскрывает пасть слизистая оболочка рта наливается кровью и краснеет. Если не помогает прыгает в сторону врага иногда пускает в ход зубы. Появляется после спячки с конца февраля по апрель. В зимние убежища прячется в октябре. Активна днём. Питается в основном различными жуками и муравьями а также гусеницами термитами осами пчелами клещами пауками мелкими ящерицами. Иногда кормится и цветами. Первая кладка яиц в конце мая — начале июня вторая — в конце июня — начале июля. Яйца откладывает в ходах норок или просто зарывает в песок. В одной кладке 2—6 яиц длиной 21—27 см. Молодые начинают появляться с конца июля. Половой зрелости достигает в конце второго года жизни. Подвиды Делится на три подвида: Phrynocephalus mystaceus aurantiacaudatus Semenov & Shenbrot 1990 Phrynocephalus mystaceus galli Krassowsky 1932 Phrynocephalus mystaceus mystaceus Pallas 1776 Распространение Встречается на территории России (песчаные массивы в предгорном Дагестане Калмыкии восточной Чечне на юге Астраханской области) в Казахстане Туркмении Узбекистане в северо-западном Китае в Иране и Афганистане. Популяции всегда привязаны к массивам подвижных песков. Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 126-127. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 60-61. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.) Позвоночные животные России: Ушастая круглоголовкаЗападная паротия (лат. Parotia sefilata) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Описание Размер туловища может достигать 33 см. Хвост средней длины. Самцы имеют чёрное оперение с радужными золотисто-зеленым пятном на груди и треугольными серебристыми перьями образующими венчик на шее. Помимо этого над глазами у птиц находятся по три длинных пера с каждой стороны. Самки имеют неяркую коричневую окраску. Ареал Эндемик горных лесов на северо-западе острова Новая Гвинея на полуостровах Вандаммен (англ. Wandammen Peninsula) и Чендравасих. Образ жизни Рацион в основном состоит из фруктов и инжира. В брачный период самец выполняет особый танец во время которого расправляет свои чёрные перья после чего быстро качает головой и шеей демонстрируя венчик серебристых перьев. Охранный статус Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. Примечания Ссылки Описание вида на BirdLife (англ.)Паротия Кэрол (лат. Parotia carolae) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Эта птица распространена на островах Западной Новой Гвинеи (Индонезия) и Папуа — Новой Гвинее; подвиды P. c. carolae и P. c. chalcothorax распространены на западе Новой Гвинеи подвид P. c. meeki распространён в восточной и центральной частях Новой Гвинеи. Нередко редкий вид паротию Берлепша считают подвидом паротии Кэрол однако информация полученная в 2005 году позволяет считать её самостоятельным видом. ПримечанияМалая райская птица (лат. Paradisaea minor) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Описание Птица может достигать 32 см в длину. Половой диморфизм у вида выражен сильно. Самцы более яркие и имеют широкий хвост а самки меньше по размеру и окрашены в коричневые тона. Птицы питаются фруктами и насекомыми. Размножение Самцы данного вида полигамны и собираются в большие группы. Самки обычно откладывают по два яйца розоватого оттенка с тёмными крапинками. Гнездо располагается на дереве высоко над землёй. Распространение Птица обитает в лесах на севере острова Новая Гвинея а также на близлежащих малых островах Мисоол и Япен. Охранный статус Вид занесён в Приложение 2 Конвенции CITES что означает возможность попадания под угрозу исчезновения в случае неконтролируемой торговли образцами этого вида. Подвиды В виде выделяют три подвида хотя ранее было четыре подвида но после ревизии подвидов малой райской птицы P. m. pulchra (описанный из острова Мисоол в Западном Папуа) стал синонимом номинативного подвида — P. m. minor. Три подвида: Paradisaea minor minor — остров Мисоол и с запада Новой Гвинеи на восток в западную часть Папуа-Новой Гвинеи; Paradisaea minor jobiensis — остров Йапен (залив Гильвинк); Paradisaea minor finschi — север Новой Гвинеи. Примечания Ссылки Сведения о виде в справочнике BirdLife InternationalБольшая райская птица (лат. Paradisaea apoda) — птица отряда воробьинообразных из семейства райских птиц (Paradiseaidae). Название Птица описана создателем биологической номенклатуры Карлом Линнеем который и присвоил ей название лат. Paradisaea apoda что можно перевести как «безногая райская птица». Оба названия (родовое и видовое) имеют древнегреческие корни. Слово paradisaea является изменённой формой позднего латинского paradasisus которое в свою очередь было заимствовано от греческого paradeisos означающего место для удовольствий (известны и более глубокие корни этого слова). Видовое название apoda происходит от слова ἄπους (или ἄ-πους — безногий). Связано это было с тем что первоначально шкурки птиц доставлялись в Европу лишённые конечностей — жители Новой Гвинеи и Молуккских островов где эта птица водится предварительно отрезали их конечности и использовали в качестве украшений. В Европе это привело к возникновению ошибочного мнения о том что эти ярко окрашенные птицы прилетают из рая и никогда не садятся на землю. Описание Это самый крупный представитель рода «райские птицы» — размеры самцов без учёта длины хвоста могут достигать 43 сантиметров самки же не больше 35 см. В окраске тоже наблюдается половой диморфизм — самцы в отличие от самок имеют яркую окраску. Ареал Данный вид обитает в лесистых областях на юго-западе Новой Гвинеи (P. a. novaeguineae) и принадлежащих Индонезии островах Ару (P. a. apoda). Образ жизни Рацион в основном состоит из фруктов семян и мелких насекомых. Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. ПримечанияParadisaea raggiana (лат. ) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Эта райская птица распространена в Новой Гвинее. Длина тела — 33 см. Самец весит 270 грамм самка — 170 грамм. Рацион райской птицы состоит из фруктов и насекомых. ПримечанияГольдиева райская птица (лат. Paradisaea decora) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Она обитает в лесах (на высоте 300—700 м над уровнем моря) на островах Норманби и Фергуссон в архипелаге Д’Антркасто. Птица длиной — 33 см. Рацион гольдиевой райской птицы состоит главным образом из фруктов. У самки оперение головы и шеи жёлтое горла — тёмно-коричневое крыльев — коричневое груди и огузка — бурое; хвост коричневый; роговица жёлтая. У самца оперение горла и зоба зелёное головы шеи и местами крыльев — жёлтое груди — серое; клюв и ноги серые; хвост красный; роговица глаз жёлтая. ПримечанияМайазавр (лат. Maiasaura от греч. μαία + σαύρα «ящер-хорошая мать») — род динозавров семейства гадрозаврид инфраотряда орнитопод живших в вехнемеловой эпохе (836—706 млн лет назад) на территории современного штата Монтаны (США). Кости этого динозавра были обнаружены в 1978 году палеонтологами Джеком Хорнером и Робертом Макела. Описание Майазавр был крупным динозавром достигавшим в длину около 9 метров и имевшим типичный гадрозавридам плоский клюв и толстый нос. Он имел маленький остроконечный гребень перед своими глазами который возможно использовался на соревнованиях между самцами в период размножения. Эти динозавры были травоядными. Они передвигались на двух или четырёх ногах и не имели никакой защиты против хищников кроме тяжёлого мускулистого хвоста. Также их защищал стадный образ жизни: их стада были чрезвычайно многочисленными и могли включать в себя по 10 000 особей. Открытие Майазавр был обнаружен Лори Трекслером и описан палеонтологами Джеком Хорнером и Робертом Макела. Они назвали динозавра в честь открытия гнезда с останками яичных скорлуп и младенцев. Это открытие привело к обнаружению других близнаходящихся гнёзд данная местность стала известной под названием «Эгг Маунтейн» («Egg Mountain») в формации Two Medicine на западе штата Монтана. Это было первым доказательством существования гигантских динозавров кормящих своих детёнышей. Было найдено более чем 200 экземпляров всех возрастных групп. Объявление об открытии привлекло научный интерес к данной территории в результате повышенного внимания было обнаружено много новых видов динозавров. Образ жизни Майазавры были травоядными динозаврами питались преимущественно побегами и листьями. Большую часть времени передвигались на четырёх конечностях но при этом спасаясь от хищников могли пробегать не особо большие расстояния на задних лапах. Майазавры строили мискообразные гнёзда из грязи и песка а затем выстилали их мягкой растительностью. Гнёзда образовывали целые колонии. Ночью мамы-майазавры сворачивались вокруг своих яиц чтобы согревать их. Примечания Ссылки Unknown Poles.comАзиа́тский гологла́з (лат. Ablepharus pannonicus) — вид сцинковых из рода Гологлазов. Внешний вид Очень мелкая ящерица — длина тела не превышает 5 см. Раздельные веки отсутствуют поверхность глаз покрыта неподвижной прозрачной оболочкой. Предлобные щитки отделены друг от друга выступающим углом лобного. Тело гибкое веретенообразное лапки короткие. Движения змееобразные. Чешуя гладкая спинная немного крупнее брюшной. Верх серовато-оливковый или светло-бурый. Вдоль спины располагаются узкие бурые полоски. Иногда они отсутствуют тогда спина однотонная или в мелких буроватых пятнышках или черточках. От ноздри через глаз и дальше по бокам тянется бурая полоса со светлыми пятнышками посредине. Низ сероватый или светло-палевый. Образ жизни Обитает в горах и в предгорных равнинах поднимается на высоту 2500 м и выше. Селится в арчовых лесах среди густой травы близ воды. Активен днем. На зимовку уходит в октябре — ноябре пробуждается во второй половине февраля. В солнечные дни выползает и зимой. Питается жуками муравьями пчелами клопами пауками мокрицами. Откладка яиц заканчивается в июле. В кладке обычно 3-4 яйца длиной около 1 см. Распространение Ареал азиатского гологлаза простирается от Саудовской Аравии Йемена и Сирии на западе через Ирак Иран Афганистан до Пакистана и Северо-Западной Индии на востоке. На территории бывшего СССР встречается в Закавказье (Азербайджан и Юго-Восточная Грузия) и в Средней Азии (в Туркмении Узбекистане Таджикистане). Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 138-139. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 73. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.)Большая райская птица (лат. Paradisaea guilielmi) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Эндемик полуострова Хуен на востоке острова Новая Гвинея. Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. Проблемы связаны с лесозаготовками приводящими к сокращению пригодной для этого вида среды обитания. ПримечанияСиняя райская птица (лат. Paradisaea rudolphi) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Эта птица распространена в Новой Гвинее. Подвиды В данном виде выделяют два подвида хотя ранее в виде выделяли три подвида но P. r. ampla (описанный на юго-востоке Новой Гвинеи) после ревизии подвидов синей райской птицы стал синонимом номинативного подвида — P. r. rudolphi. Два подвида: P. r. margaritae — распространён в восточно-центральной части Новой Гвинеи; P. r. rudolphi — распространён юго-восточной части Новой Гвинеи. Примечания находятся в красной книге в статусе опасности .Под защитой с 1975 года. Численность около 2500-10000Орнитоптера голиаф (лат. Ornithoptera goliath) — крупная дневная бабочка семейства Парусники. Описание Размах крыльев самцов до 200 мм самок до 220 мм. Окраска самцов складывается из 3 основных цветов — зелёного жёлтого чёрного. Окраска самок — буро-коричневая со светлыми пятнами нижние крылья с серо-жёлтой широкой каймой Ареал Молуккские острова от острова Серам до острова Гуденоу у юго-восточного побережья Новой Гвинеи. Подвиды ssp. procus (Rothschild 1914) ssp. goliath (Oberthür 1888)) ssp. ukihidei (Hanafusa 1994) ssp. samson (Niepelt 1913) ssp. atlas (Rothschild 1908) ssp. supremus (Röber 1896) ssp. elisabethae-reginae (Horváth & Mocsáry 1899) ssp. titan (Grose-Smith 1900 ssp. huebneri (Rumbucher 1973) Самцы различных подвидов отличаются главным образом цветом прикраевых пятен на задних крыльях. У подвидов atlas и procus эти пятна зелёные у titan — чёрные. Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Литература Вейбрен Ландман. Бабочки. Иллюстрированная энциклопедия — М.: Лабиринт Пресс 2002. — 272 с. — (Иллюстрированная энциклопедия). — ISBN 5-9287-0274-4. Л. В. Каабак А. В. Сочивко. Бабочки мира / Г. Вильчек — 1-е. — Москва: Аванта+ 2003. — С. 84-86. — 184 с. — (Самые красивые и знаменитые). — 10 000 экз. — ISBN 5-94623-008-5 ISBN 5-98986-071-4.Papilio laglaizei — вид дневных бабочек из семейства Парусники (Papilionidae). Эндемичен для Новой Гвинеи. Внешний вид и образ жизни Размах крыльев — 75—90 мм. Самки крупнее самцов. Имаго Papilio laglaizei демонстрирует значительное сходство в окраске и форме крыльев с уранией Alcides agathyrsus что рассматривают как пример мюллеровской мимикрии. Бабочки обоих видов несъедобны и часто летают вместе над кронами деревьев причем парусников больше чем ураний. Крупные чёрно-оранжевые гусеницы питаются растениями из семейства Лавровых — коричником и литсеей. ПримечанияПухопёрые сорокопу́ты (лат. Dryoscopus) — род птиц семейства кустарниковые сорокопуты. Виды Гамбийский пухопёрый сорокопут Dryoscopus gambensis (Lichtenstein 1823) Малый пухопёрый сорокопут Dryoscopus pringlii Jackson 1893 Черноспинный пухопёрый сорокопут Dryoscopus cubla (Shaw 1809) Черноплечий пухопёрый сорокопут Dryoscopus senegalensis (Hartlaub 1857) Красноногий пухопёрый сорокопут Dryoscopus angolensis Hartlaub 1860 Толстоклювый пухопёрый сорокопут Dryoscopus sabini (Gray 1831)Чагры (лат. Tchagra) — род птиц семейства кустарниковые сорокопуты. Виды Болотная чагра Tchagra minuta (Hartlaub 1858) Черноголовая чагра Tchagra senegala (Linnaeus 1766) Бурошапочная чагра Tchagra australis (Smith 1836) Сомалийская чагра Tchagra jamesi (Shelley 1885) Капская чагра Tchagra tchagra (Vieillot) 1816Зелёная я́щерица (лат. Lacerta viridis) — вид ящериц из рода Зелёных ящериц. Внешний вид Крупная очень стройная ящерица с длиной тела до 155 см и почти вдвое более длинным хвостом. Межчелюстной щиток касается ноздри или отделён от неё узкой перемычкой. Задненосных щитков 2—3. Нижнечелюстных щитков 5 пар. Туловищная чешуя с хорошо выраженными продольными рёбрышками в одном ряду 40—58 чешуек. Бедренных пор 11—21 они почти доходят до коленного сгиба. Взрослые ящерицы сверху зелёные с многочисленными чёрными или жёлтыми крапинками. Горло и шея у самцов весной ярко-голубые а летом и осенью тёмно-синие или лиловатые. У самок горло белое или голубоватое. Молодые сверху серовато-бурые или коричневые обычно с полосками по сторонам хребта. Голова сверху тёмно-зелёная. Низ у самцов ярко-жёлтый у самок — беловатый или зеленоватый без пятен. Образ жизни Наиболее часто встречается на поросших травой и кустарниками склонах холмов и оврагов. Роет глубокие до 1 м норы имеющие иногда несколько выходов. Бегает очень быстро. Спасаясь от преследования иногда взбирается на кустарники и деревья и перепрыгивает с ветки на ветку. Активна с марта по начало октября. Питается различными насекомыми пауками моллюсками многоножками и червями. Поедает также сладкие ягоды и плоды. Откладка 5—13 яиц длиной до 15—18 см происходит в мае — июле. Молодые появляются в конце лета — начале осени. Подвиды Делится на пять подвидов: Lacerta viridis guentherpetersi Rykena Nettmann et Mayer 2001 Lacerta viridis infrapunctata Schmidtler 1986 Lacerta viridis meridionalis Cyren 1933 Lacerta viridis paphlagonica Schmidtler 1986 Lacerta viridis viridis Laurenti 1768 Распространение Зелёная ящерица распространена в средней и южной Европе а также на северо-западе Малой Азии. На территории бывшего СССР встречается номинативный подвид который распространён в Молдавии и Украине (на юго-западе а также по долине Днепра почти до Киева на севере и по долине Ворсклы до Полтавы). Так же была замечена на речке Ольшанка в Черкасской области. Галерея Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 126-127. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 108. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Шимкевич В. М. Ящерица зеленая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки The Reptile Database (англ.)Пе́вчие сорокопу́ты (лат. Laniarius) — род птиц семейства кустарниковые сорокопуты. Виды Laniarius aethiopicus (Gmelin 1788) — Эфиопский певчий сорокопут Laniarius amboimensis Moltoni 1923 Laniarius atrococcineus (Burchell 1822) — Красногрудый певчий сорокопут Laniarius atroflavus Shelley 1887 — Желтогрудый певчий сорокопут Laniarius barbarus (Linnaeus 1766) — Золотоголовый певчий сорокопут Laniarius bicolor (Verreaux 1857) — Двуцветный певчий сорокопут Laniarius erythrogaster (Cretzschmar 1829) — Пурпурный певчий сорокопут Laniarius ferrugineus (Gmelin 1788) — Флейтовый певчий сорокопут Laniarius fuelleborni (Reichenow 1900) — Чёрный певчий сорокопут Laniarius funebris (Hartlaub 1863) — Черноватый певчий сорокопут Laniarius leucorhynchus (Hartlaub 1848) — Тёмный певчий сорокопут Laniarius luehderi Reichenow 1874 — Каштановоголовый певчий сорокопут Laniarius mufumbiri Ogilvie-Grant 1911 — Крикливый певчий сорокопут Laniarius poensis (Alexander 1903) — Горный певчий сорокопут Laniarius ruficeps (Shelley 1885) — Красношейный сорокопут Laniarius turatii (Verreaux 1858)Telophorus - род птиц семейства кустарниковые сорокопуты. Виды Певчий кустарниковый сорокопут Telophorus zeylonus Серокрылый кустарниковый сорокопут Telophorus bocagei Желтогрудый кустарниковый сорокопут Telophorus sulfureopectus Оливковый кустарниковый сорокопут Telophorus olivaceus Радужный кустарниковый сорокопут Telophorus multicolor Серолобый кустарниковый сорокопут Telophorus nigrifrons Ошейниковый кустарниковый сорокопут Telophorus kupeensis Коричневолобый кустарниковый сорокопут Telophorus viridis Краснолобый кустарниковый сорокопут Telophorus dohertyiБрубру или сорокопут-брубру (лат. Nilaus afer) — африканский вид воробьинообразных птиц семейства кустарниковых сорокопутов (Malaconotidae) выделяемый в монотипный род Nilaus. Птицы обитают в засушливых саваннах тропических и субтропических засушливых лесах и (низменных) засушливых кустарниковых местностях; на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Длина тела — 12—135 см. Подвиды Nilaus afer afer — от юга Мавритании и Сенегала восточнее до Эритреи и северо-запада Эфиопии южнее до северо-запада и центральной части Камеруна запада и северо-запада ЦАР и северо-запада Уганды; в засуху отправляется в прибрежные районы Либерии и Гана; Nilaus afer camerunensis — горные местности Камеруна юг ЦАР и север и северо-восток Демократической Республики Конго; Nilaus afer minor — юго-восток Судана юго-восток Эфиопии Сомали (за исключением северо-востока) плато севера и востока Кении и северо-восток Танзании; Nilaus afer massaicus — северо-восток Демократической Республики Конго Уганда Кения (за исключением севера и востока) и север Танзании; Nilaus afer affinis — север Анголы и юг Демократической республики Конго; Nilaus afer nigritemporalis — от востока Анголы юга и юго-востока Конго и Танзании южнее до Замбии (за исключением крайнего юго-запада) Зимбабве (в центральной части Долины Замбези) Малави и Мозамбика (за исключением крайнего юга); Nilaus afer brubru — юго-запад и запад Анголы крайний юго-запад Замбии Ботсвана запад Зимбабве север Южной Африки и запад Свазиленда; Nilaus afer solivagus — центральное плато Зимбабве юго-запад Мозамбика (юг провинции Sul do Save) север Южной Африки и восток Свазиленда; Nilaus afer miombensis — крайний северо-восток Зимбабве (в округе Marhumbini) низменности юго-востока Мозамбика и северо-восток Южной Африки. ПримечанияБрубру или сорокопут-брубру (лат. Nilaus afer) — африканский вид воробьинообразных птиц семейства кустарниковых сорокопутов (Malaconotidae) выделяемый в монотипный род Nilaus. Птицы обитают в засушливых саваннах тропических и субтропических засушливых лесах и (низменных) засушливых кустарниковых местностях; на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Длина тела — 12—135 см. Подвиды Nilaus afer afer — от юга Мавритании и Сенегала восточнее до Эритреи и северо-запада Эфиопии южнее до северо-запада и центральной части Камеруна запада и северо-запада ЦАР и северо-запада Уганды; в засуху отправляется в прибрежные районы Либерии и Гана; Nilaus afer camerunensis — горные местности Камеруна юг ЦАР и север и северо-восток Демократической Республики Конго; Nilaus afer minor — юго-восток Судана юго-восток Эфиопии Сомали (за исключением северо-востока) плато севера и востока Кении и северо-восток Танзании; Nilaus afer massaicus — северо-восток Демократической Республики Конго Уганда Кения (за исключением севера и востока) и север Танзании; Nilaus afer affinis — север Анголы и юг Демократической республики Конго; Nilaus afer nigritemporalis — от востока Анголы юга и юго-востока Конго и Танзании южнее до Замбии (за исключением крайнего юго-запада) Зимбабве (в центральной части Долины Замбези) Малави и Мозамбика (за исключением крайнего юга); Nilaus afer brubru — юго-запад и запад Анголы крайний юго-запад Замбии Ботсвана запад Зимбабве север Южной Африки и запад Свазиленда; Nilaus afer solivagus — центральное плато Зимбабве юго-запад Мозамбика (юг провинции Sul do Save) север Южной Африки и восток Свазиленда; Nilaus afer miombensis — крайний северо-восток Зимбабве (в округе Marhumbini) низменности юго-востока Мозамбика и северо-восток Южной Африки. ПримечанияAndiperla willinki — вид веснянок из семейства Gripopterygidae. Редкий вид обитающий в Патагонии (Южная Америка). Andiperla willinki обитают в зоне ледников и способны переносить низкие температуры. Первоописание вида произвёл в 1956 году Жак Обер дав ему название в честь видного аргентинского энтомолога Абрахама Виллинка. Andiperla willinki были занесены в Красную книгу Аргентины. Некоторое время ввиду отсутствия находок вид считали вымершим однако в 2001 и 2007 годах эти веснянки были вновь обнаружены на леднике Torres del Paine работавшими там съёмочными группами. ПримечанияОрнитоптера приам (лат. Ornithoptera priamus) — крупная дневная бабочка семейства Парусники. Видовое биноминальное название дано в честь Приама — персонажа древнегреческой мифологии последнего царя Трои. Описание Размах крыльев самцов — до 160 мм. Самки крупнее самцов. Самцы каждого подвида характеризуются и отличаются различной окраской крыльев — зелёной синей цвета морской волны золотистой. Самцы подвида poseidon имеют ярко-зелёную окраску крыльев подвида demophaneus жёлто-зелёную окраску подвида urvillianus — ярко-синюю окраску а подвида miokensis обладают крыльями от синего до цвета морской волны. Самки коричневой коричнево-серой окраски с крупными белыми бело-серыми пятнами размер и расположение которых сильно варьирует. Гусеницы развиваются на растениях семейства кирказоновые. Ареал Вид широко распространён на Молуккских и Соломоновых островах в Новой Гвинее и северных районах Австралии. Подвиды ssp. impensus (Parrott 1989) ssp. priamus (Linnaeus 1758) ssp. albireo (Kobayashi 1987) ssp. hecuba (Röber 1891) (Остров Kei) ssp. arruana (Felder 1859) (Остров Aru) ssp. pronomus (Gray 1852) (Острова Торресова пролива Квинсленд Австралия) ssp. macalpinei (Moulds 1974) (Квинсленд Австралия) ssp. euphorion (Gray 1852) — рядом авторов выделяется в самостоятельный вид Ornithoptera euphorion. ssp. richmondia (Gray 1852) ssp. gebeensis (Parrott 1985) ssp. teucrus (Joicey & Talbot 1916) (Остров Biak) ssp. kassandra (Kobayashi 1994) (Остров Yapen) ssp. poseidon (Doubleday 1847) (Новая Гвинея и северные Острова Торресова пролива) ssp. garainaensis (Deslisle 2004) ssp. aureus (Parrott 1987) ssp. sterrensis (Parrott 1989) ssp. demophanes (Fruhstorfer 1913) (Trobiand Islands) ssp. boisduvali (Montrouzier 1856) ssp. admiralitatis (Rothschild 1915) (Острова Адмиралтейства) ssp. bornemanni (Pagenstecher 1894) (Новая Британия) ssp. wituensis (d’Abrera 2003) ssp. miokensis (Ribbe 1898) ssp. caelestis (Rothschild 1898) ssp. urvillianus (Guérin-Menéville 1838) Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Литература Л. В. Каабак А. В. Сочивко. Бабочки мира / Г. Вильчек — 1-е. — Москва: Аванта+ 2003. — С. 84-86. — 184 с. — (Самые красивые и знаменитые). — 10 000 экз. — ISBN 5-94623-008-5 ISBN 5-98986-071-4. Вейбрен Ландман. Бабочки. Иллюстрированная энциклопедия — М.: Лабиринт Пресс 2002. — 272 с. — (Иллюстрированная энциклопедия). — ISBN 5-9287-0274-4.Спа́ривание — в зоологии соединение двух особей («копуляция») в половом акте служащее воспроизводству. При спаривании сперма одной особи проникает внутрь другой где оплодотворяет одну или несколько яйцеклеток. Оплодотворение яйцеклеток происходящее вне организма особи и без близкого телесного контакта как это встречается например у рыб не попадает под определение спаривания. Спаривание может происходить как между особями противоположного пола так и между гермафродитами. Процесс спаривания активизируется и регулируется инстинктами сексуального влечения при наступлении готовности (зрелости и соответствующей фазы онтогенеза) организма и при обнаружении соответствующих раздражителей таких как запах половых секретов брачных танцев или набухания половых органов самок. Относительно спаривания сельскохозяйственных животных и животных-компаньонов обычно используется термин «случка». См. также ПримечанияАртематоподиды (лат. Artematopodidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Описание Жуки небольших размеров в длину достигающие всего 3—10 мм. Немного напоминают щелкунов. Усики 11-сегментные. Максилярные щупики четырёх-сегментные. Личинка червеобразная. Распространение Палеарктика Неарктика Неотропика. В России обитают лишь два вида из одного рода — Macropogon pubescens и Macropogon sibiricus. А в Канаде и США обитают три 8 или 9 видов из трёх родов. Экология и местообитания Личинки некоторых видов встречаются во мхах. Систематика Подсемейство: Allopogoniinae Род: Allopogonia Подсемейство: Artematopodinae Lacordaire 1857 Род: Artematopus Род: Brevipogon Род: Carcinognathus Род: Ctesibius Род: Eurypogon Род: Macropogon Род: †Protartematopus Подсемейство: Electribiinae Crowson 1975 Род: Electribius Примечания Ссылки BugGuide Family Artematopodidae — Soft-bodied Plant Beetles Список видов семейства Artematopodidae фауны России Атлас семейства Artematopodidae фауны РоссииФлоридский синий рак (лат. Procambarus alleni) — вид пресноводных раков из семейства Cambaridae. Распространён в штате Флорида: в восточной части реки Сент-Джонс и в водоёмах к югу от округов Леви и Мэрион а также на островах архипелага Флорида-Кис. Для представителей вида характерен насыщенный синий цвет тела в связи с чем их используют в качестве декоративного аквариумного животного. ПримечанияПауссины (лат. Paussinae) — подсемейство жуков из семейства жужелиц. В России — 1 вид. Описание Жуки от мелких до средних размеров; в длину достигают от 4 до 20 мм. Окраска жуков от почти чёрной до бледноватой коричнево-красной. Очень явным отличительным признаком подсемейства являются их большие в диаметре усики. Жуки трибы Metriini и Ozaenini имеют форму тела более типичную для жужелиц. Специализированную форму тела имеют трибы Protopaussini и Paussini у которых отражены две стратегии адаптации к мирмекофильному образу жизни: они либо узкие и тонкие или сплющенные и широкие. Ни один из этих жуков не похож по форме на муравьев и не является мирмекоморфным. Экология и местообитания Все представители пауссин — мирмекофилы и живут ассоциациями с муравьями. В связи с этим и произошли английские названия «ants' guest beetles» — «жуки-гости муравьёв» и «ants' nest beetles» — «муравейниковые жуки». Среди муравьёв-хозяев преобладают представители подсемейств Myrmicinae и Formicinae редко Долиходерины Ponerinae и Ectatomminae. Пауссины выделяют летучие вещества (феромоны) из подкожных желёз которые действуют умиротворяюще на муравьёв и подавляет их обычную агрессию против «злоумышленников». Взамен жуки и их личинки получают пищу муравьев а также личинки жуков не прочь полакомиться и молодым выводком самих муравьёв. Филогения По результатам анализа морфологии личинок Paussinae (Giulio 2003) выдвинуты две рабочие гипотезы относительно филогении этой группы жуков. По одной гипотезе Metriini являются сестринской группой для Ozaenini + Paussini где Ozaenini является парафилетической группой а род Physea рассматривается в качестве сестринской группы к трибе Paussini. Согласно второй гипотезе Metriini являются сестринской группой для ветвистоусых Ozaenini а Paussini сестринской для клады Metriini + Ozaenini. Ископаемые находки известны из Балтийского и других видов янтарей возрастом около 50 млн.лет. (Eohomopterus poinari; эоцен-миоцен; 45–15 млн.лет). Схема филогении трибы пауссин └─o Carabidae └─o Paussinae ├─o Metriini └─o ├─o Protopaussini └─o ├─o Ozaenini └─o Paussini Систематика Боле 750 видов в 4 трибах. триба Metriini LeConte 1853 Metrius Eschscholtz 1829 Sinometrius Wrase & J.Schmidt 2006 триба Ozaenini Hope 1838 Anentmetus Andrewes 1924 Anentmetus pluto Andrewes 1924 Anentmetus spissicornis Fairmaire 1888 Entomoantyx Ball et McCleve 1990 Entomoantyx cyanipennis Chaudoir 1852 Falcopaussus Filicerozaena Deuve 2001 Filicerozaena moreti Deuve 2001 Filicerozaena tapiai Inflatozaena Deuve 2001 Inflatozaena inflata Bates 1884 Itamus Loew 1849 Itamus castaneus Schmidt-Goebel 1846 Itamus cavicola Moore 1978 Itamus dentatus Andrewes 1919 Itamus kaszabi Jedlicka 1968 Mystropomus Chaudoir 1848 LinkOut Mystropomus regularis Banninger 1940 Mystropomus subcostatus Chaudoir 1848 Ozaena Olivier 1812 Ozaena boucheri Deuve 2001 Ozaena convexa Banninger 1927 Ozaena dentipes Olivier 1812 Ozaena ecuadorica Banninger 1949 Ozaena elevata Banninger 1956 Ozaena grossa Banninger 1927 Ozaena lemoulti Banninger 1932 Ozaena linearis Banninger 1927 Ozaena manu Ball & Shpeley 1990 Ozaena martinezi Ogueta 1965 Ozaena maxi Ball & Shpeley 1990 Pachyteles LinkOut Pachyteles (Goniotropis) Gray 1832 Pachyteles (Pachyteles) Perty 1830 Pachyteles (Tropopsis) Solier 1849 Physea Brulle 1834 Physea breyeri Ogueta 1963 Physea hirta LeConte 1853 Physea latipes Schaum 1864 Physea setosa Chaudoir 1868 Physea testudinea Klug 1834 Physea tomentosa Chaudoir 1854 Platycerozaena Banninger 1927 Platycerozaena bordoni Ogueta 1965 Platycerozaena brevicornis Bates 1874 Platycerozaena magna Bates 1874 Platycerozaena panamensis Banninger 1949 Proozaena Deuve 2001 Proozaena parallela Chaudoir 1848 Pseudozaena Laporte 1834 Pseudozaena orientalis Klug 1834 Pseudozaena tricostata Montrouzier 1855 Serratozaena Deuve 2001 Serratozaena paraphysea Deuve 2001 Sphaerostylus Chaudoir 1848 Sphaerostylus (Afrozaena) Jeannel 1946 Sphaerostylus (Ozaeniella) Basilewsky 1976 Sphaerostylus (Sphaerostylus) Chaudoir 1848 Tachypeles Deuve 2001 Tachypeles lecordieri Deuve 2001 триба Paussini Latreille 1807 подтриба Arthropterina Nagel 1987 Arthropterus MacLeay 1838 Megalopaussus Lea 1906 подтриба Carabidomemnina Wasmann 1928 подтриба Cerapterina Billberg 1820 Cerapterus Swederus 1788 подтриба Heteropaussina Janssens 1953 Heteropaussus J.Thomson 1860 подтриба Homopterina Wasmann 1920 подтриба Paussina Latreille 1807 Ceratoderus Westwood 1841 Euplatyrhopalus Desneux 1905 Granulopaussus H.Kolbe 1938 Hylopaussus Luna de Carvalho 1989 Hylotorus Dalman 1823 Lebioderus Westwood 1838 Leleupaussus Luna de Carvalho 1962 Melanospilus Westwood 1845 Paussomorphus Raffray 1885 Paussus Linne 1775 Platyrhopalopsis Desneux 1905 Platyrhopalus Westwood 1833 подтриба Pentaplatarthrina Jeannel 1946 Hexaplatarthrus Jeannel 1955 Pentaplatarthrus Westwood 1833 триба Protopaussini Gestro 1892 Protopaussus Gestro 1892 Примечания Ссылки Paussinae на сайте Carabidae of the World. (Проверено 3 июля 2010). Paussinae на сайте www.faunaeur.org http://www.tolweb.org/tree/carabidae/ozaenini/wendy/collecting.html Paussinae на сайте www.biolib.czЦистиколы (лат. Cisticola) — род небольших птиц из семейства цистиколовые. Виды Краснолицая цистикола Cisticola erythrops (Hartlaub 1857) Cisticola lepe Lynes 1930 Белобровая цистикола Cisticola cantans (Heuglin 1869) Свистящая цистикола Cisticola lateralis (Fraser 1843) Лесная цистикола Cisticola anonymus (J.W. von Muller 1855) Голосистая цистикола Cisticola woosnami Ogilvie-Grant 1908 Ангольская цистикола Cisticola bulliens Lynes 1930 Каштановошапочная цистикола Cisticola chubbi Sharpe 1892 Цистикола Хантера Cisticola hunteri Shelley 1889 Cisticola nigriloris Shelley 1897 Cisticola emini Reichenow 1892 Длиннохвостая цистикола Cisticola aberrans (A. Smith 1843) Боранская цистикола Cisticola bodessa Mearns 1913 Рыжеплечная цистикола Cisticola chiniana (A. Smith 1843) Пепельная цистикола Cisticola cinereolus Salvadori 1888 Красноголовая цистикола Cisticola ruficeps (Cretzschmar 1830) Cisticola dorsti Chappuis & Erard 1991 Краснохвостая цистикола Cisticola rufilatus (Hartlaub 1870) Горная цистикола Cisticola subruficapilla (A. Smith 1843) Траурная цистикола Cisticola lais (Hartlaub & Finsch 1870) Cisticola distinctus Lynes 1930 Танская цистикола Cisticola restrictus Traylor 1967 Ньямбская цистикола Cisticola njombe Lynes 1933 Черноспинная цистикола Cisticola galactotes (Temminck 1821) Крикливая цистикола Cisticola pipiens Lynes 1930 Папирусовая цистикола Cisticola carruthersi Ogilvie-Grant 1909 Мухоловковая цистикола Cisticola tinniens (Lichtenstein 1842) Толстая цистикола Cisticola robustus (Ruppell 1845) Абердарская цистикола Cisticola aberdare Lynes 1930 Пестрая цистикола Cisticola natalensis (A. Smith 1843) Пискливая цистикола Cisticola fulvicapilla (Vieillot 1817) Cisticola angusticauda Reichenow 1891) Чернохвостая цистикола Cisticola melanurus (Cabanis 1882) Короткокрылая цистикола Cisticola brachypterus (Sharpe 1870) Ржавчатая цистикола Cisticola rufus (Fraser 1843) Лисья цистикола Cisticola troglodytes (Antinori 1864) Цистикола-крошка Cisticola nana Fischer & Reichenow 1884 Веерохвостая цистикола Cisticola juncidis (Rafinesque 1810) Сокотранская цистикола Cisticola haesitatus (P.L. Sclater & Hartlaub 1881) Мадагаскарская цистикола Cisticola cherina (A. Smith 1843) Пустынная цистикола Cisticola aridulus (Witherby 1900) Цистикола-пинкпинк Cisticola textrix (Vieillot 1817) Темноспинная цистикола Cisticola eximius (Heuglin 1869) Темнохвостая цистикола Cisticola dambo Lynes 1931 Бледноголовая цистикола Cisticola brunnescens Heuglin 1862 Карликовая цистикола Cisticola ayresii Hartlaub 1863 Золотоголовая цистикола Cisticola exilis (Vigors & Horsfield 1827) Ссылки Цистикола // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Rhinorhipus tamborinensis (лат.) — вид насекомых отряда жесткокрылых являющийся единственным представителем рода Rhinorhipus Lawrence 1988 и семейства Rhinorhipidae Lawrence 1988. Распространение Rhinorhipus tamborinensis распространён в районе горы Mt. Tamborine на юго-востоке штата Квинсленд (Австралия) а также в районе национальных парков Joalah National Park и Lamington National Park. Описание Размер тела около 5—75 мм. Окраска серовато-черная. Усики длинные как у жуков-усачей состоят из 11 члеников. При поимке жуков они притворялись мертвыми и падали с листьев на землю. Литература Hawkeswood T.J. (2006). Review of literature and the biology of the Australian family Rhinorhipidae (Insecta:Coleoptera). Calodema 8: 39-41. Lawrence J.F. (1988). Rhinorhipidae a new beetle family from Australia with comments on the phylogeny of the Elateriformia. Invertebrate Taxonomy 2: 1-53 [N.B. paper published 14 Oct. 1988 despite publication being dated 1987]. Ссылки Australian Biological Resources Study Australian Faunal Directory Species Rhinorhipus tamborinensis Lawrence 1988Принии (лат. Prinia) - род небольших птиц из семейства цистиколовые. Виды Длиннохвостая приния Prinia burnesii Blyth 1844 Prinia cinerascens Walden 1874 Горная приния Prinia criniger Hodgson 1836 Малайская приния Prinia polychroa (Temminck 1828) Черногорлая приния Prinia atrogularis (Moore 1854) Сероголовая приния Prinia cinereocapilla Hodgson 1854 Рыжелобая пртния Prinia buchanani Blyth 1844 Рыжая приния Prinia rufescens Blyth 1847 Пепельная приния Prinia hodgsonii Blyth 1844 Полосатокрылая приния Prinia familiaris Horsfield 1821 Изящная приния Prinia gracilis Lichtenstein 1823 Джунглевая приния Prinia sylvatica Jerdon 1840 Желтобрюхая приния Prinia flaviventris (Delessert 1840) Рыжебрюхая приния Prinia socialis (Sykes 1832) Коричневобокая приния Prinia subflava (Gmelin 1789) Буроголовая приния Prinia inornata Sykes 1832 Сомалийская приния Prinia somalica (Elliot 1897) Prinia fluviatilis Chappuis 1974 Черногрудая приния Prinia flavicans (Vieillot 1820) Пятнистая приния Prinia maculosa ( Boddaert 1783) Prinia hypoxantha Sharpe 1877 Приния Моллера Prinia molleri Barboza du Bocage 1887 Зебровая приния Prinia bairdii (Cassin 1855) Солнечная приния Prinia erythroptera (Jardine 1849)Гидрофилоидные (Hydrophiloidea Latreille 1802) — надсемейство жуков из серии семейств Стафилиниформные (Staphyliniformia). Классификация 5 семейств. Иногда подсемейство Epimetopinae Zaitzev 1908 (из Hydrophilidae) повышают до статуса самостоятельного семейства Epimetopidae. На территории России надсемейство Гидрофилоидные представлено следующими семействами: Влаголюбы (Hydrochidae). В России — 8 в. Источник оценки: А. Л. Лобанов [2001]. Helophoridae. В России — 64 в. (А. Л. Лобанов 2001). Сперхеиды (Spercheidae) В России — 1 в. (Кирейчук 2001). Водолюбы (Hydrophilidae). В России — 110 в. (А. Л. Лобанов 2001). Илоносцы (Georissidae). В России — 7 в. (Кирейчук 2001). Литература Archangelsky M. 1998. Phylogeny of Hydrophiloidea using characters from adult and preimaginal stages. Systematic Entomology 23:9-24. Bernhard D.; Ribera I.; Komarek A.; Beutel R.G. 2009: Phylogenetic analysis of Hydrophiloidea (Coleoptera: Polyphaga) based on molecular data and morphological characters of adults and immature stages. Insect systematics & evolution 40: 3-41. doi: 10.1163/187631209X416741 Beutel R. G. 1994. Phylogenetic analysis of Hydrophiloidea based on characters of the head of adults and larvae. Koleopterologische Rundschau 64:103-131. Beutel R. G. 1999. Morphology and evolution of the larval head of Hydrophiloidea and Histeroidea. Tijdschrift voor Entomologie 142:9-30. Beutel R.G. & Komarek A. 2004. Comparative study of thoracic structures of adults of Hydrophiloidea and Histeroidea with phylogenetic implications (Coleoptera Polyphaga). Organisms Diversity and Evolution 4: 1-34. Beutel R.G. & Leschen R.A.B. 2005. Phylogenetic analysis of Staphyliniformia (Coleoptera) based on characters of larvae and adults. Systematic Entomology 30: 510—548. Hansen M. 1991. The hydrophiloid beetles. Phylogeny classification and a revision of the genera. Biologiske Skrifter 40:1-368. Hansen M. 1999. World Catalogue of Insects 2: Hydrophiloidea (Coleoptera). Stenstrup Apollo Books 416 pp. Ссылки www.hydrophiloidea.org Hydrophiloidea на сайте BioLib Hydrophiloidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство HydrophiloideaСтафилиноидные (Staphylinoidea Latreille 1802) — надсемейство жуков из серии семейств Стафилиниформные (Staphyliniformia). Описание Размер тела от 03 мм до 4 см. Встречаются всесветно. Классификация 7 семейств и около 50 000 видов. На территории России надсемейство Стафилиноидные представлено следующими семействами: Водобродки (Hydraenidae Mulsant 1844) Агиртиды (Agyrtidae C.G. Thomson 1859) Лейодиды (Leiodidae Fleming 1821)(=Anisotomidae) Подсемейство Бобровые блохи (Platypsyllinae Ritsema 1869) или Leptinidae (Бобровики) Подсемейство Колонины (Coloninae Horn 1880) Мертвоеды (Silphidae Latreille 1807) Сцидмениды (Scydmaenidae Leach 1815) Перокрылки (Ptiliidae Heer 1843) Подсемейство Cephaloplectinae ранее как Limulodidae Sharp 1883 Жуки-хищники (Staphylinidae Latreille 1802). В России — 4000 в. Источник оценки: А. Ю. Солодовников [1999]. Подсемейство Челновидки (Scaphidiinae Latreille 1807) ранее как Scaphidiidae Подсемейство Ощупники (Pselaphinae Latreille 1802) ранее как Pselaphidae Литература Betz O. M. K. Thayer & A. F. Newton. 2003. Comparative morphology and evolutionary pathways of the mouthparts in spore-feeding Staphylinoidea (Coleoptera). Acta Zoologica 84 (3): 179—238. Beutel R.G. & Leschen R.A.B. 2005. Phylogenetic analysis of Staphyliniformia (Coleoptera) based on characters of larvae and adults. Systematic Entomology 30: 510—548. Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261—290. Newton A. F. Jr. & M. K. Thayer. 1992. Current classification and family-group names in Staphyliniformia (Coleoptera). Fieldiana: Zoology (N. S.) 67: 1-92. Newton A. F. & M. K. Thayer. 2005. Catalog of higher taxa genera and subgenera of Staphyliniformia. Chicago: Field Museum of Natural History. URL: http://www.fieldmuseum.org/peet_staph/db_1a.html Ссылки Staphylinoidea на сайте BioLib Staphylinoidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство StaphylinoideaГистероидные (Histeroidea Gyllenhal 1808) — надсемейство жуков из серии семейств Стафилиниформные (Staphyliniformia). Классификация В России представлены следующие семейства (оценка числа видов по О. Л. Крыжановскому 1995). Карапузики (Histeridae Gyllenhal 1808) — 211 видов Таёжники (Sphaeritidae Shuckard 1839) — 2 вида Синтелииды (Synteliidae Lewis 1882) — 1 вид Литература Beutel R.G. & Leschen R.A.B. 2005. Phylogenetic analysis of Staphyliniformia (Coleoptera) based on characters of larvae and adults. Systematic Entomology 30: 510—548. Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261—290. Newton A. F. Jr. & M. K. Thayer. 1992. Current classification and family-group names in Staphyliniformia (Coleoptera). Fieldiana: Zoology (N. S.) 67: 1-92. Newton A. F. & M. K. Thayer. 2005. Catalog of higher taxa genera and subgenera of Staphyliniformia. Chicago: Field Museum of Natural History. URL: http://www.fieldmuseum.org/peet_staph/db_1a.html Ссылки Histeroidea на сайте BioLib Histeroidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство HisteroideaБупрестоидные (Buprestoidea) — надсемейство жуков из инфраотряда Элатериформные (Elateriformia). Около 15 000 видов. Описание Яркоокрашенные и красивые блестящие жуки. Размер тела от 3 мм до 10 см. Классификация 1 или 2 семейства (с учётом Schizopodidae LeConte 1859). На территории России надсемейство Buprestoidea представлено одним семейством: Семейство Buprestidae (Златки). В России — 304 в. Источник оценки: М. Г. Волкович [1995]. Литература Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261—290. Volkovitsh M.G. 1995. The comparative morphology of antennal structures in Buprestidae (Coleoptera): evolutionary trends taxonomic and phylogenetic implications. Part 1. Proceedings of the 1st International Symposium on Buprestidae. Vysegrad 1995. 115 pp. 37 tabl. (220 microphotographs). Ссылки Buprestoidea Higher Classification (англ.) Buprestoidea на сайте BioLib Buprestoidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство BuprestoideaЧерногла́зчатая я́щурка (лат. Eremias nigrocellata) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Мелкая ящерица длина тела достигает 8 см. Высота межчелюстного щитка меньше его ширины. Подглазничные щитки не касаются края рта. Лобный щиток с выраженным продольным желобком. Четвертый палец задней ноги снизу покрыт двумя рядами подпальцевых пластинок. Верх серого цвета. Вдоль туловища расположены продольные ряды светло-серых или белых пятен обрамленных черными кругами. На хребте эти «глазки» выражены слабо или вовсе отсутствуют. У молодых глазчатый рисунок выражен ярче. Образ жизни Обитает в глинистых и щебнистых пустынях иногда проникает в нижние участки предгорий. В песчаных пустынях отсутствует. Убежища - норы грызунов или собственные норки длиной до 40 см. Активна с февраля иногда в солнечные дни появляется и зимой. Весной кормится днем летом - утром или вечером. Питается в основном муравьями и жуками но поедает также цикад термитов клопов гусениц паукообразных. В кладке 5-6 яиц длиной 14-15 см. За сезон кладка повторяется 2-3 раза. Молодые появляются с мая. Длина новорожденных - 27-32 см. Распространение Черноглазчатая ящурка распространена на юго-востоке Туркмении в южном Узбекистане на северо-востоке Ирана и севере Афганистана. Охрана Черноглазчатая ящурка включена в Красные книги Туркмении и Узбекистана. Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 163-164. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 97. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.) См. такжеСциртоидные (Scirtoidea) — надсемейство жуков из инфотряда Элатериформные (Elateriformia). Описание Мелкие овальной формы жуки. Длина 1—5 мм. Классификация 5 семейств (одно ископаемое). На территории России надсемейство Scirtoidea представлено 4 семействами: Семейство Деклинииды (Decliniidae Nikit. Lawr. Kirejt. & Gratsh. 1994). В России — 1 вид. Источник оценки: Опред. насекомых ДВ 1996. Семейство Кувыркалки (Eucinetidae Lacordaire 1857). В России — 5 видов. Источник оценки: Волкович 1995. Семейство Кругляки (Clambidae Fischer 1821). В России — 11 видов. Источник оценки: Волкович 1995. Семейство Трясинники (Scirtidae Fleming 1821). В России — 36 видов. Источник оценки: Максименков 1995. Семейство †Elodophthalmidae Kirejtshuk & Azar 2008 Семейство †Mesocinetidae Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Примечания Литература Friedrich F.; Beutel R.G. 2006. The pterothoracic skeletomuscular system of Scirtoidea (Coleoptera: Polyphaga) and its implications for the high-level phylogeny of beetles. // Journal of zoological systematics & evolutionary research 44: 290–315. Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. // Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261–290. Ссылки Scirtoidea на сайте BioLib (англ.) Scirtoidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство ScirtoideaРазноцве́тная я́щурка (лат. Eremias arguta) — вид ящериц из рода ящурок. Внешний видПравить Средняя ящерица с длиной тела до 10 см. Лобоносный щиток 1. Предлобных щитков 2. Надглазных щитков также 2 первый примерно в 2 раза меньше второго. Подглазничный щиток не касается края рта. Лобный щиток с хорошо выраженным продольным желобком. Чешуйки хвоста гладкие. Чешуя на туловище зернышкообразная гладкая. Верх с оливковым буроватым коричневатым или зеленоватым оттенком. Выделяется рисунок с разноцветными пестринками из «глазков» черточек или пятен. Ноги сверху покрыты светлыми окруженными темным пятнами. Низ белый. Образ жизниПравить Обитает от пустынь и полупустынь до степей. Местами проникает в лесостепь. Встречается и в горах на высоте до 2000 м. В мягких почвах роет неглубокие норы. Использует также норы жаб грызунов черепах а также трещины в земле. При преследовании прячется в кусты. Уходит на зимовку в начале октября — ноябре. Летом активна утром и вечером. Питается муравьями жуками саранчовыми клопами мухами гусеницами пауками. В кладке 3—12 яиц длиной 1—16 см. Молодые появляются в мае — июне с длиной тела 28—35 см. ПодтаксоныПравить Делится на следующие подвиды различающиеся средними размерами и окраской: Eremias arguta arguta Pallas 1773 — в западном Казахстане Eremias arguta darevskii Tsaruk 1986 — в Иссык-Кульской котловине в Киргизии Eremias arguta deserti Gmelin 1789 — в западной части ареала до реки Урал на востоке Eremias arguta potanini Bedriaga 1912 — в Прибалхашье и Зайсанской котловине в Казахстане Eremias arguta transcaucasica Darewskij 1953 — в восточном Закавказье Eremias arguta uzbekistanica Tschernow 1934 — в Узбекистане и приграничных районах соседних стран РаспространениеПравить Типовая территория: Междуречье рек Урал и Эмба. Разноцветная ящурка имеет обширный ареал который простирается от северо-восточной Румынии на западе через Молдавию южную Украину юго-запад России (достигая на севере Самарскую луку и Бузулукский бор) охватывает страны Закавказья (Азербайджан Армения восток Грузии) и северный Иран Казахстан Узбекистан Туркмению Киргизию Таджикистан на востоке достигая северо-западного Китая (СУАР и Внутренняя Монголия) и крайнего запада Монголии.Также проникает в юго-западные степи Алтайского края Волгоградской Средняя полоса России и Оренбургская область Средневолжского края а также Краснодарский край в частности Кизилташская коса Таманского полуострова [[В этом районе на километр маршрута встречается от 14 до 80 ящурок а в период максимальной активности в середине июля на 1 га следует около 250 особей]] а район Ясенская коса и коса Долгая Азовского моря В этом районе с южного и юго-восточного побережья азовского моря исчезла полностью. ОхранаПравить Разноцветная ящурка включена в Красные книги Монголии (подвид E. a. potanini) Туркмении (подвид E. a. uzbekistanica) Армении (подвид E. a. transcaucasica) Молдавии (подвид E. a. deserti)Краснодарский край (подвид E. a. transcaucasica). ФотоПравить ПримечанияПравить ЛитератураПравить Щербак Н.Н. Разноцветная ящурка. — Киев: «Наукова Думка» 1993. — 237 с. А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 164-166. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 94—95. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Mongolian Red List of Reptiles and Amphibians ADMON Printing Ulaanbaatar 2006. — ISSN: 1751-0031. — с. 43—44 PDF Ganea I. Eremias arguta (Pallas 1773) Şopârlă multicoloră // Cartea Roșie a Republicii Moldova The Red Book of the Republic of Moldova. — ed. a 2-a. — Ch.: Știința 2002. — P. 205. — 288 p. — ISBN 9975-67-311-2 СсылкиПравить The Reptile Database: Eremias arguta (англ.) Позвоночные животные России: Разноцветная ящуркаЭлатероидные (Elateroidea) — надсемейство жуков из инфраотряда Элатериформные (Elateriformia). Описание Классификация 10 семейств (одно ископаемое). Иногда их объединяют с надсемейством Кантароидные (Cantharoidea). На территории России надсемейство Элатероидные представлено 5 семействами (Artematopodidae Elateridae Cerophytidae Eucnemidae Throscidae). Семейство Артематоподиды (Artematopodidae Lacordaire 1857) (= Eurypogonidae) — В России — 2 в. Источник оценки: А. Л. Лобанов [2007]. Семейство Брахипсектриды (Brachypsectridae LeConte & Horn 1883) Семейство Rhinorhipidae Lawrence 1987 †Семейство Praelateriidae Dolin 1973 Семейство Щелкуны (Elateridae Leach 1815) (включая Ampedidae Dicronychidae Lissomidae Prosternidae Protelateridae Pyrophoridae Synaptidae) — В России — 335 в. Источник оценки: А. А. Медведев [2002]. Семейство Древоеды (Eucnemidae Eschscholtz 1829) (включая Perothopidae) — В России — 36 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство Цебриониды (Cebrionidae Latreille 1802) Семейство Церофитиды (Cerophytidae Latreille 1834) — В России — 1 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство Лжещелкуны (Throscidae Laporte 1840) (= Balgidae Trixagidae) — В России — 10 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство Пластоцериды (Plastoceridae Crowson 1972) Литература Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261—290. Ссылки Elateroidea на сайте BioLib Elateroidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство ElateroideaКантароидные (Cantharoidea) — надсемейство жуков из инфотряда Элатериформные (Elateriformia). Классификация Около 10 семейств (2 ископаемых). Иногда их объединяют с надсемейством Elateroidea. На территории России надсемейство Cantharoidea представлено семействами (Дрилиды Краснокрылы Мягкотелки Светляки). Семейство Омализиды (Omalisidae Lacordaire 1857) (= Homalisidae Omalysidae) Семейство Краснокрылы (Lycidae Laporte 1836) — В России — 43 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство Дрилиды (Drilidae Blanchard 1845) — В России — 2 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство Телегеузиды (Telegeusidae Leng 1920) Семейство Светляки (Lampyridae Latreille 1817) — В России — 15 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство Ометиды (Omethidae LeConte 1861) Семейство Фенгодиды (Phengodidae LeConte 1861) (иногда в него включают Telegeusidae) Семейство Мягкотелки (Cantharidae Latreille 1802) — В России — 64 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство Podabrocephalidae Pic 1930 Семейство †Berendtimiridae Winkler 1987 Семейство †Electrapatidae Iablokov-Khnzorian 1962 Литература Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261—290. Ссылки Cantharoidea на сайте BioLib Cantharoidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство CantharoideaDascilloidea Guérin-Méneville 1843 — надсемейство жуков из инфотряда Элатериформные (Elateriformia). Классификация 2 семейства. На территории России надсемейство Dascilloidea представлено семействами: Семейство Лопастники (Dascillidae Guérin-Méneville 1843) — В России — 3 вида. Источник оценки: Б. А. Коротяев [1995]. Семейство Веероусы (Rhipiceridae Latreille 1834) — В России — 1 вид. Источник оценки: Б. М. Катаев [1995]. Литература Crowson R. A. 1971. Observations on the superfamily Dascilloidea (Coleoptera: Polyphaga) with the inclusion of Karumiidae and Rhipiceridae. Zoological Journal of the Linnean Society 50: 11-19. Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261–290. Ссылки Dascilloidea на сайте BioLib Dascilloidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство DascilloideaБострихоидные (Bostrichoidea Latreille 1802) — надсемейство жуков из инфотряда Бострихиформные (Bostrichiformia). Описание Классификация Семейство Нозодендриды (Nosodendridae Erichson 1846) Семейство Кожееды (Dermestidae Latreille 1807) — В России — 76 в. Источник оценки: А. Г. Кирейчук Р. Д. Жантиев [2004]. Семейство Эндекатомиды (Endecatomidae LeConte 1861) Семейство Капюшонники (Bostrichidae Latreille 1802) Семейство Жуки-точильщики (Anobiidae Stephens 1830) — В России — 98 в. Источник оценки: М. Г. Волкович [1995]. Подсемейство Ptininae Latreille 1802 (=Ptinidae Притворяшки) — В России — 25 в. Источник оценки: М. Г. Волкович [1995]. Семейство Якобсонииды (Jacobsoniidae Heller 1926) Семейство Древогрызы (Lyctidae Latreille 1802) Литература Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261–290. Ссылки Bostrichoidea на сайте BioLib Bostrichoidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство BostrichoideaСну́пи (англ. Snoopy — любопытный) — вымышленный пёс породы бигль популярный персонаж серии комиксов Peanuts созданный художником Чарльзом М. Шульцом и впервые появившийся в комиксе 4 октября 1950 года. В России комиксы о Снупи издавались в детском еженедельнике «Классный журнал». Комиксы Впервые Снупи появился в комиксе Peanuts 4 октября 1950 года. Вначале Шульц хотел назвать его Сниффи но позже узнал что это имя уже использовалось в другом комиксе. В первых комиксах не совсем понятно кому принадлежал Снупи но в последующих стало ясно что Снупи — собака Чарли Брауна одного из главных персонажей Peanuts. Поначалу Снупи был похож на обычную собаку (его мысли были довольно простыми например «ЕДА») но потом он начал выражать их более ясно и хотя Снупи никогда не говорит вслух остальные персонажи понимают его. Одно из увлечений Снупи — чтение «Войны и мира» Льва Толстого со скоростью одно слово в день. Мультипликация «Снупи вернись домой (фильм)» (1972) «Снупи и мелочь пузатая в кино» (2015) Популярность Лунный модуль корабля Аполлон-10 назывался Snoopy полет проходил с 18 по 26 мая 1966 года. Рэпер Snoop Dogg взял себе псевдоним в честь Snoopy. Снупи — один из любимых персонажей писателя Стивена Кинга и упоминается в некоторых его произведениях. 1 ноября 2015 года на Голливудской аллее славы появилась звезда с именем Снупи. Примечания Ссылки Официальный сайт комиксаМонго́льская я́щурка (лат. Eremias argus) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Мелкая ящерица длина тела достигает около 62 см. Лобоносовых щитков не менее двух. Лобный щиток немного вогнут в передней части. Подглазничный щиток не касается края рта. Верхнехвостовые чешуи с низкими но резкими ребрышками. Между рядами бедренных пор расположено 6-12 чешуй. Верх серовато-оливковый или серый с буроватым оттенком. Вдоль туловища до 10 продольных рядов светлых пятнышек и черточек промежутки между которыми в темных пятнах. Ноги сверху в глазчатых пятнах или с их следами. Низ белый или желтоватый. Образ жизни Редкая ящерица. Обитает чаще всего на каменистых участках и плато с разреженным травянистым покровом и редкими кустиками. Питается насекомыми и паукообразными. Кладка начинается с конца апреля и за сезон повторяется дважды. Длина яиц 12-14 см. Молодые длиной 17-19 см появляются в конце июля — начале августа. Распространение Яньтай провинция Шаньдун Китай. Монгольская ящурка распространена в восточной и центральной Монголии в Китае (от озера Кукунор на западе до Шанхая на востоке) в КНДР. В России — на юге Бурятии до Улан-Удэ на севере и юго западе Читинской области. Подвиды Делится на 2 подвида: Eremias argus argus Peters 1869 Eremias argus barbouri Schmidt 1925 Охрана Подвид ящурка Барбура (E. a. barbouri) включён в Красную книгу Российской Федерации (2001) как неопределённый по статусу узкоареальный в пределах страны вид обитающий в России на крайней границе ареала. Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 166-167. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 94. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Mongolian Red List of Reptiles and Amphibians ADMON Printing Ulaanbaatar 2006 ISSN: 1751-0031 - стр. 42-43 (pdf) Ссылки The Reptile Database (англ.) Позвоночные животные России: Монгольская ящуркаКукуйоидные (Cucujoidea Latreille 1802) — надсемейство жуков из инфотряда Кукуйиформные (Cucujiformia). Около 18 000 видов. Классификация Большая и разнообразная группа жуков около 30 семейств. В России представлено около 20 семейств в том числе Nitidulidae (в России — 300 видов) Cryptophagidae (в России — 180 видов) Coccinellidae (в России — 152 вида) и другие. †Семейство: Parandrexidae Kirejtshuk 1993 Семейство: Protocucujidae Crowson 1954 Семейство: Трутовщики (Sphindidae Jacquelin du Val 1858) Семейство: Helotidae Reitter / Chapuis 1876 Семейство: Блестянки (жуки) (Nitidulidae Latreille 1802) Семейство: Boganiidae Gupta & Crowson 1966 Семейство: Монотомиды (Monotomidae Laporte 1840) Семейство: Катеретиды (Kateretidae Erichson 1844) Семейство: Smicripidae Horn 1879 Семейство: Phloeostichidae Reitter 1911 Семейство: Сильваниды (Silvanidae Kirby 1837) Семейство: Passandridae Erichson / Blanchard 1845 Семейство: Плоскотелки (Cucujidae Latreille 1802) Семейство: Laemophloeidae Ganglbauer 1899 Семейство: Propalticidae Crowson 1952 Семейство: Гладыши (жуки) (Phalacridae Leach 1815) (Фалакриды) Семейство: Hobartiidae Gupta & Crowson 1966 Семейство: Cavognathidae Gupta & Crowson 1966 Семейство: Скрытноеды (Cryptophagidae Kirby 1837) Семейство: Lamingtoniidae Sen Gupta & Crowson 1966 Семейство: Жуки-ящерицы (Languriidae Crotch 1873) (Лангурииды) Семейство: Cryptophilidae Casey 1900 Семейство: Грибовики (Erotylidae Latreille 1802) (включая Cryptophilidae Dacnidae Languriidae Loberidae Pharaxonothidae Tritomidae and Xenoscelidae) Семейство: Dacnidae Gistel 1856 Семейство: Малинники (жуки) (Byturidae Jacquelin du Val 1858) (Малинные жуки) Семейство: Бифиллиды (Biphyllidae LeConte 1861) Семейство: Bothrideridae Erichson 1845 Семейство: Церилониды (Cerylonidae Billberg 1820) (Шароусы) Семейство: Alexiidae Imhoff 1856 Семейство: Discolomatidae Horn 1878 Семейство: Плеснееды (Endomychidae Leach 1815) Семейство: Божьи коровки (Coccinellidae Latreille 1807) Семиточечная коровка (Coccinella septempunctata Linnaeus 1758) Семейство: Гнилевики (Corylophidae LeConte 1852) Семейство: Latridiidae Erichson 1842 Семейство: Akalyptoischiidae Lord et al. 2010 Примечания Литература Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261—290. Leschen R. A. B.; Lawrence J. F.; Ślipiński S. A. 2005. Classification of basal Cucujoidea (Coleoptera: Polyphaga): cladistic analysis keys and review of new families. Invertebrate systematics 19: 17-73. doi: 10.1071/IS04007 Pakaluk J.; Ślipiński S. A.; Lawrence J. F. 1994. Current classification and family-group names in Cucujoidea (Coleoptera). Genus (Wroclaw) 5: 223—268. I. Löbl & A. Smetana (eds). Elateroidea Derodontoidea Bostrichoidea Lymexyloidea Cleroidea and Cucujoidea // Catalogue of Palearctic Coleoptera. — Stenstrup Denmark: Apollo Books 2007. — Т. 4. — 935 p. — ISBN 87-88757-67-6. Ссылки Cucujoidea на сайте BioLib Cucujoidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство CucujoideaAlcides agathyrsus — дневная бабочка из семейства ураний (Uraniidae). Внешний вид Размах крыльев около 70 мм. Самки гораздо крупнее самцов. Основной фон крыльев — чёрный. На верхней поверхности — сине-зелёные полосы которые в зависимости от угла зрения и освещения переливаются желтовато-красноватым отливом. Нижняя сторона крыльев яркая голубовато-кобальтового цвета с волнистым узором. На задних крыльях имеются своеобразные «хвостики» с белой бахромой. Окраска и форма крыльев Alcides agathyrsus сходна с таковыми у симпатрической бабочки-парусника Papilio laglaizei (мюллеровская мимикрия). Оба вида несъедобны. Бабочки обоих видов часто летают вместе над кронами деревьев причём парусников больше чем ураний). Ареал Широко распространен в Новой Гвинее и на севере Австралии. ПримечанияТенебрионоидные (Tenebrionoidea Latreille 1802) — надсемейство жуков из инфотряда Кукуйиформные (Cucujiformia). Около 20 000 видов. Описание Классификация Большая и разнообразная группа жуков около 30 семейств. В России представлено около 29 семейств (Monommatidae в России пока не найдены) в том числе Чернотелки (в России — 236 видов) Нарывники (в России — 100 видов) Быстрянки (в России — 134 вида). Семейство: Грибоеды (Mycetophagidae Leach 1815). В России — 56 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Archaeocrypticidae Kaszab 1964 Семейство: Pterogeniidae Crowson 1953 Семейство: Цииды (Ciidae Leach 1819). В России — 50 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Тетратомиды (Tetratomidae Billberg 1820). В России — 17 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Тенелюбы (Melandryidae Leach 1815). В России — 55 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Шипоноски (Mordellidae Latreille 1802). В России — 70 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Скраптииды (Scraptiidae Mulsant 1856). В России — 1 в. Источник оценки: Лафер 1999. Семейство: Anaspididae Mulsant 1856. В России — 25 в. Источник оценки: А. Л. Лобанов [2001]. Семейство: Веероносцы (Rhipiphoridae Harold & Gemminger 1870). В России — 10 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995] Семейство: Зофериды (Zopheridae Solier 1834). В России — 1 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. подсемейство Узкотелки (Colydiinae Erichson 1842). В России — 30 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. триба: Мономматиды (Monommatini Blanchard 1845). В России пока не найдены. Источник оценки: Никитский 1992. Семейство: Ulodidae Pascoe 1869 Семейство: Perimylopidae St.George 1939 Семейство: Chalcodryidae Watt 1974 Семейство: Trachelostenidae Lacordaire 1859 Семейство: Чернотелки (Tenebrionidae Latreille 1802). В России — 236 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [2002]. подсемейство: Мохнатки (Lagriinae Latreille 1825). В России — 7 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. подсемейство: Пыльцееды (Alleculinae Laporte 1840). В России — 39 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Простомиды (Prostomidae C.G. Thomson 1859). В России — 2 в. Источник оценки: А. Г. Кирейчук [1995]. Семейство: Синхроиды (Synchroidae Lacordaire 1859). В России — 1 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Узконадкрылки (Oedemeridae Latreille 1810). В России — 50 в. Источник оценки: Опред. ДВ 1996. Семейство: Стенотрахелиды (Stenotrachelidae C.G. Thomson 1859). В России — 6 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Нарывники (Meloidae Gyllenhal 1810). В России — 100 в. Источник оценки: С. Э. Чернышев [2000]. Шпанская мушка (Lytta vesicatoria Linnaeus 1758) Семейство: Миктериды (Mycteridae Blanchard 1845). В России — 2 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Бориды (жуки) (Boridae C.G. Thomson 1859). В России — 1 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Триктенотомиды (Trictenotomidae Blanchard 1845) Семейство: Трухляки (Pythidae Solier 1834). В России — 5 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Огнецветки (Pyrochroidae Latreille 1807). В России — 8 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. подсемейство: Пилипальпиды (Pilipalpinae Abdullah 1964). В России — 1 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. подсемейство: Агнатины (Agnathinae Lacordaire 1859). В России — 1 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Трубачи (жуки) (Salpingidae Leach 1815). В России — 19 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство: Быстрянки (жуки) (Anthicidae Latreille 1819). В России — 134 в. Источник оценки: Д.Тельнов [2003]. подсемейство: Ложноогнецветки (Ischaliinae Blair 1920). В России — 2 в. Источник оценки: Опред. ДВ 1996. Семейство: Адериды (Aderidae Winkler 1927). В России — 10 в. Источник оценки: Опред. ДВ 1996; А. Л. Лобанов [1997]. Литература Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261–290. Beutel R.G.; Friedrich F. 2005. Comparative study of larvae of Tenebrionoidea (Coleoptera: Cucujiformia). European journal of entomology 102: 241–264. Ссылки Tenebrionoidea на сайте BioLib Tenebrionoidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство TenebrionoideaГоби́йская я́щурка или ящурка Пржевальского (лат. Eremias przewalskii) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Средняя ящерица длина тела достигает 10 см. Лобный щиток со слабовыраженной бороздкой или без неё. Подглазничный щиток не касается края рта. Спинная чешуя гладкая. Хвостовая чешуя ребристая или гладкая. Бедренных пор 11-17 промежуток между рядами пор широкий. Верх буроватый или желтовато-серый с многочисленными сливающимися одна с другой полосами неправильной формы бурого или черного цвета. Полосы образуют сложный сетчатый узор покрывающий спину. Низ матово-белый или желтоватый. Образ жизни Редкая ящерица. Обитает в песках поросших караганой. Среди её корней роет норки длиной 30-40 см. Поселяется к норах даурской пищухи и мохноногого тушканчика. Яйцеживородяща. Распространение Пустыня Аланшань. Гобийская ящурка распространена в северном Китае (Внутренняя Монголия и СУАР) в Монголии (на западе и юге страны). В России встречается в Туве где в пойме реки Нарийн-Гол обитает подвид Тувинская ящурка (Eremias przewalskii tuvensis) включённый в Красную книгу России. Подвиды Делится на 2 подвида: Eremias przewalskii przewalskii Strauch 1876 Eremias przewalskii tuvensis Szczerbak 1970 Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 168. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 99. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Mongolian Red List of Reptiles and Amphibians ADMON Printing Ulaanbaatar 2006 ISSN: 1751-0031 - стр. 45-46 (pdf) Примечания Ссылки The Reptile Database: Eremias przewalskii (англ.) Позвоночные животные России: Ящурка гобийская ящурка ПржевальскогоХризомелоидные (Chrysomeloidea Latreille 1802) — надсемейство жуков из инфраотряда Кукуйиформные (Cucujiformia). Около 50 000 видов. Описание Разнообразная группа растительноядных жуков длиной от 1 до 180 мм включающая многих опасных вредителей таких например как Колорадский жук другие Листоеды Дровосеки Зерновки. Лапки ложно-4-члениковые (пятый членик очень мал и незаметен) с двулопастным 3-м члеником. Классификация В России наиболее представлены Листоеды (950 видов) и Усачи (585 видов). Семейство: Большеноги (жуки) (Megalopodidae Latreille 1802) Семейство: Орсодакниды (Orsodacnidae C.G. Thomson 1859) Семейство: Листоеды (Chrysomelidae Latreille 1802) Колорадский жук (Leptinotarsa decemlineata Say 1824) Семейство: Зерновки (Bruchidae Latreille 1802) Некоторые исследователи выделяют надсемейство Церамбикоидные (Cerambycoidea) включая в него усачей и близкие к ним семейства дистениид Oxypeltidae и Vesperidae но такое дробление не является общепринятым. Семейство: Усачи (жуки) (Cerambycidae Latreille 1802) (Дровосеки) Семейство: Дистенииды (Disteniidae J. Thomson 1860) Семейство: Веспериды (Vesperidae Mulsant 1839) Семейство: Oxypeltidae Lacordaire 1869 Примечания Литература Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261—290. Ссылки Chrysomeloidea на сайте BioLib Chrysomeloidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство Chrysomeloidea I. Löbl & A. Smetana (eds). Chrysomeloidea // Catalogue of Palearctic Coleoptera. — Stenstrup Denmark: Apollo Books 2010. — Т. 6. — 924 p. — ISBN 978-87-88757-84-2.Короткокрылые камышовки сеттидовые (лат. Cettiidae) — семейство насекомоядных птиц отряда воробьинообразных (Passeriformes). Роды Фолидорнисы Pholidornis Хилии Hylia Abroscopus Erythrocercus Короткохвостки Urosphena Тезии Tesia Horornis — (14 видов выделяют из Cettia тогда в нём остаётся 4 вида) Короткокрылые камышовки Cettia Ширококлювые расписные пеночки Tickellia PhyllergatesКуркулионоидные (Curculionoidea Latreille 1802) — надсемейство жуков из инфраотряда Кукуйиформные (Cucujiformia). Включает более 60 000 видов. Описание Большая и разнообразная группа жуков имеющих длину от 1 до 80 мм но как правило меньше 1 см. Характерной чертой большинства представителей этой группы является вытянутая передняя часть головы так называемая головотрубка. Включает множество опасных вредителей сельского лесного хозяйств и кормовых запасов: Яблонный цветоед Короед-типограф Букарка плодовая и другие. Филогения надсемейства Curculionoidea основанная на исследовании последовательности рибосомальных генов 18S и морфологических данных выглядит следующим образом: Классификация Современная классификация группы на уровне семейств основана на работах Kuschel с дополнениями Marvaldi et al. В России наибольшим числом видов представлены Долгоносики (1560 видов) и Короеды (250 видов). †Семейство: Obrieniidae Zherikhin & & Gratshev 1994 Семейство: Цветожилы (Nemonychidae Bedel 1882) Семейство: Ложнослоники (Anthribidae Billberg 1820) †Семейство: Eccoptarthridae Arnoldi 1977 Семейство: Белиды (Belidae Schoenherr 1826) Семейство: Букарки (Rhynchitidae Gistel 1865) Слоник-букарка (Coenorrhinus pauxillus Germar 1824) Семейство: Трубковёрты (Attelabidae Billberg 1820) Семейство: Долготелы (Brentidae Billberg 1820) Семейство: Семяеды (Apionidae Schoenherr 1823) Семейство: Caridae Thomson 1992 Семейство: Итицериды (Ithyceridae Schoenherr 1823) Семейство: Долгоносики (Curculionidae Latreille 1802) Яблонный цветоед (Anthonomus pomorum Linnaeus 1758) Семейство: Короеды (Scolytidae Latreille 1804) (в качестве подсемейства включается в Curculionidae) Короед-типограф (Ips typographus Linnaeus 1758) Семейство: Плоскоходы (Platypodidae Shuckard 1840) (Плосконоги в качестве подсемейства включается в Curculionidae) Примечания Литература Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261—290. Marvaldi A. E. and J. J. Morrone. 2000. Phylogenetic systematics of weevils (Coleoptera: Curculionoidea): a reappraisal based on larval and adult morphology. Insect Systematics & Evolution 31: 43-58. Marvaldi A. E. A. S. Sequeira C. W. O’Brien and B. D. Farrell. 2002. Molecular and morphological phylogenetics of weevils (coleoptera curculionoidea): do niche shifts accompany diversification? Systematic Biology 51(5):761-85. Oberprieler R.G.; Marvaldi A.E.; Anderson R.S. Weevils weevils weevils everywhere // Zootaxa. — 2007. — Вып. 1668. — С. 491-520. — ISSN 1175-5334. Ссылки Curculionoidea на сайте BioLib Curculionoidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство CurculionoideaТезии (лат. Tesia) - род птиц из семейства короткокрылые камышовки. Виды Красноголовая тезия Tesia castaneocoronata Burton 1836 Золотоголовая тезия Tesia olivea McClelland 1840 Желтобровая тезия Tesia cyaniventer Hodgson 1837 Яванская тезия Tesia superciliaris Bonaparte 1850 Tesia everetti Hartert 1897Sphaerioidea (=Microsporoidea; =Sphaeriusoidea) — надсемейство жуков из подотряда Миксофага. Около 65 видов. Классификация В России — 1 семейство Шаровики и 1 вид. Семейство: Lepiceridae Hinton 1936 Семейство: Шаровики (жесткокрылые) (Sphaeriusidae Erichson 1845) Семейство: Гидроскафиды (Hydroscaphidae LeConte 1874) Семейство: Torridincolidae Steffan 1964 Примечания Литература Beutel R. G. 1999. Phylogenetic analysis of Myxophaga (Coleoptera) with a redescription of Lepicerus horni (Lepiceridae). Zoologischer Anzeiger 237: 291—308. Beutel R. G.; Maddison D. R.; Haas A. 1999. Phylogenetic analysis of Myxophaga (Coleoptera) using larval characters. Systematic entomology 24: 171—192. Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261—290. Ссылки Microsporoidea на сайте Tree of Life — (англ.) MyxophagaСе́тчатая я́щурка (лат. Eremias grammica) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Средняя ящерица длина тела достигает 98 см. Морда удлиненная заостренная на конце. По бокам всех пальцев длинные плоские более или менее треугольные чешуйки образующие гребешки. Верх серый с зеленоватым или буроватым оттенком. Ярко выделяется сетчатый рисунок черно-серого или темно-коричневого цвета. Низ белый с желтоватым или сероватым оттенком. Образ жизни Пустынная ящерица. Убежищами служат норки длиной обычно не более 15 м. Питается пауками скорпионами фалангами крупными насекомыми и их личинками. Поедает и мелких ящериц. Кладка 2-6 яиц повторяется два раза за сезон. Половой зрелости достигают в возрасте 12-14 месяцев. Распространение Сетчатая ящурка распространена в Туркмении Узбекистане равнинной части Таджикистана на юге Казахстана на северо-востоке Ирана севере Афганистана на крайнем западе Китая. Численность вида стабильна. Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 169-170. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 95. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.)Церофитиды (лат. Cerophytidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Описание Тело слегка удлинённое сильно выпуклое; длина от 4 до 9 мм. Красно-жёлтого красно-коричневого или чёрного окраса. Усики 11-члениковые. Распространение Семейство насчитывает 15 видов распространённых в Новом Свете. Классификация Baissophytum amplus — ископаемый вид насекомых живший в меловом периоде около 145 млн лет назад на территории Бурятии Россия. Был описан в 2011 году на основе полного экзоскелета. Примечания Ссылки Costa Rican CerophytidaeЛжещелкуны или тросциды (лат. Throscidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Синоним: Trixagidae Gistel 1856 Описание Маленькие жуки примерно 1—5 мм в длину. Тело продолговатое удлинённое. Примечания Ссылки Costa Rican ThroscidaeПластоцериды (лат. Plastoceridae) — семейство жуков из отряда жесткокрылых включающее единственный род Plastocerus. Описание Средних размеров жуки длиной 11—18 мм. Распространение Встречаются на территории Азии. О биологии этих жуков пока ничего не известно. Ссылки Plastoceridae på Delta Interactive Key — Plastocerus angulosus hann: delta-intkey.comАстеропетес совиная (лат. Asteropetes noctuina) — бабочка из семейства Совки. Относится к монотипическому роду эндемичному для южных Курил и Японии. Относится к подсемейству Agaristinae основная часть видов которого сосредоточена в тропической и субтропической зоне северного полушария. Описание Размах крыльев 30—46 мм. Усики нитевидные голова с заостренным коническим выступом. Щупики удлиненные третий членик в 15 раза длиннее второго булавовидно расширен на вершине. Хоботок развит. Голова и спинка опушены густыми волосками. Передние крылья по внешнему и внутреннему краям красновато-фиолетовые остальная их часть затемнена коричневым. Рисунок в виде линий пятен и перевязи на передних крыльях размыт. Задние крылья яркие жёлтые с темной краевой каймой и крупным пятном. Распространение На территории России встречена только на Курильских островах (Кунашир) за её пределами — Япония. Местообитания Тёмнохвойно-широколиственные леса. Время лёта Лёт бабочек с мая по июль. Активность особей проявляется днем но ночью они также летят на свет. Особенности биологии Биология вида не изучена. Численность Две из последних находок бабочки сделаны в южной части о. Кунашир (окрестности пос. Менделеево и Третьяково) в темнохвойном лесу. Лимитирующие факторы Неизвестны Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (I категория — исчезающий вид.) Специальные меры охраны не разработаны. ПримечанияСре́дняя я́щурка (лат. Eremias intermedia) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Мелкая ящерица с длиной тела до 68 см и весом до 75 г. Высота межчелюстного щитка не меньше его ширины. Подглазничные щитки не касаются края рта. На лобном щитке глубокая бороздка. Основание хвоста покрыто продолговатыми гладкими чешуйками остальная часть ребристая. Бедренные поры доходят почти до коленного сгиба. Верх серый с буроватым оттенком. Вдоль хребта продольные ряды белых или светло-серых пятен обрамленных темными кругами. Низ белый. Образ жизни Обитает в пустынях чаще всего на закрепленных песках. Живет и зимует в норах песчанок и тонкопалого суслика. Пользуется и норками жуков удлинняя и расширяя их. Весной активна в течение всего дня летом — в утренние и предвечерние часы. Питается жуками саранчовыми муравьями клопами гусеницами термитами клещами пауками и фалангами. В одной кладке 4-5 яиц длиной 09-14 см. Длина тела новорожденных — 27-29 см. Распространение Средняя Азия: Туркменистан Узбекистан крайний запад Таджикистана и Казахстана где северная граница ареала от северо-восточного берега Каспия и северных берегов Аральского моря тянется севернее Балхаша через пустыню Бетпак-Дала до бассейна озера Алакуль. Примечания Литература Земноводные и пресмыкающиеся СССР / Банников А. Г.. — М.: «Мысль» 1971. — С. 161-163. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки Средняя ящурка — Eremias intermedia (Strauch 1876) The Reptile Database (англ.) См. такжеПортнихи (лат. Orthotomus) — род небольших птиц из семейства цистиколовые. Виды Краснолобая портниха Orthotomus sutorius (Pennant 1769) Черногорлая портниха Orthotomus atrogularis Temminck 1836 Orthotomus castaneiceps Walden 1872 Orthotomus frontalis Sharpe 1877 Лузонская портниха Orthotomus derbianus Moore 1855 Краснохвостая портниха Orthotomus sericeus Temminck 1836 Orthotomus ruficeps (Lesson 1830) Краснощекая портниха Orthotomus sepium Horsfield 1821 Самаранская портниха Orthotomus samarensis Steere 1890 Черноголовая портниха Orthotomus nigriceps Tweeddale 1878 Белоухая портниха Orthotomus cinereiceps Sharpe 1877 Orthotomus chaktomuk Mahood et al. 2013Омализиды (лат. Omalisidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Систематика Род Thilmanus описывается также и в другом семействе — краснокрылы (в подсемействе: Thilmaninae). Бывшему подроду Phaeopterus из рода Omalisus был дан ранг рода. Ссылки Drilidae Omalisidae Lycidae Lampyridae — «Icones Insectorum Europae Centralis» — иконография Revision of the family Omalisidae (Coleoptera Elateroidea)Мимевземия схожая (лат. Mimeusemia persimilis) — бабочка семейства Совки. Описание Размах крыльев 41—55 мм. Самка заметно крупнее самца. Рисунок передних крыльев состоит из 4-5 бледно-жёлтых крупных пятен. Основной фон передних крыльев — чёрный. Задние крылья жёлтые с широкой чёрной каймой к которой примыкают 2 крупных тёмных пятна. Голова и грудь опушены густыми волосками. Усики булавовидно расширены на вершине. Лоб с коническим притупленным выростом. Щупики приподнятые первые 2 покрыты густыми волосками третий членик равен второму голый. Патагии и тегулы бледно-жёлтые брюшко с ярко-жёлтыми поясками тело жёлтого цвета. Хоботок развит. Ареал Юг Хабаровского края Южное Приморье Южные Курильские острова; Япония — Хоккайдо Хонсю Сикоку Кюсю Корейский полуостров Китай — Хэйлунцзян Сычуань. Местообитания Встречается в чернопихтовых и кедрово-широколиственных лесах. Время лёта Лет бабочек наблюдается во второй половине мая по конец июля. Активность особей проявлялась днем часто посещают цветы. Преимагинальные стадии неизвестны. Численность Численность вида в России косвенно очень невысокая. Вид известен примерно более чем по 20 экземплярам с материка и 10 экземплярам с Кунашира. Лимитирующие факторы не изучены. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (I категория — исчезающий вид.) Специальные меры охраны не разработаны. Охраняется в Курильском заповеднике. ПримечанияПолоса́тая я́щурка или песчаная ящурка (лат. Eremias scripta) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Очень мелкая ящерица длина тела не превышает 5 см. Межчелюстной щиток не касается нижнего носового. В передней части лобного щитка ярко выражен продольный желобок. Подглазничный щиток касается края рта. Верхние чешуй хвоста мелкие слабо ребристые. Ряды бедренных пор не доходят до коленного сгиба. Верх песочно-серый. Вдоль спины расположены 5 или 7 узких полос бурого цвета переходящих на хвост и попарно сливающихся. По бокам тянутся более широкие полосы такого же цвета. Голова сверху в мелких извилистых темных пятнышках. Низ белый. Образ жизни Обитает в пустынях на барханах и в понижениях между ними. Отсутствует на закрепленных песках. Быстро бегает по сыпучему песку. Роет норки в песке на глубину 10-15 см. Укрывается также в норках жужелиц. Активна днем. На ночь зарывается в песок. Питается тлями цикадами жуками и гусеницами. В кладке 1 редко 2 яйца. Размеры новорожденных — 28-29 см. Распространение Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 159-161. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.) См. такжеКореана рафаэлис (лат. Coreana raphaelis) — бабочка из семейства голубянки. Описание Размах крыльев 35-38 мм. Окраска верхней стороны крыльев варьирует от темно-коричневой до оранжево-жёлтой. Вершина передних крыльев — тёмно-коричневая. Тёмная кайма проходит вдоль внешнего края крыла расширенная у заднего угла. На задних крыльях кайма проходит до середины внешнего края. В месте окончания каймы имеется темный слепой «глазок». По краю заднего крыла проходит тонкая тёмная линия. Основная часть крыльев светлой окраски. У самца затемнение крыльев сильнее: костальный край переднего крыла а заднее крыло иногда и вдоль жилок темно-коричневые. У задних крыльев отсутствуют хвостики. Нижняя сторона крыльев жёлто-оранжевая с двумя подкраевыми перевязями (внешняя неполная) из серебристых пятен и четырьмя темными глазками за серединой внешнего края: по 2 на переднем и заднем крыльях. Ареал Китай Корейский полуостров Япония (Хоккайдо Хонсю). В России встречается на юге Приморского края. Местообитания Приурочена к зарослям дуба монгольского и ясеня носолистного (Fraxinus rhynchophylla) скальным выходам на склонах южной экспозиции. Время лёта Бабочки летают в июле-августе единично реже небольшими группами. Размножение Яйца откладываются на основания стволиков поросли кормовых растений. Зимует яйцо. Стадия гусеницы приходится на июнь. Кормовые растения гусеницы — дуб монгольский и ясень носолистный Численность Специальные учёты не проводились. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (II категория — вид с сокращающейся численностью) Охраняется в заповедниках Кедровая падь Уссурийский заповедник и Лазовский заповедник. ПримечанияАпалисы (лат. Apalis) - род небольших птиц из семейства цистиколовые. Виды Буроголовый апалис Apalis alticola (Shelley 1899) Серебристый апалис Apalis argentea Moreau 1941 Бамендский апалис Apalis bamendae Bannerman 1922 Масковый апалис Apalis binotata Reichenow 1895 Apalis chapini Friedmann 1928 Белокрылый апалис Apalis chariessa Reichenow 1879 Чириндский апалис Apalis chirindensis Shelley 1906 Серый апалис Apalis cinerea (Sharpe 1891) Желтогрудый апалис Apalis flavida (Strickland 1852) Apalis flavigularis Apalis fuscigularis Apalis goslingi Alexander 1908 Черногорлый апалис Apalis jacksoni Sharpe 1891 Apalis kaboboensis Prigogine 1955 Карамоджийский апалис Apalis karamojae (van Someren 1921) Apalis lynesi Черноголовый апалис Apalis melanocephala (Fischer et Reichenow 1884) Черношапочный апалис Apalis nigriceps (Shelley 1873) Apalis personata Sharpe 1902 Коричневогорлый апалис Apalis porphyrolaema Reichenow et Neumann 1895 Пестрый апалис Apalis ruddi Grant 1908 Белобрюхий апалис Apalis rufogularis (Fraser 1843) Короткохвостый апалис Apalis sharpii Shelley 1884 Ожерелковый апалис Apalis thoracica (Shaw 1811)Лине́йчатая я́щурка (лат. Eremias lineolata) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Очень мелкая ящерица с длиной тела до 55 см и весом до 3 г. Межчелюстной щиток касается нижнего носового. В передней части лобного щитка хорошо выраженный желобок. Подглазничный щиток касается края рта. Верхнехвостовые чешуйки ребристые крупные. Бедренные поры доходят до коленного сгиба. Верх песочно-серый. Вдоль спины 4 или 6 бурых полосок сливающихся попарно на хвосте. По бокам выражены более широкие полосы бурого цвета. Голова сверху в мелких темных пятнышках или без них. Ноги сверху в округлых пятнах. Низ белый у молодых с желтым налетом. Образ жизни Обитает в песчаных пустынях. Убежищами служат различные норки. Активна днем. Бегает очень быстро. Ночью зарывается в песок. После зимовки появляется в феврале — апреле. На зимовку уходит в сентябре—октябре. В кладке 1—5 яиц длиной 1—13 см. Питается жуками саранчовыми и муравьями. Распространение Галерея Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 157-158. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 96. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 183-184. — 415 с. Ссылки The Reptile Database (англ.)Эребия Киндерманна или чернушка Киндерманна (лат. Erebia kindermanni) — дневная бабочка подсемейства бархатницы из семейства нимфалид. Эндемик Алтая. Описание Длина переднего крыла 12—17 мм. Размах крыльев около 30 мм. Верх темно-коричневый с красно-светло-коричневыми перевязями разделенными темными жилками. Сверху большая часть переднего крыла занята охристым дискальным полем пересечённым тёмными жилками к которому примыкает субмаргинальная перевязь состоящая из охристых пятен отделённых друг от друга тёмными жилками. На переднем крыле перевязь более или менее равномерно широкая. Ячейка красно-светло-коричневая снаружи тёмно-коричневая. У самки все среднее поле вплоть до внешней перевязи с тёмно-коричневым опылением. На задних крыльях 3—6 более или менее четырёхугольных красно-светло-коричневых пятен в которых могут быть небольшие чёрные точки. На нижней стороне крыльев срединное поле переднего крыла коричневое перевязи несколько шире чем сверху но менее отчетливы. У самки пятна в четвёртой-пятой ячейках переднего крыла и второй-четвёртой ячейках заднего крыла окрашены чёрный цвет. Нижняя сторона крыльев окрашена аналогичной окраски но бледнее. Ареал Эребия Киндерманна обитает в Казахстане (хр. Курчумский Нарымский Ульбинский Холзун Листвяга); в России встречается локально: на Чулышманском плато в окрестностях озера Джулукуль (Алтайский заповедник) и на Катунском хребте (Катунский заповедник). Ареалом вида также являются северо-западная Монголия (Монгольский Алтай в пределах Баян-Ульгийского и Кобдинского аймаков) северную часть Синьзян-Уйгурского автономного района Китайской Народной Республики. Местообитания Альпийские луга и сублуга тундры в горах поднимается на высоты до 2200—2600 метров над уровнем моря. Время лёта Лет бабочек с конца июня до конца августа. Дополнительное питание имаго отмечено на Tripleurospermum ambiguum крестовнике Турчанинова (Senecio turczhaninovi) и змеевике (Polygonum bistorta). Размножение Преимагинальные стадии неизвестны. Кормовые растения гусениц также неизвестны вероятно это злаки или осоки скорее всего без приуроченности к определённому их виду. Численность Вид встречается нечасто но локальные популяции вполне можно назвать многочисленными. Замечания по охране Эребия Киндерманна занесена в Красную книгу России (I категория — исчезающий вид). Специальные меры охраны не разработаны. Охраняется в Алтайском и Катунском заповедниках. ПримечанияЗакавка́зская я́щурка (лат. Eremias pleskei) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Мелкая ящерица длина тела не превышает 6 см. Нижний носовой щиток не касается межчелюстного. Лобный щиток с широким желобком в передней части. Предлобный щиток касается края рта. Верхнехвостовые чешуйки гладкие. Верх светло-серый или светло-коричневый с семью широкими бурыми полосками. Задние ноги в белых и желтых округлых «глазках». Образ жизни Обитает в глинистых или каменистых полупустынях с редкими кустиками. Встречается на высоте до 1 800 м. После зимовки появляется в марте — апреле. В кладке 3-4 яйца длиной до 14 см. Откладка происходит дважды в сезон. Распространение Ареал закавказской ящурки расположен в среднем течении реки Аракс на территории четырёх государств: Азербайджана Армении Ирана и Турции. Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 155-157. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 98. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database: Eremias pleskei (англ.)Megaluridae — семейство насекомоядных птиц отряда воробьинообразных (Passeriformes). Роды Пестрогрудки Bradypterus Swainson 1837 Жаворонковые певуны Cincloramphus Gould 1838 Сверчки Locustella Kaup 1829 Длиннохвостые камышовки Megalurus Horsfield 1821 Плоскохвостые камышовки Schoenicola Blyth 1844Пестрогрудки (лат. Bradypterus) - род насекомоядных птиц семейства Megaluridae. Виды Большая пестрогрудка Bradypterus grandis Белокрылая пестрогрудка Bradypterus carpalis Проворная пестрогрудка Bradypterus graueri Бамбуковая пестрогрудка Bradypterus alfredi Капская пестрогрудка Bradypterus sylvaticus Bradypterus lopezi Лесная пестрогрудка Bradypterus mariae Певчая пестрогрудка Bradypterus barratti Bradypterus bangwaensis Коричная пестрогрудка Bradypterusus cinnamomeus Bradypterus thoracicus Малая пестрогрудка или пестрогрудая камышовка Bradypterus davidi Длинноклювая пестрогрудка длинноклювая камышовка Bradypterus major Сибирская пестрогрудка или камышовка Тачановского Bradypterus tacsanowskius Горная пестрогрудка Bradypterus seebohmi Bradypterus timorensis Bradypterus mandelli Bradypterus montis Бурая пестрогрудка Bradypterus luteoventris Bradypterus alishanensis Цейлонская пестрогрудка Bradypterus palliseri Кинабальская пестрогрудка Bradypterus accentor Длиннохвостая пестрогрудка Bradypterus caudatus Молуккская пестрогрудка Bradypterus castaneusЖаворонковые певуны (лат. Cincloramphus) — род насекомоядных воробьинообразных птиц семейства Locustellidae эндемичный для Австралии; согласно филогенетическому анализу начала 2010-х годов оба вида относимые к этому роду могут быть включены в род Megalurus Классификация Родовое название было присвоено в 1838 году Джоном Гульдом и образовано от греческих корней «цихла» (греч. τσίχλα) — «дрозд» и «рамфос» (греч. Ράμφος) — «клюв». Жаворонковые певуны относятся к семейству Locustellidae на основании филогенетических исследований выделенному из славковых и включающему от 8 до 12 близкородственных родов. Молекулярные исследования начала XXI века показали высокую степень родства между родами Cincloramphus и Megalurus; в частности филогенетический анализ 2011 года показал что сестринским таксоном для видов рода Cincloramphus является Megalurus timoriensis помимо Австралии обитающий на Новой Гвинее в Индонезии и на Филиппинах. В итоге в 2013 году Clements Checklist of the Birds of the World включил виды рода Cincloramphus в род Megalurus. Виды Бурый жаворонковый певун Cincloramphus cruralis Vigors & Horsfield 1827 Рыжий жаворонковый певун Cincloramphus mathewsi Iredale 1911 Оба вида причисляемые к данному роду являются эндемиками Австралии. ПримечанияДлиннохвостые камышовки (лат. Megalurus) - род насекомоядных птиц семейства Megaluridae. Виды Японская длиннохвостая камышовка Megalurus pryeri Seebohm 1884 Тиморская длиннохвостая камышовка Megalurus timoriensis Wallace 1864 Megalurus macrurus Salvadori 1876 Болотная длиннохвостая камышовка Megalurus palustris Horsfield 1821 Белокрылая длиннохвостая камышовка Megalurus albolimbatus D'Albertis & Salvadori 1879 Карликовая длиннохвостая камышовка Megalurus gramineus Gould 1845 Филогенетические исследования начала 2010-х годов показали что к данному роду могут относиться оба вида составляющие род жаворонковых певунов (Cincloramphus). ПримечанияПлоскохво́стые камышо́вки (лат. Schoenicola) — род насекомоядных птиц семейства Megaluridae (ранее находился в семействе славковых). Род был помещён в подсемейство Megalurinae. Данный род включает в своём составе два вида: один из Африки и один из Индокитая. Вид длинноклювых плоскохвостых камышовок является уязвимым. Этимология Латинское название вида — schoenicola происходит от двух греческих слов: skhoinos — тростник камыш и cola — житель обитатель. Латинское название как и русское подчёркивает факт о выборе птицей места обитания. Описание Плоскохвостые камышовки — небольшие птицы с длиной тела 16-18 см и массой — 14-20 г. Окраска оперения защитная — смесь коричневых и серых оттенков. Горло и брюшко белые. Силуэтом птица похожа на воробья. Её голова кажется относительно небольшой из-за широкого хвоста. Классификация Короткоклювая плоскохвостая камышовка (Schoenicola brevirostris Sundevall 1850) Длинноклювая плоскохвостая камышовка (Schoenicola platyurus Jerdon 1844) Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Ссылкм Короткоклювая плоскохвостая камышовка на сайте HBW Alive (англ.). Длинноклювая плоскохвостая камышовка на сайте HBW Alive (англ.).Альпи́йский суро́к (лат. Marmota marmota) — грызун семейства беличьих. Распространён в высокогорных районах Центральной и Южной Европы прежде всего в Альпах. В Европе это третий по величине грызун после бобра и дикобраза Hystrix cristata. Как правило альпийские сурки достигают половой зрелости к третьему году жизни и только затем покидают свою семью. Этим обусловлен социальный образ жизни сурков в колониях насчитывающих до 20 особей. Альпийский сурок — типичный представитель фауны ледникового периода который в эпоху плейстоцена обитал на европейской низменности. Сегодня он является реликтом того времени и его ареал ограничен высокогорными районами так как только здесь остались подходящие для него условия обитания. Зимняя спячка продолжительностью от 6 до 7 месяцев позволяет сурку обходиться без пищи в течение длительного времени и существовать исключительно за счёт собственных запасов жира. Распространение Природный ареал включает в себя Альпы Карпаты и Высокие Татры причём во всех этих горных системах сурок встречается лишь на части территории. На восточных склонах Альп в Центральном массиве горах Юра Вогезах и Пиренеях альпийский сурок был интродуцирован относительно недавно. Маленькая колония сурков имеется также в горах Шварцвальд на юго-западе Германии. Альпийских сурков можно встретить на каменистых склонах на высоте от 600 до 3200 м над уровнем моря. При благоприятных условиях на 1 кв. км. обитают от 40 до 80 особей. Внешний вид Самцы и самки внешне друг от друга почти не отличаются и определение пола в полевых условиях представляется достаточно сложной задачей. В среднем самцы несколько крупнее и тяжелее. Длина тела варьирует от 40 до 50 см длина хвоста от 10 до 20 см. Вес меняется в течение года однако здоровые взрослые самцы весят не менее 3-х кг. Вес самок несколько меньше. Голова черновато-серая с более светлой мордой. Уши маленькие покрыты волосами. Мех состоит из плотной крепкой щетины и подшёрстка из более коротких немного волнистых волос. Окрас меха может быть достаточно разнообразным. Спина бывает серого светло-коричневого или рыжего цвета нижняя часть чаще всего желтоватая. Редко встречаются особи с черноватым мехом. Линька происходит раз в год обычно в июне. Передние лапы немного короче задних и имеют четыре пальца тогда как на задних их пять. Альпийские сурки стопоходящие их безволосые подошвы лап имеют хорошо сформированные подушечки. Питание Ранней весной основу рациона сурка составляют корни а позднее — листья и соцветия различных трав. Летом недостатка кормов животные не испытывают: они употребляют в пищу лишь небольшую часть того что находится вокруг и получают пользу даже от того что пасущийся на лугах крупный рогатый скот способствует росту свежей поросли. Дневная активность сурков ограничивается тем что они страдают от быстрого перегрева и поэтому в жаркое время суток бо́льшую часть времени проводят в прохладных норах. Кроме того животные тратят меньше времени на питание в случае беспокойства со стороны естественных врагов либо людей. В питании отдаёт предпочтение бедным целлюлозой молодым побегам и соцветиям. Непосредственно после зимней спячки употребляет в пищу любую находящуюся поблизости поросль вне зависимости от вида. Однако с приростом кормовой базы начинает специализироваться на определенных видах растений в том числе клевере альпийском многим видам астрагала подмареннике лигустикуме мутеллиновом подорожнике альпийском и подорожнике чернеющем. Исследования показали что сурки предпочитают прежде всего растения богатые полиненасыщенными жирными кислотами которые не могут быть синтезированы самостоятельно организмом млекопитающего. При этом более высокая концентрация существенных жирных кислот в белой жировой ткани спящих животных даёт им возможность достигать во время зимней спячки более низких температур тела. Образ жизни Альпийские сурки активны в светлое время суток. Как правило живут семьями костяк которой составляет взрослая пара а остальные члены являются её разновозрастными потомками. Количество членов в одной семье может достигать 20-и особей. В группе всегда отчётливо проявляется социальная иерархия при этом каждый член пары доминирует над другими сурками только своего пола — альфа-самец над потомками мужского пола а альфа-самка над потомками женского. Такое же поведение проявляется и по отношению к попавшим на территорию семьи чужакам: взрослого самца прогоняет самый высокий по рангу самец а самку соответственно самая высокая по рангу самка. Молодых животных-чужаков терпят лишь тогда когда в самой семейной группе есть потомство того же возраста. Животные проводят много времени внутри семейной группы ухаживая за мехом других и устраивая совместные игры. Почуяв опасность сурки встают на задние лапы чтобы лучше обозревать окрестности и заметив нарушителя их покоя или хищника издают громкий свист «фийть-фийть» слышный на большом расстоянии. Тогда все сурки живущие по соседству немедленно настораживаются и исчезают в норах. Через некоторое время они снова появляются на поверхности у входа в нору и смотрят миновала ли опасность. Величина охраняемой территории составляет примерно 25 га. Границы участка в определённый момент метят доминирующая пара. Они выделяют интенсивно пахнущий секрет из щёчных желёз которым регулярно помечают скалы и деревья в пределах своей территории. Кроме того самцы регулярно обследуют границы своего участка при этом взмахивают и ударяют хвостом о землю. Крупные норы созданные сурками в течение нескольких поколений имеют как правило широко разветвлённую систему камер и туннелей. Обычно такие норы состоят из 3-х различных типов камер. Наряду с короткими туннелями с одним или двумя входами существуют также летние норы чьи гнездовые камеры часто расположены под землей на глубине до 15 м. Короткие туннели служат для бегства животных при приближении хищника. Летние норы используются прежде всего для защиты от дневной жары. Наиболее важной составной системы лабиринтов является зимовочная нора гнездовые камеры которой расположены гораздо глубже гнездовых камер летних нор до 7 м под поверхностью земли. Все норы и гнездовые камеры имеют так называемые камеры-уборные которые используются круглый год для выделения экскрементов. В строительстве и содержании своей норы принимает участие всё семейство. Сначала сурки разрыхляют землю передними лапами или зубами затем сильными движениями задних ног выбрасывают её наружу. Вытащенный на поверхность грунт чей объём может достигать нескольких кубометров скапливается горками вокруг норы. Спячка Спячка при которой сурки теряют до трети массы своего тела продолжается с октября по март. Ей предшествует период когда сурки начинают собирать сухую траву и приносить её в гнездовую камеру. Сено служит в качестве подстилки и для изоляции гнездовой камеры. Вход в нору животные заделывают перемешанной с травой и камнями землёй при этом это перекрытие может достигать семи метров в длину. Закончив приготовления животные начинают укладываться. В центре гнездовой камеры ложатся наиболее восприимчивые к холоду молодые сурки которых взрослые будут согревать своими телами. Частота пульса сокращается до пяти ударов в минуту метаболизм сводится к минимуму температура тела снижается с 37 °C до 2-3 °C соответствуя температуре воздуха в норе. Животные просыпаются каждые две недели примерно на 24 часа. Согрев своё тело до 37-и градусов они приводят себя в порядок очищают пол от помёта и снова ложатся тесно прижавшись друг к другу. Все сурки просыпаются одновременно только такая синхронность позволяет свести к минимуму расход ценной энергии. Животные просыпаются и «не по расписанию» если температура воздуха в норе становится слишком низкой. Особенно часто просыпаются в холодной норе молодые сурки. Взрослые тогда начинают шевелиться чтобы теплом своего тела повысить температуру воздуха. Размножение Спаривание происходит после окончания спячки в апреле — мае и продолжается в течение примерно 2-х недель. Только альфа-самка семейной группы может продолжить род. Субдоминантные самки также беременеют однако их борьба с доминирующей самкой которая происходит прежде всего в течение первых 3 недель беременности увеличивает концентрацию глюкокортикоидов в их крови до такой степени что приводит к прерыванию беременности. Раннее спаривание увеличивает шансы будущих детёнышей накопить достаточный для зимней спячки запас жира. И всё же их жировые запасы сравнительно меньше чем у взрослых сурков. Альфа-самка спаривается не только с альфа-самцом но и с субдоминантными самцами. Исследования показывают что доминантный самец не является отцом у 25 % детёнышей. Субдоминантные самцы часто являются потомством доминирующего самца. Во многих случаях они являются также потомством альфа-самки таким образом степень близкого родства в пределах семейной группы может быть очень высокой. Самки сурка размножаются не каждый год а делают паузу между двумя беременностями продолжительностью иногда до 4 лет. Станут ли они после зимней спячки беременными зависит по сути от веса тела. Самки альпийского сурка расходуют вплоть до лактационного периода жировые запасы которые они накопили в предыдущем году. Поэтому они могут размножаться только тогда когда их вес тела превосходит минимальный вес. Примерно через 5 недель беременности на свет появляются от 2-х до 6-и голых слепых глухих и беззубых детёнышей. В среднем помёт состоит из 4 детёнышей каждый из которых при рождении весит около 30 г. Однако если самка питается недостаточно то тогда она выносит как правило только одного детёныша. Детёныши открывают глаза примерно в возрасте 24-х дней и на протяжении 6 недель кормятся молоком матери. В возрасте около 40 дней они впервые покидают нору их вес в это время составляет примерно 240 граммов. К этому моменту они уже могут питаться зелёными кормами и лишь иногда кормятся молоком матери. Детёныши становятся половозрелыми не раньше чем после второй спячки но как правило приступают к размножению только после третьей спячки. Короткие летние месяцы предоставляют очень короткую фазу роста что замедляет половое созревание: в регионах где условия обитания ещё суровее детёныши способны размножаться только после четвёртой зимней спячки. В любом случае они остаются до достижения половой зрелости в семейной группе в которой они появились на свет. Продолжительность жизни Альпийские сурки живут на свободе до 12 лет. Детёныши часто погибают во время своей первой спячки. Очень высока смертность у животных которые покидают свою семейную группу чтобы обосновать собственный участок. Такие животные в поисках подходящей территории очень часто погибают от хищников. Отдельные исследования указывают на то что менее 50 % животных переносят зиму если им не удалось до того времени сформировать пару. По сравнению с этим из животных в возрасте от двух до восьми лет которые остаются в семейном группе каждый год от хищников или в течение зимы гибнет только около 5 % особей. Враги Самый опасный враг для взрослых сурков — беркут. Беркуты в период выведения потомства бьют примерно 70 сурков. При этом сурки составляют до 80 % всей добычи этой птицы. Однако популяции сурков это не угрожает. Участок беркута охватывает территорию от 20 до 90 кв. км в то время как сурки в подходящем жизненном пространстве могут достигать плотности поголовья до 40—80 животных на 1 км². Лесная куница и ворон также охотятся на альпийского сурка однако только на детёнышей. Со взрослыми сурками они не могут справиться. Напасть на взрослого альпийского сурка удаётся также рыжей лисице но только тогда когда она бросается на него из засады. Поэтому рыжая лисица предпочитает охотиться на молодых сурков. Альпийский сурок и человек Альпийский сурок не относится к числу охраняемых видов. Наиболее крупная популяция в Австрийских Альпах насчитывает около 30 тыс. особей на других участках ареала — в Итальянских Швейцарских и Французских Альпах их численность несколько меньше. Максимальная плотность зарегистрирована в Швейцарии — от 40 до 80 взрослых сурков на 1 км² и в Баварии — 130—150 особей соответственно. Альпийский сурок считается охотничьей дичью. В Германии охота на сурка запрещена в Австрии и Швейцарии каждый год убивают от 12 до 16 тыс. животных. В некоторых регионах сурков по-прежнему употребляют в пищу как например в Граубюндене и Форарльберге. Кроме того на них охотятся из-за их сильных резцов которые считаются охотничьим трофеем. Некоторые крестьяне пытаются очистить от сурков альпийские луга и пастбища так как их активность по перекапыванию грунта значительно затрудняет сельскохозяйственные работы. Наконец сурочий жир используется в народной медицине хотя исследования проведенные несколько лет назад известной фармацевтической фирмой Bayer не подтвердили особых целительных свойств этого продукта. Подвиды Альпийский сурок имеет два подвида - номинативный подвид Marmota marmota marmota и широкомо́рдый альпи́йский суро́к (лат. Marmota marmota latirostris Kratochvil 1961). Широкомордый альпийский сурок распространён в горных массивах Западных Карпат и Татр (Польша Чехия и Словакия) и со времён ледникового периода обитает изолированно от своих сородичей в Альпах. Общая численность составляет 700—1 000 зверьков. За 30 лет она выросла в 15-2 раза. Галерея Примечания Литература W. Arnold: Allgemeine Biologie und Lebensweise des Alpenmurmeltieres (Marmot a marmota) in Preleuthner und Aubrecht (Hrsg) 1999 W. Arnold und F. Frey-Roos: Verzögerte Abwanderung und gemeinschaftliche Jungenfürsorge: Anpassungen des Alpenmurmeltieres (Marmota marmota) an eiszeitliche Lebensbedingungen in Preleuthner und Aubrecht (Hrsg) 1999 Dimitrij I. Bibikow: Die Murmeltiere der Welt. Westarp 1996. ISBN 3-89432-426-0 U. Bruns F. Frey-Roos T. Ruf und W. Arnold: Nahrungsökologie des Alpenmurmeltieres (Marmota marmota) und die Bedeutung essentieller Fettsäuren in Preleuthner und Aubrecht (Hrsg) 1999 K. Hackländer U. Bruns und W. Arnold: Reproduktion und Paarungssystem bei Alpenmurmeltieren in Preleuthner und Aubrecht (Hrsg) 1999 Monika Preleuthner Gerhard Aubrecht (Hrsg): Murmeltiere Stapfia 63 Oberösterreichisches Landesmuseum Linz 1999 ISBN 3-85474-044-1 Ссылки Zooeco.com. Альпийский сурок Bestiarum.ru. Статья об альпийском суркеКирги́зская я́щурка или ящурка Нико́льского (лат. Eremias nikolskii) — вид ящериц из рода ящурок. Внешний вид Мелкая ящерица длина её тела не превышает 72 см. Хвост в 11-16 раза длиннее туловища. Нижний носовой щиток не касается межчелюстного или касается его в одной точке. На лобном щитке продольный желобок выражен слабо. Промежуток между рядами бедренных пор занимают 4-6 чешуек. Подглазничный щиток касается края рта. Первая треть хвоста покрыта гладкими чешуйками остальная часть — слабо ребристыми. Верх серого цвета с неясно выраженными темными пятнами и светлыми прерывистыми полосками. Низ беловатый или желтоватый. Образ жизни Обитает в долинах рек и ущельях на высоте до 3000 м. Поселяется среди россыпей камней по берегам рек на щебнистых почвах. При опасности укрывается в пустоты под камнями в норы грызунов и собственные норки. Активна днем. Весной на поверхности появляется в марте. На зимовку уходит в сентябре — октябре. Спаривание с марта по июль. Кладка в мае — июле по 2-4 яйца длиной 13-16 см. Питается насекомыми и пауками. Распространение Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 154-155. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.)Глазчатая я́щурка (лат. Eremias multiocellata) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Мелкая ящерица с длиной тела до 65 см. Нижний носовой щиток не касается межчелюстного. Лобный щиток без желобка. В промежутке между рядами бедренных пор 7-13 чешуек. Снизу хвоста и вокруг его основания чешуя гладкая сверху — слегка ребристая. Верх буровато- или зеленовато-серый с черноватыми отметинами по хребту. По бокам спины 2-3 ряда сероватых иди голубоватых пятнышек. Ноги сверху в кольчатых пятнах. Бока горла и брюха часто с темными точками. Образ жизни Встречается в горах на высоте до 4000 м. Живет в нагорных степях в долинах рек. Активна днем. Весной появляется в начале апреля. Уходит на зимовку в октябре. Питается насекомыми и плодами эфедры. Спаривание в мае. Яйцеживородяща. Молодые от 1 до 5 появляются в июле — августе с длиной тела 24-27 см. Подвиды Делится на следующие подвиды: Eremias multiocellata bannikowi Schtscherbak 1973 Eremias multiocellata kozlowi Bedriaga 1907 Eremias multiocellata multiocellata Gunther 1872 Eremias multiocellata stummeri Wettstein 1940 Eremias multiocellata szczerbaki Jeriomtschenko Panfilow & Zarinenko 1992 Eremias multiocellata yarkandensis Blanford 1875 Охрана Вид занесен в Красную Книгу Казахстана. Распространение Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 153-154. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.) Позвоночные животные России: Глазчатая ящуркаТаджи́кская я́щурка (лат. Eremias regeli) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Мелкая ящерица длина её тела не превышает 7 см. Верх серого или песочного цвета. От быстрой ящурки отличается маленьким щитком между лобоносовым и предлобным щитками. У молодых хвост снизу голубоватый у взрослых — белый или слегка желтоватый. Образ жизни Обитает в горах и предгорьях в местах с мягким грунтом на склонах холмов и бугров почти лишенных травянистой растительности. Укрывается в норах черепах и других животных. В солнечные дни появляется на поверхности и зимой. Питается жуками и их личинками. В одной кладке 2-4 яйца длиной до 15 см. Распространение Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 152-153. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.)Перси́дская я́щурка (лат. Eremias persica) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Мелкая ящерица длина её тела не превышает 8 см вес — 11 г. Между предлобными обычно имеется маленький дополнительный щиток. Верхнехвостовые чешуйки со слабовыраженными ребрышками. Верх сероватого или песчаного цвета вдоль спины тянутся 4 темные полоски разбитые на отдельные мелкие пятна а вдоль боков — по одной полосе с продольным рядом светлых округлых пятнышек. Низ белый. Образ жизни Живёт в поясе нагорных степей и среди кустарников. Сравнительно редкая ящерица. Распространение Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 151-152. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.)Я́щурка Штра́уха (лат. Eremias strauchi) — вид ящериц из рода ящурок. Назван в честь российского зоолога А. А. Штрауха. Внешний вид Мелкая ящерица длина её тела не превышает 8 см вес — 7 г. Между предлобными щитками обычно располагается маленький дополнительный щиток. Верхнехвостовые чешуи со слабовыраженными ребрышками. Верх желтовато- оливково- или буровато-серого цвета. Средняя часть спины без пятен и полос. По бокам хребта продольные ряды белых или зеленоватых округлых пятен с черными промежутками между ними. Образ жизни Обитает в полупустынях сухих предгорьях и горах на высоте до 1800 м. Активна днем. Весной появляется в марте — апреле. Уходит на зимовку в октябре. Питается жуками прямокрылыми муравьями и гусеницами. Откладка 3—7 яиц длиной 13—15 см в мае. Распространение Распространена на юге Армении и Азербайджана на северо-востоке Турции на севере Ирана и на юге Туркмении. Подвиды Вид Ящурка Штрауха делится на 2 подвида: Eremias strauchi kopetdaghica Schtscherbak 1972 Eremias strauchi strauchi Kessler 1878 Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 150-151. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 100. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.) Eremias strauchi: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Система Комстока — Нидема — система используемая для обозначения жилок на крыльях насекомых созданная Джоном Комстоком и Джорджем Нидемом в 1898 году. Была важным этапом в развитии в энтомологии так как доказывала гомологичность крыльев всех насекомых. Данная система была основана на теории Нидема которая была позднее дискредитирована Фредериком Чарльзом Фрейзером в 1938 году. Названия жилок В местах залегания трахей и нервов на крыльях насекомых образуются трубчатые утолщения — жилки являющиеся каркасом крыла. Жилкование крыльев играет важную роль в систематике на разных уровнях от вида до подотряда. Согласно системе Комстока — Нидема каждая жилка имеет своё собственное название. Продольные жилки Выделяют 6 основных продольных жилок: костальная (costa обозначается С) — неветвящаяся отходит от плечевой пластинки как правило образует утолщенный передний край крыла. субкостальная (subcostata обозначается Sc) — неветвящаяся отходит от плечевой пластинки располагается непосредственно за костальной всегда располагаясь на дней желобка между костальной и радиальной жилками. радиальная (radius обозначается R) — неветвящаяся толстая связана у основания с медиальной пластинкой. медиальная (media обозначается М) — отходит от медиальной пластинки дихотомически разделяется на переднюю и заднюю ветви — MA и MP — каждая из которых в свою очередь делятся ещё на две ветви: кубитальная (cubitus обозначается Cu) — отходит от кубитальной пластинки двухветвистая сильновыступающая жилка проходит вдоль гребня складки. Кубитальных жилок может быть две — передняя (CuA) и задняя (CuP) анальная (analis обозначается A) — представляет собой пучок жилок с общим основанием непосредственно связанное с третьим аксиллярным склеритом. Эти жилки образуют основную схему. В процессе эволюции жилкование крыльев подверглось изменениям — упрощению или усложнению. Так могут появляться допольные ветви на субкостальной радиальной и других жилках. Все жилки кроме костальной и анальных могут иметь разветвления. В таком случае каждому разветвлению дают номер начиная от переднего края крыла. Поперечные жилки и ячейки От продольных жилок крыла отходят боковые ветви образующие сеть жилок разделяющих крыло на участки называемые ячейками. В первую очередь выделяют срединную ячейку (cellula media) располагающуюся от корня до середины крыла. Обычно она объединяет 6—8 продольных жилок идущих раздельно к краю крыла. Также от корня крыла отходят ещё две или три продольные жилки находящиеся между передним и внешним краем и серединной ячейкой. Близко к переднему краю передних крыльев проходит переднекрайняя жилка (I) за которой располагается срединная ячейка (MZ) ограниченная спереди субкостальной жилкой (Sс). Последняя даёт по направлению к переднему краю крыла пять ветвей (II 1—5) четвёртая и пятая из которых имеют общий ствол. Кнаружи (по направлению к внешнему краю) серединная ячейка ограничена верхней средней и нижней дискоидальными жилками (ODC MDC UDC) от которых отходят верхняя и нижняя радиальные жилки (III1—2) к внешнему краю. Задняя граница серединной ячейки образует серединную жилку (М) от которой отходят три ветви к задней части внешнего края передних крыльев (V 1—3). Позади лежит подсерединная жилка (SM)- заканчивающаяся между внешним и задним краем от неё отходит одноименная ветвь (V 1). Между третьей и четвёртой субкостальной ветвью находится передняя вилообразная ячейка (VGZ) а между четвёртой и пятой — главная вилообразная ячейка (GZ). На боковом крае сзади располагаются семь краевых ячеек. Заднее крыло также имеет костальную жилку (I) от которой отходит по направлению к внутреннему краю крыла маленькая ветвь — предкостальная жилка (I 1). Далее идет соединенная с костальной жилкой маленькой ветвью неразветвленная субкостальная жилка. Как и на переднем крыле имеются верхняя средняя и нижняя дискоидальные жилки (ODC MDC UDC) от которых отходят верхняя и нижняя радиальные жилки. От серединной жилки направляются три ветви (IV 123); третья из них заканчивается в хвостовом конце заднего крыла. Подсерединная жилка (SM) не имеет ветвей. Из ячеек в заднем крыле выделяют серединную и девять краевых. ПримечанияБы́страя я́щурка (лат. Eremias velox) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Мелкая ящерица длина её тела до 105 см. Хвост в 15—2 раза длиннее туловища. Вес до 7 г. Нижний носовой щиток касается межчелюстного. Между предлобными щитками отсутствует дополнительный щиток. Лобный щиток с желобком. Между рядами бедренных пор 2—4 чешуи. Окраска и рисунок сильно изменчивы. Верх серый или песочный с черными и светлыми пятнами в передней части туловища приобретающими голубую окраску. Низ белого цвета. Образ жизни Обитает в пустынях полупустынях и горах на высоте до 1700 м. Поселяется на закрепленных песках. Активна днем. Быстро бегает и прыгает на расстояние до 50 см. В песках роет короткие и неглубокие норки. Укрывается также в норах грызунов трещинах в почве и пустотах под камнями. Питается жуками перепончатокрылыми и другими насекомыми а также мокрицами фалангами пауками плодами и семенами. В сезон 2-3 кладки в каждой 2—9 яиц длиной 13—15 см. Распространение Быстрая ящурка распространена от восточного Закавказья (равнинная часть восточной Грузии и Азербайджана) северного Ирана российских Дагестана Калмыкии и Нижнего Поволжья на восток через страны Средней Азии и Казахстан достигая северных частей Афганистана на юге и северо-западных провинций Китая (СУАР Внутренняя Монголия Ганьсу). Подвиды Вид делится на следующие подвиды: Eremias velox caucasia Lantz 1928 Eremias velox roborowskii Bedriaga 1912 Eremias velox velox Pallas 1771 Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 148-150. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 101-102. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database: Eremias velox (англ.) Позвоночные животные России: Ящурка быстраяГетеробатмии (лат. Heterobathmiina) — подотряд чешуекрылых. Общая характеристика В настоящее время представлено одним надсемейством Heterobathmioidea в которое включено единственное семейство Heterobathmiidae и один род включающий около 10 видов например — Heterobathmia diffusa Heterobathmia pseuderiocrania Heterobathmia valvifer. Литература Kristensen N. P. 1983. The Heterobathmia life history elucidated: immature stages contradict assignment to suborder Zeugloptera (Insecta Lepidoptera). Zeitschrift für zoologische Systematik und Evolutionsforschung 21: 101—124. Kristensen N.P. (1999). The non-Glossatan Moths. Ch. 4 pp. 41–49 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Kristensen N. P. and Nielsen E.S. (1979). A new subfamily of micropterigid moths from South America. A contribution to the morphology and phylogeny of the Micropterigidae with a generic catalogue of the family (Lepidoptera: Zeugloptera). Steenstrupia 5(7): 69—147. Kristensen N. P. and Nielsen E.S. (1998). Heterobathmia valvifer n.sp.: a moth with large apparent 'ovipositor valves' (Lepidoptera Heterobathmiidae). Steenstrupia 24: 141—156. ПримечанияДикий тутовый шелкопряд (лат. Bombyx mandarina) — бабочка из семейства Настоящие шелкопряды. Ближайший родственный вид а возможно и исходная форма одомашненного тутового шелкопряда (Bombyx mori). Описание Размах крыльев 27-37 мм. Фон передних крыльев светло-коричневый иногда со слабо выраженным рисунком из темных поперечных полос и линий которые образуют более тёмные внешнюю и внутреннюю перевязи и хорошо выраженную подкраевую линию. Обычно выражено дискальное пятно. Передние крылья с выемкой на внешнем крае за вершиной. У выемки внешнего края находится резко выделяющееся на фоне крыла лунчатое пятно темно-коричневого цвета. Задние крылья тёмно-коричневые задний край узко затемнен с проходящими двумя светлыми линиями. На нижней стороне крыльев рисунок представлен внешними перевязями лунчатыми пятнами на передних крыльях. Усики самца сильно гребенчатые самки гребенчатые. Ареал Восточный Китай Тайвань Корейский полуостров Япония. В России — юг Приморского края. Современное нахождение на территории заповедников Кедровая Падь Уссурийский Лазовский и Сихотэ-Алинский взято под аргументированное сомнение. Местообитания Встречается исключительно в местах произрастания кустарниковой формы шелковицы (Morus alba) — кормовое растение гусениц шелкопряда. Лёт бабочек Лет бабочек в июне-сентябре. Развиваются 2 поколения. Бабочки не питаются и не склонны к миграциям. Размножение Гусеница Гусеницы первого поколения выводятся в апреле-мае. Гусеницы второго поколения встречаются в июле-сентябре причем у этого поколения помимо эмбриональной диапаузы имеется ещё и куколочная продолжающаяся 2-3 месяца. Сроки вылупления гусениц очень растянуты в результате чего в популяции одновременно присутствуют гусеницы разных возрастов. Коконы завиваются. Куколка Окукливание в листьях шелковицы. Стадия куколки продолжается 2-3 недели. Численность Численность достигла критического уровня в связи с резким сокращением числа мест произрастания кормового растения гусениц — кустарниковой формы шелковицы. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (I категория - исчезающий вид.) Специальные меры охраны не разработаны. ПримечанияПолоса́тый гологла́з (лат. Ablepharus bivittatus) — вид сцинковых из рода Гологлазов. Внешний вид Мелкая ящерица с длиной тела не превышающей 6 см и хвостом в 15 раза длиннее. Самки крупнее самцов. Подвижные веки отсутствуют поверхность глаза покрыта неподвижной прозрачной оболочкой. Надглазничные щитки не касаются глаза. Предлобные щитки касаются друг друга отделяя лобный от лобоносного. Молодые сверху светло-кофейного или бежевого цвета на боках с черными полосами. Взрослые оливково-коричневые или корничневато-бурые с 4 рядами беловатых черточек пространства между которыми занимают черные пятнышки. Низ золотисто-оранжевый или розоватый. Образ жизни Обитает в горах на каменистых склонах на высоте до 2100 м. Двигается довольно быстро змеевидно извиваясь. При опасности прячется под кустики астрагалов. Активен днем. Питается насекомыми. Откладка 4-5 яиц длиной 10-115 мм в июне. Охрана Занесен в Красную Книгу Азербайджана. Подвиды Вид Полосатый гологлаз делится на 2 подвида: Ablepharus bivittatus bivittatus Menetries 1832 Ablepharus bivittatus lindbergi Wettstein 1960 Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 142-144. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 73. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.) Ablepharus bivittatus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Энеис Элуэса (Oeneis elwesi) или Энеида Эльвеса — дневная бабочка подсемейства Бархатницы из семейства Нимфалиды. Эндемик Алтая Саян (Тыва) и северной Монголии. Вид назван в честь Генри Джона Элвиса (1846—1922) английского лепидоптеролога и ботаника члена Королевского общества. Описание Длина переднего крыла 19-25 мм. Размах крыльев около 43 мм. Передние крылья вытянуты к вершине. Окраска верхней стороны крыльев — коричневато-серая с широкими песочными постдискальными перевязями. Внутренний край перевязи неровный: на переднем крыле и изломом за ячейкой на заднем округлый неравномерно и неясно зубчатый. На перевязи переднего крыла 1-3 чёрных овальных вытянутых вдоль крыла пятна (1 против передней половины ячейки 2 за ней). У самца на фоне перевязи возле вершины крыла переднего крыла имеется овальное чёрное пятно иногда ниже его также имеются 1-2 мелких пятна а также 1-2 мелких пятна на перевязи и на заднем крыле напротив анального угла. Самки несколько крупнее самцов. На переднем крыле самки имеют 3-4 крупных овальных чёрных пятна рисунок заднего крыла аналогичен таковому у самца. На нижней стороне крыльев рисунок переднего крыла аналогичен его верхней стороне но в базальной половине появляются неясные мраморовидные темные штрихи. Задние крылья снизу имеют мраморный тёмно-серый рисунок постдискальная область существенно осветленная. Пятна на нижней стороне крыльев выражены слабее чем на верхней. Бахрома крыльев белая по жилкам темная. Ареал Юго-Восточный Алтай (Чуйская степь и ближайшие хребты) Тува (Монгун-Тайгинский Овюрский Эрзинский и Кызыльский районы) Монголия (аймаки Хубсугульский и Дзабханский). Хребет Сайлюгем Танну-Ола Танну-Ола Сенгилен Монгун-Тайга Монгольский Алтай Тувинская котловина Убсунурская котловина. Местообитания Эвритопный вид. Встречается на лугах на горных лугах в сухой нагорной степи между скальных обнажений в сухих лиственничных редколесьях до высоты 2600 м н.у.м. Биология Основной лёт в мае в Чуйской степи — в июне. Бабочки держатся на камнях при сильной жаре держатся в их тени. Кормовыми растениями гусениц вероятно служат злаки. Численность Численность находится на очень низком уровне и лимитируется естественными причинами. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (I категория — исчезающий вид.) Специальные меры охраны не разработаны. ПримечанияКамптолома уединённая (лат. Camptoloma interiorata) — бабочка из семейства медведиц (Arctiidae). Эндемик российского Дальнего Востока и сопредельных территорий. Описание Размах крыльев 30 — 33 мм. Передние крылья сильно сужены к вершине под углом не более 45° а задний угол широко округлен. Основной фон передних крыльев светло-жёлтый по которому проходит 3 поперечные тёмные линии отходящие от переднего края. Первая и последняя из которых направлены к внешней и оканчивающимися за серединой крыла. Также имеется продольный тонкий штрих идущий от корня крыла и упирающийся в задний конец внутренней линии. Дискальное пятно в виде точки. От задней половины внешнего края находится разлитое кирпично-красное опыление дающее продольные штрихи в направлении к основанию крыла. Обычно два штриха вдоль заднего края крыла доходят или почти доходят до основания крыла. Внешний край крыла со светло-жёлтой бахромой у заднего крыла с тремя чёрными точками уменьшающимися впереди. Впереди от них бахрома крыла отделена тонкой чёрной линией. Задние крылья темно-желтого цвета. Нижняя сторона крыльев крылья темно-желтая. Усики нитевидные. Грудь густо покрыта светло-жёлтыми волосками брюшко темно-желтыми. Ареал Китай Корея Япония. В России вид встречается на юге Приморского края. Местообитания Распространена в местах произрастания дуба зубчатого (Quercus dentata) который встречается в составе кустарниковых зарослей на холмах на морских террасах и т. п. Время лёта Лет бабочек наблюдается с июня по середину августа. В тёмное время суток бабочки изредка привлекаются на свет. Гусеница Кормовое растение гусениц — дуб зубчатый (Quercus dentata). Гусеницы живут на деревьях в паутинистых гнездах. Вероятно зимует гусеница. Численность Численность очень низкая. Лимитируется естественными факторами — неповсеместная встречаемость вида на территориях произрастания зубчатого дуба. Замечания по охране Занесена в Красную книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид.) Специальные меры охраны не разработаны. Охраняется в заповедниках Кедровая падь Дальневосточный морской и Лазовский. Кормовое растение гусениц — дуб зубчатый занесен в Красную книгу. ПримечанияПусты́нный гологла́з (лат. Ablepharus deserti) — вид сцинковых из рода Гологлазов. Внешний вид Мелкая ящерица с длиной тела не превышающей 56 см и весом до 2 г. Лоботеменных щитков 2. Глаз окружен зернистыми чешуйками отсутствующими в его нижней части. Раздельные веки отсутствуют. Верх сероватый или серовато-оливковый. На спине могут присутствовать темные прерывистые полоски. От ноздри через глаз и далее по бокам туловища тянутся темно-бурые полосы. Образ жизни Встречается на равнинах и в горах живет в предгорных районах. Населяет глинистые и каменистые участки пустыри сады виноградники лесные массивы в горах. Укрывается в трещинах в почве и в пустотах между камнями норах грызунов и дуплах деревьев. Активен днем. После зимовки выходит в апреле - марте. На зимовку уходит в октябре - ноябре. Питается насекомыми. Спаривание в апреле - начале мая. Несколько кладок в сезон. Длина яиц - 08-09 см. Молодые имеют длину 15-2 см. Распространение Пустынный гологлаз распространён в Средней Азии: на юге Казахстана в Киргизии Узбекистане на севере Таджикистана и на востоке Туркмении. Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 140-141. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 73. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.)Ма́лый гологла́з (лат. Ablepharus grayanus) — вид сцинковых из рода гологлазов. Внешний вид Очень мелкая ящерица с длиной тела не превышающей 36 см. По внешнему облику похож на азиатского гологлаза. Ушное отверстие отсутствует. На верхней стороне тела хорошо заметный металлический блеск. Образ жизни Распространение Примечания Литература Земноводные и пресмыкающиеся СССР / Банников А. Г.. — М.: «Мысль» 1971. — С. 139-140. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 73. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.)Секия исключительная (лат. Seokia eximia) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Единственный представитель рода в фауне России. Описание Размах крыльев 54-60 мм. Фоновая окраска верхней стороны крыльев — тёмно-коричневая с рисунком из белых и оранжевых перевязей и пятен. Дискальное пятно узкое поперечное. Внешняя перевязь состоит из светлых пятен разделённых тёмными жилками с двумя перерывами-изломами. Кнаружи от неё проходит оранжевая перевязь не доходящая до заднего края и светлая буроватая. Обе перевязи состоят из поперечных штрихов. На задних крыльях дискальное пятно отсутствует внешняя перевязь без изломов-перерывов. У самца светлые элементы рисунка неширокие и затемнённые у самки белые и широкие. Нижняя сторона крыльев сходна по рисунку. На задних крыльях в основной части преобладают серо-голубоватые тона также имеются 2 оранжевых пятна. В подкраевом рисунке заднего крыла штрихи оранжевой перевязи кнаружи с черными пятнами а кнаружи от них 2 светлых перевязи из поперечных штрихов самая подкраевая из которых образована более узкими штрихами. Ареал Северо-восточный Китай север Корейского полуострова и юг Приморского края Сихотэ-Алинь в России. Представлена малочисленными локальными популяциями. Местообитания Горные кедрово-широколиственные леса на высоте 600 - 800 метров над уровнем моря иногда до 1000 м над уровнем моря. Как правило предпочитают верховья горных ключей. Время лёта С конца июля до начала сентября. Бабочки не склонны к миграциям. В утренние часы держаться в кронах деревьев позднее - слетают вниз. Размножение Самки откладывают яйца по одному на хвоинку кедра корейского (Pinus koraiensis). Длительность стадии гусеницы - 10-11 дне. Гусеницы питаются хвоей кедра корейского активны вечером и ночью. Активны до середины ноября. Зимуют гусеницы обычно на ветках кормового дерева. В дальнейшем гусеницы проявляют активность с начала апреля до середины июня. Окукливание на ветвях в непосредственной близости от мест кормления. Стадия куколки обычно 19 дней. Численность Общая численность вида низкая и имеет тенденцию к снижению в связи с воздействием неблагоприятных антропогенных факторов на природные места обитания вида. Замечания по охране Занесён в Красную книгу России (2 категория - сокращающийся в численности вид.) Охраняется в Уссурийском заповеднике. Примечания