Rarahu nitida (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода Rarahu. Этимология Berland возможно дал роду название по книге Пьера Лоти с одноимённым названием Rarahu (также Le Mariage de Loti) которая была впервые опубликована в 1880 году. Сам Лоти либо использует редкое таитянское слово «rarahu» которое означает «поедать имущество тапу» или изменённое название вулкана «Raraku». Название вида — лат. nitida происходит от латыни и означает «блестящий» «прекрасный» или «изящный». Распространение Эндемик островов Самоа. Ссылки Mabbott T.O. (1946): The Origin of Pierre Loti’s Name «Rarahu». Modern Language Notes 61(4): 288. Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Diagnostic drawings ПримечанияBallognatha typica (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода Ballognatha. Этимология Название рода состоит из названия родственного рода — Ballus и + слово из др.-греч. gnath- что означает «челюсти». Распространение На данный момент вид известен из Монгольского города Каракорум. Систематика Вид и род описан опираясь на единственную молодую особь и экземпляр не поддающийся классификации. Вполне вероятно что на самом деле это описание ложно и подобного вида не существует то есть род и вид nomen dubium. Литература Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Caporiacco L. di (1935): Aracnidi dell’Himalaia e del Karakoram raccolti dalla Missione italiana al Karakoram (1929-VII). Mem. Soc. ent. ital. 13: 161—263. ПримечанияLabidostomis (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства клитрины (Clytrinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Задние угла переднеспинки приподнятые. Передние ноги и мандибулы у самок длинные. Окраска металлическая обычно с жёлтыми надкрыльями. Систематика В составе рода: Labidostomis arnoldii L. Medvedev 1962 Labidostomis balcanica Tomov 1987 Labidostomis beckeri Weise 1881 Labidostomis bolivari Cobos 1954 Labidostomis decipiens Faldermann 1837 Labidostomis diversifrons Lefèvre 1872 Labidostomis ghilianii (Lacordaire 1848) Labidostomis graeca Tomov 1990 Labidostomis karamanica Weise 1900 Labidostomis lepida Lefèvre 1872 Labidostomis mesopotamica Weise 1900 Labidostomis metallica Lefèvre 1872 Labidostomis nevadensis J. Daniel 1904 Labidostomis oertzeni Weise 1889 Labidostomis pachysoma L. Medvedev 1965 Labidostomis rufa (Waltl 1838) Labidostomis senicula Kraatz 1872 Labidostomis sibirica (Germar 1824) Labidostomis sulcicollis (Lacordaire 1848) Labidostomis tymphristica Tomov 1990 ПримечанияSmaragdina (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства клитрин (Clytrinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Первый сегмент лапок немного длиннее второго. Голова самца заметно уже переднеспинки передние ноги не удлинённые. Надкрылья металлические иногда с жёлтым рисунком. ПримечанияMelixanthus (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Усики с расширенными 6—11-сегментрами короткие. Коготки с крупным зубцом с правильными рядами точек. Систематика В составе рода: Melixanthus brunnicollis (Suffrian 1857) Melixanthus melanocephalus (Suffrian 1857) ПримечанияЛампросоматины (лат. Lamprosomatinae) — подсемейство жуков семейства листоедов. Тело яйцевидное; на эпиплеврах надкрылий 3 ямки; стерниты брюшка не сужены посередине; усики с увеличенными 7-м и 9-м члениками (в то время как 8-й членик очень маленький). Систематика В составе подсемейства: Lamprosoma Kirby 1818 Oomorphoides Monros 1956 Oomorphus Curtis 1831 Примечания Ссылки BioLib Profil taxonu — podčeleď Lamprosomatinae Lacordaire 1848 Подсемейство лампросоматины (Chrysomelidae: Lamprosomatinae) — атлас листоедов РоссииOomorphoides — род жуков (Coleoptera) из подсемейства лампросоматинов (Lamprosomatinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Эпиплевры надкрылий с тремя ямками из них задняя очень глубокая. Седьмой и девятый-одиннадцатый сегменту усиков увеличенные. Восьмой сегмент очень маленький. Тело яйцевидное. Систематика В составе рода: Oomorphoides alienus Bates 1866 Oomorphoides formosensis Bates 1866 Oomorphoides martensi Medvedev 1990 ПримечанияAbiromorphus (лат.) — род жуков семейства листоедов. Описание Коготки простые. Верхняя часть тела в грубых поперечных морщинках и тонких прилегающих волосках ярко-металлическая. Пигидий с продольной срединной бороздкой. Систематика В составе рода: Abiromorphus anceyi Pic 1924 ПримечанияLeptathamas paradoxus (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Agoriinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода Leptathamas видимо является родственным Athamas и Bulolia. Этимология Название рода скомбинировано из слов греч. lepto что означает «тонкий» или «стройный» и плюс название родственного рода Athamas. Распространение Эндемичный вид Папуа-Новой Гвинеи. Ссылки Szűts T. (2003): On remarkable jumping spiders (Araneae: Salticidae) from Papua New Guinea. Folia entomologica hungarica 64: 41-58. PDF Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Balogh P. (1980): Studies on the Papuan Attidae (Araneae): Leptathamas paradoxus gen. et sp. n. Folia ent. hung. 41: 29-31. Diagnostic drawings of L. paradoxus Photograph of L. paradoxus (in vitro?)Lystrocteisa myrmex (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Единственный вид рода Lystrocteisa. Этимология Название вида — греч. myrmex означает муравей. Распространение Эндемичный для Новой Каледонии вид пауков-скакунов. Ссылки Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Diagnostic drawings of L. myrmexCleorina — род жуков семейства листоедов. Описание Голова гипогнатическая всегда видна сверху без углублённой бороздки над глазами мандибулы направлены вниз или вниз и вперёд.. Систематика В составе рода: Cleorina dura (Weise 1923) Cleorina mjoebergi (Weise 1923) Cleorina pulchella Lefévre 1885 Cleorina purpurea Lea 1915 ПримечанияParacyrba wanlessi (лат.) — вид пауков из семейства пауков-скакунов. Единственный вид рода Paracyrba. Описание Самки имеют размер до 9 мм самцы — 7—8 мм. Охотятся на личинок комаров обитающих в наполненных водой междоузлиях бамбука. Распространение Юго-Восточная Азия: Малайзия. Классификация Вид назван в честь арахнолога Fred R. Wanless внёсшего большой вклад в изучение пауков-скакунчиков. Примечания Ссылки Jerzy Proszynski. Paracyrba wanlessi (англ.). salticidae.org (2000 (1999)). Проверено 12 марта 2011. Архивировано из первоисточника 27 апреля 2012. Platnick Norman I. The world spider catalog version 11.5. (англ.). American Museum of Natural History. (2011). Проверено 12 марта 2011. Архивировано из первоисточника 27 апреля 2012.Microheros termitophagus (лат.) — вид пауков-скакунов из подсемейства Aelurillinae выделяемый в монотипный род Microheros. Обитают в Южной Африке: на территории бывшей провинции Трансвааль и в Зимбабве. ЭтимологияПравить Название состоит из слов «микро» (от греч. μικρός «маленький») и «heroes» или «герой». Видовое название termitophagus в переводе с греческого означает «питающийся термитами». ПримечанияПравить ИсточникиПравить Wesolowska W. Cumming M. S. (1999). The first termitivorous jumping spider (Araneae: Salticidae). Bulletin British Arachnological Society 11 (5): 204–208. (англ.) СсылкиПравить Рисунки и фотографии Microheros termitophagus на сайте salticidae.org (англ.) (Проверено 5 июня 2011)Cleoporus — род жуков семейства листоедов. Описание Надкрылья с правильными рядами точек. Средние и задние голени с выемкой у вершины. Пигидий без срединной бороздки. Систематика В составе рода: Cleoporus niger Cleoporus variabilis ПримечанияPagria — род жуков семейства листоедов. Описание Основания усиков широко раздвинуты и помещаются над основанием мандибул. Голова с углублённой бороздкой над глазами. Систематика В составе рода: Pagria australis Bryant 1942 Pagria signata (Motschulsky 1858) Pagria suturalis Lefevre 1884 Примечания Литература Мосейко А. Г. Медведев Л. Н. К систематике рода Pagria Lefevre 1884 с комментариями по роду Rhyparida Baly 1861 (Coleoptera Chrysomelidae Eumolpinae) // Энтомологическое обозрение. — 2005. — Т. 84 (1). — С. 108 - 124. — ISSN 0367-1445.Eumolpus — род жуков семейства листоедов. Описание Передний край эпистерн переднегруди дуговидный. Пигидий со срединной бороздкой. Тело продолговатое. Систематика В составе рода: Eumolpus asclepiadeus (Pallas 1776) Eumolpus robustus (Horn 1885) ПримечанияColasposoma — род жуков семейства листоедов. Описание Передний край эпистерн переднегруди прямой. Пигидий без срединной бороздки. Тело короткой овальное. Систематика В составе рода: Colasposoma auripenne Motschulsky 1860 Colasposoma dauricum Mannerheim 1849 Colasposoma nigriventris Baly Colasposoma pretiosum Baly Colasposoma sellatum Baly 1878 ПримечанияПахнефоры (лат. Pachnephorus) — род жуков семейства листоедов. Описание Боковой край переднеспинки окаймлённый. Средние и задние голени с выемкой у вершины Верх в густых прилегающих чешуйках. Надкрылья с правильными точечными рядами. Коготки с зубцом. Систематика В составе рода: Pachnephorus baeticus Weise 1882 Pachnephorus bistriatus Mulsant 1852 Pachnephorus canus Weise 1882 Pachnephorus corinthius Fairmaire 1861 Pachnephorus cylindricus Lucas 1849 Pachnephorus graecus Pic 1901 Pachnephorus laevicollis Fairmaire 1861 Pachnephorus pilosus (Rossi 1790) Pachnephorus robustus Desbrocher 1870 Pachnephorus ruficornis Lefèvre 1876 Pachnephorus tessellatus (Duftschmid 1825) Pachnephorus villosus (Duftschmid 1825) ПримечанияMegalodontesidae (Megalodontidae) — семейство пилильщиков из подотряда Сидячебрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Около 40 видов. Распространение Палеарктика. Систематика 6 родов и около 40 видов. Смена названия семейства обусловлена наличием одноимённого семейства ископаемых двустворчатых моллюсков Megalodontidae Morris & Lycett 1853 (Разнозубые). По той же причине было изменено название надсемейства. Ранее Megalodontesidae относили к надсемейству Megalodontoidea Konow 1897 но оно также преоккупировано таксоном моллюсков Megalodontoidea Morris & Lycett 1853. Forficulotarpa Pic 1918 Megalodontes Latreille 1802 Melanopus Konow 1897 Rhipidioceros Konow 1897 Tristactoides Chevin 1985 Tristactus Konow 1897 Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. Rasnitsyn Alexandr P.; Zhang Haichun & Wang Bo (2006): Bizarre fossil insects: web-spinning sawflies of the genus Ferganolyda (Vespida Pamphilioidea) from the Middle Jurassic of Daohugou Inner Mongolia China. Palaeontology 49(4): 907-916. DOI:10.1111/j.1475-4983.2006.00574.x PDF fulltext Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta)Pamphilioidea (=Megalodontoidea) — надсемейство пилильщиков из подотряда сидячебрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Около 400 видов. Распространение Палеарктика. Систематика 4 семейства (два вымерших) около 30 родов. 29 видов и 16 родов полностью ископаемые (известны от нижнего мела и до верхнего юрского периода). Смена названия надсемейства Megalodontoidea Konow 1897 обусловлена наличием одноимённого надсемейства ископаемых двустворчатых моллюсков Megalodontoidea Morris & Lycett 1853 (Разнозубые). Семейство Praesiricidae ранее относили к надсемейству Siricoidea (Taeger 2010) но в последнее время включают в Pamphilioidea. Megalodontesidae Konow 1897 — 6 родов и около 40 видов (Megalodontes Latreille 1802) Pamphiliidae Cameron 1890 — 13 родов и более 300 видов (Acantholyda Costa 1894 Neurotoma Konow 1897 Pamphilus Latreille 1802) †Xyelydidae Rasnitsyn 1968 — 8 родов и 20 видов: Ferganolyda Rasnitsyn 1983 Mesolyda Rasnitsyn 1963 Prolyda Rasnitsyn 1968 Sagulyda Rasnitsyn 1983 Strophandria Rasnitsyn 1968 Xyelyda Rasnitsyn 1968. †Praesiricidae Rasnitsyn 1968 — 4 рода и 4 вида (Aulidontes Praesirex Xyelydontes) Archoxyelyda mirabilis Rasnitsyn et al. 2013 Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. Rasnitsyn Alexandr P.; Zhang Haichun & Wang Bo (2006): Bizarre fossil insects: web-spinning sawflies of the genus Ferganolyda (Vespida Pamphilioidea) from the Middle Jurassic of Daohugou Inner Mongolia China. Palaeontology 49(4): 907—916. DOI:10.1111/j.1475-4983.2006.00574.x PDF fulltext Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta)Karatavitidae (лат.) — ископаемое семейство перепончатокрылых насекомых из подотряда стебельчатобрюхие. Одно из самых древних семейств отряда. Распространение Ископаемые отложения юрского периода Европы и Азии. Систематика Семейство имеет сложную таксономическую историю. Первоначально оно было описано как член надсемейства Siricoidea (Symphyta; Rasnitsyn 1963) а затем перенесено в подотряд Apocrita в состав надсемейства Stephanoidea вместе с Ephialtitidae (Rasnitsyn 1980). Позднее выделено в надсемейство Ephialtitoidea а затем переведено в инфраотряд Orussomorpha (Orussidae Сидячебрюхие перепончатокрылые). В 2006 семейство выделено в отдельное надсемейство Karatavitoidea. (Rasnitsyn A. P. Ansorge J. and Zhang H. 2006) †Karatavites Rasnitsyn 1963 †Karatavites angustus Rasnitsyn 1963 †Karatavites medius Rasnitsyn 1969 †Praeratavites Rasnitsyn et al. 2006 †Praeratavites daohugou Rasnitsyn et al. 2006 †Praeparyssites orientalis Rasnitsyn et al. 2006 †Grimmaratavites Rasnitsyn 1963 †Grimmaratavites mirabilis Rasnitsyn et al. 2006 Примечания Литература Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых // Тр. ПИН АН СССР 1980. Т.174. М.: Наука. 190 c. Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta)Континентальный бульдог — порода собак из Швейцарии не признанная FCI. История и происхождение В начале XXI века в Швейцарии разгорелись дискуссии по поводу ужесточения законов по охране животных и правил селекционной деятельности. Предстояло ввести законы запрещающие выводить и содержать животных с особенными показателями в особенности с аномалиями в строении тела и поведении. Поэтому Имельда Ангерн решила вывести среднекрупного бульдога отвечающего новым законам. Летом 2001 года с разрешения Швейцарского Кинологического общества появился первый помёт из Английского бульдога и Староанглийского бульдога. Эти собаки велись в дальнейшем под наименованием Pickwick Bulldogs Old Type. Быстро стало ясно что обратное вкрещивание в английского бульдога невозможно так как страна издающая стандарт породы — Англия — этого не разрешала. Но сама селекционная программа выглядела многообещающей: скрещивания показывали что попытка улучшить состояние здоровья английского бульдога требовали создания новой породы сильно схожей с первоначальными бульдогами. Была создана рабочая группа которая работала над признанием новой породы бульдога. Ветеринаром и судьёй были отобраны 70 собак и было подано заявление на внесение этих собак в реестр швейцарской родословной. После этого Центральному Комитету (SKG) пришлось иметь дело с этим проектом. 15 сентября была признана новая порода Континентальный бульдог. Решение и действия к формированию новой породы были приняты в консультации совместно с FCI. 5 Декабрь 2004 года был основан клуб Швейцарии Континентального бульдога (CBCS). Описание Континентальный бульдог имеет атлетическое телосложение бульдоговидная но подвижная собака. По стандарту достигает 46 см высотой и до 30 кг веса. Голова меньше чем у английского бульдога с меньшим количеством морщин и явным стопом. Перекус не так выражен. Шея короткая и сильная. Коренастые ноги передние ноги расположены гораздо ближе друг к другу чем у английского бульдога. Шерсть короткая густая гладкая с подшерстком или без него. Все цвета в сочетании с черными носами допускаются: один цвет или в сочетании с белым с черной маской или без неё. Характер Внимательный уверенный в себе дружелюбный не агрессивный не застенчивый. Спортивный молосс с покладистым характером дома ведёт себя тихо но сопровождает при семейных прогулках не требуя длинных маршей. Ссылки Клуб Континентального бульдога Швейцарии Клуб Континентального бульдога ГерманииОбщество охраны морской фауны (SSCS) (англ. Sea Shepherd Conservation Society дословно Общество сохранения «Морской пастух» иногда название переводится как «Морской Дозор») — некоммерческая организация занимающаяся защитой и сохранением экосистем морской среды расположенная во Фрайдей Харбор штат Вашингтон США. Организация использует тактику прямого действия при защите морской фауны и работает преимущественно в международных водах. Организация уделяет особое внимание связям с общественностью и освещению своей деятельности через средства массовой информации. В последнее время общество занималось анти-китобойной деятельностью в водах Антарктики. Сегодня организация управляет несколькими кораблями. Корабли Общества называют «Флотилией Нептуна». Общество охраны морской фауны было основано в 1977 году (и изначально называлось Earth Force Society) Полом Уотсоном одним из первых участников Гринпис считавшим действия Гринпис недостаточно решительными. Значительное число известных личностей поддержало тактику Общества в части противостояния рыболовству китобойному промыслу и охоте на тюленей в то же время критики относят такие акции прямого действия к насильственным методам. Акции включают в себя повреждение ведущее к подтоплению стоящих в портах китобойных судов препятствование охоте на тюленей в Канаде таран судов попытки временно ослепить или дезориентировать китобоев с помощью лазерных устройств забрасывание вышедших в море судов бутылками с резко пахнущей масляной кислотой абордаж китобойных судов захват и уничтожение установленных в море дрифтерных сетей. Общество охраны морской фауны объясняет что подобные агрессивные акции необходимы поскольку мировое сообщество продемонстрировало нежелание или неспособность остановить жестокие по отношению к животным методы промысла. Некоторые правительственные структуры и организации относят SSCS к террористам. В 2008 году канал Animal Planet приступил к съёмкам еженедельной программы Китовые войны о столкновениях SSCS с японским китобойным флотом в Южном океане которая впоследствии принесла Обществу широкую известность. История Предшественница организации Earth Force Society была создана в 1977 году Полом Уотсоном после его исключения из совета Гринпис в связи с разногласиями в отношении акций прямого действия не соответствующих пацифистскому духу Гринпис. Вскоре Уотсон покинул Гринпис. Первоначально его организация не имела финансирования и поддерживалась лишь небольшой группой сторонников. В 1978 году Уотсон сумел убедить Кливленда Эмори возглавлявшего британский фонд защиты животных профинансировать приобретение первого судна Sea Shepherd. Первая акция прямого действия была проведена Обществом охраны морской фауны против охоты на тюленей в Канаде в заливе Св. Лаврентия в марте 1979 года. Продолжение таких акций сделали SSCS ответственным за повреждение или подтопление нескольких китобойных судов с помощью диверсий или тарана. SSCS предпринимает попытки противодействия китобоям России Испании Норвегии Исландии Фарерских островов и Японии в кампаниях по всему миру. Следуя той же тактике в последующие годы SSCS удалось подтопить португальское китобойное судно однако Sea Shepherd было конфисковано и утрачено. По словам Уотсона он использовал средства вырученные от продажи прав на историю инцидента для финансирования его следующего судна. В 1980-е годы организация проводит ряд спорных и опасных акций направленных на защиту морской среды среди которых атака на китобойную базу в Хвальфьёрде. Однако 1990-е её характеризует стремление изменить общественное мнение. И если раньше это была аргументация с позиции этики в 90-х команда Уотсона начинает позиционировать себя как организацию борющуюся с браконьерством приписывая себе полномочия закона опираясь на нечётко сформулированное собственное толкование законодательства об охране окружающей среды и морского права. В некоторых случаях в 2000-х Общество охраны морской фауны сотрудничает с правительствами участвуя в официальной борьбе с морским браконьерством как например в водах Коста-Рики. Статус и руководство Общество охраны морской фауны является неправительственной экологической организацией США (501(c)(3)) и освобождена от налогообложения. 808 % доходов организация тратит на свои программы 89 % — на административные расходы. Общество функционирует за счёт средств полученных от частных и корпоративных пожертвований лекций Пола Уотсона интернет-рекламы и грантов. В обществе работают волонтёры и малооплачиваемые сотрудники. Уотсон говорит что предполагает сохранить его организацию небольшой и не верит во вложения в увеличение фонда и расширение штата. SSCS управляется советом директоров. В настоящее время в организации шесть директоров включая Уотсона. Общество имеет нескольких консультативных советов каждый из которых занимается определённой областью знаний. Среди них научный технический и совет по охране окружающей среды в который входят 13 членов включая основателя Earth First! Дэйва Формана и Херста Клейншмидта бывшего (2006) заместителя председателя Международной китобойной комиссии; совет по финансам и управлению; совет по закону и праву куда входит Ян Кэмпбелл бывший министр окружающей среды и культурного наследия Австралии (2004—2007) ранее обвиняемый представителями китобойного бизнеса в неприемлемых тесных связях с организацией; совет по правам человека и животных куда входит философ права Том Риган; совет по средствам массовой информации и культуре среди членов которого Шон Пенн и Мартин Шин а также совет по фотографии. В январе 2015 года в совет директоров организации вошла известная фотомодель Памела Андерсон. Активизм Общество охраны морской фауны в целях защиты морской флоры и фауны проводит как традиционные акции протеста так и акции прямого действия. Эти операции включают в себя препятствование коммерческому рыболовству браконьерскому вылову акул и добыче акульих плавников (когда акул вылавливают отрезают им плавники и ещё живых сбрасывают в море где те не имея возможности нормально передвигаться погибают от асфиксии кровопотери либо нападения других хищников) охоте на тюленей и китобойному промыслу. SSCS активно препятствует лову рыбы и браконьерству в водах Тихого океана Средиземного моря и близ Галапагоских островов. Согласно заявленной миссии организация «использует инновационную тактику прямого действия с целью расследования документирования и противодействия когда это необходимо для выявления и пресечения незаконной деятельности в открытом море». В 2009 году Пол Уотсон заявил что организацией потоплено 10 китобойных судов и уничтожено оборудование на миллионы долларов. Данная практика привела к травмам у моряков таким как сотрясение мозга и осложнения в результате применения химического оружия в том числе у членов экипажей SSCS. Уотсон расценивает предпринятые меры как противодействие «преступной деятельности» и характеризует Общество как «организацию борющуюся с браконьерством». Критика Критики утверждают что действия SSCS являются нарушением международного права на что Уотсон отвечает что действия Общества напротив направлены на соблюдение международного морского права в соответствии с документами Организации Объединенных Наций и Всемирной хартии природы. В репертуаре фарерской рок-группы Týr есть песня «Rainbow Warrior» которая была написанная в протест SSCS. Вокалист группы Хери Йонсен и барабанщик Кари Стреймой негативно отзывались о присутствии Общества на Фарерах. Йонсен также участвовал в теле-дебатах с Полом Уотсоном. Когда Австралия объявила охоту Японии в Китовом заповеднике Южного океана незаконной судья федерального суда отметил что «не существует практического механизма посредством которого решение суда могло бы быть исполнено». Отсутствие таких законных механизмов вынуждает Общество действовать без официальных санкций выполняя по их мнению функции правоохранительных органов. В 2008 году в научном докладе Университета Монаша содержался вывод о том что Общество охраны морской фауны наиболее точно может быть охарактеризовано как организация осуществляющая правосудие там где государство и международное сообщество не может или не желает этого делать. С тех пор как Уотсон оставил Гринпис организация подвергает критике тактику Общества охраны морской фауны особенно в части столкновений с китобойными судами в море. Гринпис настаивает на том что тактика SSCS может создавать угрозу для жизни рыбаков и китобоев и называет Уотсона сторонником насилия и экстремистом отказываясь от каких-либо дополнительных комментариев к его действиям. Гринпис также критикует сайт и символику Общества. Обе организации протестуют против китобойного промысла Японии но Гринпис не содействует SSCS в преследовании китобоев. В своей книге 2009 года Китобойной промысел в Японии Дзюн Морикава пишет что конфронтационная тактика SSCS в действительности укрепила решимость Японии продолжать свою китобойную программу. Согласно Морикаве деятельность Общества направленная против китобойных судов Японии позволила японскому правительству получить внутреннюю поддержку от японцев придерживающихся противоположных взглядов на эту охоту. Общество охраны морской фауны подвергается критике а иногда и физическому нападению в ряде стран где проводит свои акции. В ноябре 1988 года была захвачена и брошена на рифы надувная лодка принадлежащая обществу в ответ на протесты против охоты на китов индейского племени Мака. В марте 1995 года группа канадских охотников на тюленей ворвалась в гостиницу где жили волонтёры организации. Им удалось убежать в то время как нападавшие обыскивали их комнату. В 2005 году экипаж SSCS был атакован группой охотников на тюленей. В 2008 году рыбаки французских островов Сен-Пьер и Микелон подрезали на линии швартовки Farley Mowat услышав что Уотсон пренебрежительно отозвался о гибели четырёх охотников на тюленей. В феврале 2010 года у австралийского посольства в Токио прошла демонстрация защитников китобойного промысла против Общества охраны морской фауны. Активист протеста назвал действия организации «расовой дискриминацией японского народа». Трей Паркер один из создателей сатирического мультсериала «Южный парк» наоборот критиковал Общество за недосточный радикализм борьбы с японским китобойным промыслом (порой напоминающей фарс) в серии «Китовые шлюхи». Связи с общественностью Организация работает с журналистами и составляет заявления в формате пресс-релизов для распространения своей информации в СМИ. Один из примеров такого взаимодействия Уотсон демонстрирует в эпизоде Китовых войн когда создает международную информационную «бурю» после того как два члена экипажа Общества оказываются заключёнными под стражей на японском китобойном судне после незаконного проникновения на корабль. В своей книге Earthforce! Уотсон советует читателям когда они считают необходимым готовить информацию содержащую цифры и факты и смело передавать её журналистам. Добавляя что «истина не имеет ничего общего» с сущностью масс-медиа. И на обвинение в манипуляции со СМИ отвечает: «То что мы делаем — лишь предоставляем СМИ сюжеты от которых они не могут отказаться … и это то как мы привлекаем внимание к происходящему с китами тюленями акулами и другими морскими обитателями за сохранение которых мы боремся». Общество охраны морской фауны также использовало спутниковые каналы связи веб-камеры и интернет-блоги при осуществлении своих операций в Южном океане и предлагало СМИ работать вместе. В 2006 году организацию сопровождали представители сети Seven Network журнала National Geographic и документалисты. В телевизионном документальном сериале Discovery Китовые войны запечатлена антарктическая кампания Общества охраны морской фауны 2008—2009 гг. против японских китобоев последовавшая за произошедшим со Steve Irwin. Трансляция сериала началась 7 ноября 2008 года на канале Discovery Animal Planet. Организация получает пожертвования как от творческих знаменитостей так и от бизнесменов в их числе Стив Винн Боб Баркер и Джон Пол Деджориа актеры Эдвард Нортон Пирс Броснан Кристиан Бэйл Эмили Дешанель и Уильям Шетнер. Мартин Шин Дэрил Ханна и Ричард Дин Андерсон присоединились к акциям протеста Общества. В 2007 году актёр Хит Леджер стал автором и режиссёром музыкального видео на песню Modest Mouse King Rat с целью повышения осведомлённости общества о ежегодной охоте на китов проходящей у берегов его родной Австралии. Леджер погиб до завершения этой работы но она была закончена другими и видео вышло в эфир в августе 2009 года. Выручка от его продаж на iTunes за первый месяц релиза была пожертвована SSCS. Финансовую поддержку организации оказывают музыканты среди них Мик Джаггер Энтони Кидис (Red Hot Chili Peppers) Леона Льюис Рик Рубин группа The Red Paintings. В 2009 году серфер-профессионал Келли Слейтер присоединился к Quicksilver — австралийскому партнеру Общества для выпуска благотворительной линии одежды куда вошли и спортивные шорты дизайна от Слейтера. Далай-лама направил Полу Уотсону письмо с выражением поддержки сопроводив его насупившейся статуэткой божества Хаягрива символизирующей сострадание и упорство в преодолении трудностей. В 2008 году Косметическая компания Lush поддержала организацию в деле просвещения общества о практике добычи акульих плавников выпустив Мыло из плавников акулы (Shark Fin Soap) — каламбур на суп из плавников акулы (shark fin soup) все средства от продажи которого были направлены SSCS. Взаимоотношения с властями В докладе на тему «Угроза экотерроризма» сделанном для одного из подкомитетов Конгресса США в 2002 году Общество охраны морской фауны оказалась первой организацией которую упоминает представитель ФБР в связи с их препятствованием коммерческому рыболовству выражавшемся в повреждении дрифтерных сетей. Ранее в отчёте канадской разведки на тему «Отдельные вопросы терроризма» было заявлено что «Уотсон и его сторонники были вовлечены в целый ряд боевых действий» против охотников на китов и тюленей рыболовов использующих дрифтерные сети и упомянуто о «деятельности направленной против лесозаготовок в Канаде». Также организация обвинялась в экотерроризме японским правительством. В связи с акциями направленными против канадских охотников на тюленей проводимых SSCS в 2008 году Дэнни Уильямс премьер Ньюфаундленда и Лабрадора назвал Уотсона террористом и сказал что присутствие SSCS в этой провинции не приветствуется. Организация готовит большинство своих акций в Австралии с участием иностранных волонтёров которым необходима возможность въезжать и выезжать из страны по туристическим визам. Tasmanian Greens и «зеленый» Сенатор Боб Браун разными способами поддерживают организацию включая защиту перед австралийским правительством и общественную поддержку. Когда Стив Ирвин вернулся в Хобарт в феврале 2009 года австралийская федеральная полиция изъяла кинохронику и судовые журналы корабля обосновав это претензиями со стороны Японии. Браун заявил что австралийский премьер-министр должен потребовать их немедленного возвращения однако пресс-секретарь министра внутренних дел ответил что это вопрос федеральной полиции. В октябре 2009 года австралийский Департамент иммиграции постановил что Уотсон и его старший помощник Питер Хаммерстедт должны удовлетворять новым требованиям получения бизнес-виз. Уотсон раскритиковал эти требования так как усмотрел в них уступку давлению со стороны Японии. Австралийское правительство отклонило идею о том что это попытка каким-то образом задержать Уотсона и 20 октября 2009 визы были выданы. В 2010 году во время визита в Японию Далай-лама сказал что хотя он согласен c необходимостью прекращения Японией охоты на китов Общество должно отказаться от использования насильственных методов для достижения этой цели. В феврале 2010 года активист Sea Shepherd из Новой Зеландии Пит Бетьюн высадился на борту японского китобойного судна «Сёнан-мару № 2» и попытался произвести гражданский арест экипажа судна. Но японское судно сразу же направилось в Токио где Бетьюна арестовали японские власти. В июле 2010 года он был осужден на 2 года заключения условно Корабли SSCS ходили под флагами разных стран и по мнению ряда правительств занимались неподобающей деятельностью что неоднократно приводило к проблемам регистрации морских судов Общества. Канада Белиз и Того аннулировали регистрацию нескольких судов а ранее регистрацию аннулировали Нидерланды. Японский институт исследования китов (ICR) и компания Kyodo Senpaku Kaisha которой принадлежат китобойные суда в декабре 2012 года подала иск в суд на активистов из организации Sea Shepherd. Заявитель попросил предоставить юридическую защиту своих судов и членов экипажей. В частности в иске говорится о многочисленных попытках испортить двигатели судов что создавало потенциально крайне опасные для экипажа ситуации. Представитель ICR Гэвин Картер (Gavin Carter) ранее заявлял что поданный в суд иск касается только насильственных акций а не мирных демонстраций протеста. Он также сообщил что денежной компенсации от активистов ICR не требует. В феврале 2013 г. судья апелляционного суда девятого округа США Алекс Козински (Alex Kozinski) признал действия активистов Sea Shepherd пиратскими и предписал членам экологической организации прекратить нападать на японские китобойные судна. «Вам не обязательно иметь костяную ногу и закрывать один глаз чтобы быть пиратами» ― заявил он. Корабли На начало 2010 года у Общества было два корабля — MV Steve Irwin и Bob Barker и несколько небольших судов типа RHIB. Стив Ирвин был приобретён в 2006 году и первоначально назывался Robert Hunter. Он был переименован в честь австралийского исследователя Стива Ирвина «The Crocodile Hunter» («Охотника за крокодилами»). Терри Ирвин вдова Стива поддержав Общество охраны морской фауны сказала: «Киты всегда были в сердце Стива и в 2006 году он рассматривал возможность присоединиться к Обществу и посвятить своё путешествие защите этих прекрасных животных». Другое судно 1200-тонный Боб Баркер было названо в честь владельца известного телешоу и активиста защиты животных Боба Баркера который пожертвовав 5 миллионов долларов США сделал возможной покупку в Гане старого норвежского китобойного судна. В феврале 2010 года Боб Баркер столкнулся с японским китобойным судном которое нанесло ему глубокую пробоину в корпусе. В 2010 году Sea Shepherd за 4 миллиона долларов приобрело судно-перехватчик Gojira (прежнее название Ocean 7 Adventurer). По словам Sea Shepherd Gojira является самым быстроходным и мощным перехватчиком в истории организации. Для имени корабля использовано японское название «Годзиллы».. Позже судно было переименовано в MV Brigitte Bardot. Ранее Общество также владело кораблём Farley Mowat (конфискованным канадским правительством) и Ady Gil прежде известным как Earthrace (затонувшим после столкновения с японским судном «Сёнан мару 2» в начале 2010 года) а также рядом предшествующих судов. В настоящее время (2016 г.) во флотилии общества имеется 8 судов: Steve Irwin Brigitte Bardot Bob Barker Sam Simon Martin Sheen Jairo Mora Sandoval Jules Verne а также новый Farley Mowat. Книги написанные участниками Общества David B. Morris Earth Warrior: Overboard with Paul Watson and the Sea Shepherd Conservation Society (Golden CO: Fulcrum Publishing 1995). ISBN 1-55591-203-6 Rik Scarce Eco-Warriors: Understanding the Radical Environmental Movement second revised ed. (1990; Left Coast Press 2005) Ch. 6. ISBN 978-1-59874-028-8 Paul Watson Earthforce! An Earth Warrior’s Guide to Strategy (Los Angeles: Chaco Press 1993). ISBN 0-9616019-5-7 Paul Watson Ocean Warrior: My Battle to End the Illegal Slaughter on the High Seas (1994; Key Porter Books 1996). ISBN 978-1-55013-599-2 Paul Watson Seal Wars: Twenty-five Years in the Front Lines with the Harp Seals (2002; Firefly Books 2003). ISBN 978-1-55297-751-4 Примечания Ссылки Официальный сайт Общества Новости Sea Shepherd (на русском языке) — Все о дельфинах Официальный видеоканал Общества на YouTube Sea Shepherd rus — Российское подразделение | ВКонтакте Корабли Sea Shepherd «сели на хвост» японским китобоям в Тихом океане — РИА НовостиБомбше́лл (англ. Bombshell букв.«неожиданность» в русской телевизионной версии 6-го канала — Бомбомёт) — персонаж вымышленной «Вселенной трансформеров» действующее лицо нескольких мультсериалов о трансформерах. Принадлежность — десептикон; входит в отряд инсектиконов. Специализация — психологическая война. Описание На первый взгляд Бомбшелл кажется глуповатым увальнем все интересы и желания которого сводятся только к еде но под внешностью забавной букашки скрывает холодный ум абсолютную безжалостность и любовь к «чёрному юмору» которые заставляют даже других десептиконов сторониться его. Бомбшелл ненавидит и презирает всё живое особенно людей и автоботов является опаснейшим врагом для них. Способен незаметно проникнуть в центральный процессор автобота или мозг человека буквально за несколько секунд завладеть чужим сознанием и подчинить его своей воле. Из-за своего гнусного нрава и плохого «воспитания» Бомбшелл не ограничивается тем что эксплуатирует свою жертву а ещё и издевается над ней заставляя совершать глупые и унизительные поступки. Другие десептиконы ненавидят и боятся его но стараются не делать ему замечаний — ведь он может «подшутить» и над ними. Лидер десептиконов Мегатрон терпеть не может инсектиконов но для Бомбшелла явно делает исключение поскольку ценит его умения и знания. Биография в сериале Перепрограммирует Голубку — созданного людьми робота-ниндзя превратив её в помощницу десептиконов. — Бомбшелл Последний раз появился в фильме «Трансформеры: The Movie». Вместе с остальными инсектиконами входил в состав возглавляемого Мегатроном десантного отряда который высадился на Земле для захвата города автоботов. Однако сам Бомбшелл в штурме города не участвовал так как почти сразу по прибытии на Землю был покалечен автоботами. Впоследствии Бомбшелл как и прочие десептиконы раненные во время сражения был сброшен в космическое пространство по пути на Кибертрон а затем притянут Юникроном и переформатирован им. Есть даже версия что именно он а не Скайварп был преобразован в Циклонуса — ближайшего подручного Гальватрона. Биография в комиксах «Mars Attacks: The Transformers» Бомбшелл Шрапнель и Кикбэк были одними из десептиконов входивших в ряды Мегатрона. После нападения Марсиан десептиконам пришлось заключить перемирие с автоботами поэтому инсектиконы спасли Айронхайда и Джаза от инопланетных муравьёв. Технические характеристики Как и другие инсектиконы может превращаться в механическое насекомое — долгоносика и порождать массу собственных клонов. Главное оружие Бомбшелла — «цереброячейки» (англ. cerebro-shells) собственной конструкции; внедряя их в голову человека он способен управлять своей жертвой не только находясь вблизи от неё но и дистанционно. В этом случае человек-жертва может выступить как разведчик в тылу автоботов узнать какой-нибудь секретный план или совершить диверсию. Когда Бомбшелл находится в режиме робота жало принимает бо́льшие размеры и превращается в боевое оружие с помощью которого он может просто пробить голову практически любому трансформеру. Ко всему прочему оснащён миномётами: один установлен у него на голове другой он обычно держит в руке. По официальной шкале боевые качества Бомбшелла оцениваются следующим образом: мастерство — 9 интеллект — 8 огневая мощь — 6 храбрость выносливость сила и скорость — 5. Слабые стороны Бомбшеллу очень нравится играть и мучить свою жертву; увлекшись любимым хобби он часто не замечает приближающихся врагов. К тому же многие автоботы оснащенные хорошими инфракрасными сканерами могут запросто обнаружить «цереброячейку» и незаметно извлечь её. Таким образом новый хозяин может отсылать Бомбшеллу совершенно ложные сигналы. Ну а при наличии определённых познаний в электронике «цереброячейку» можно умело перепрограммировать и в этом случае Бомбшелл сам станет дистанционно-управляемой жертвой. Видеоигры «Transformers: Call of the Future» Бомбшелл не является играбельным персонажем. Отряд его клонов встречается в кампании автоботов. Появление в сериях Трансформеры G1 15. Нашествие Инсектиконов / A Plague of Insecticons 21. Предатель / Traitor 26. Появление Голубки / Enter The Nightbird 30. Инсектиконовый синдром / The Insecticon Syndrome 45. Борьба за выживание / Quest For Survival 63. Месть Грубикуса / The Revenge of Bruticus Трансформеры: The Movie Игрушки Примечания Ссылки Бомбшелл на Transformers Wiki Whoi’s Who in the Transformers UniverseViduidae (лат.) — семейство птиц из надсемейства Passeroidea инфраотряда Passerida подотряда певчих воробьиных. Объединяет 20 видов принадлежащих двум родам. Этимология Научное название семейства образовано от названия типового рода — Vidua (вдовушек) при помощи добавления суффикса idae. В переводе с латыни слово vidua означает вдова. Описание Небольшие птицы с короткими клювами. Длина туловища 10—43 см. Окрас самок пёстрый у многих видов сочетает серые и коричневые цвета и схож с окраской воробья. Самцы в зимнем наряде окрашены так же как и самки. Брачный наряд самцов многих видов преимущественно чёрный; средние рулевые перья хвоста сильно удлиннены. Распространение Обитают в Африке. Селятся как на открытой местности так и в негустых лесах. Классификация Семейство объединяет 2 рода один из которых монотипичен: Род Кукушковые ткачи (Anomalospiza) Кукушковый ткач (Anomalospiza imberbis) Род Вдовушки (Vidua) Vidua camerunensis Vidua chalybeata — Красноногая вдовушка Vidua codringtoni Vidua fischeri — Вдовушка Фишера Vidua funerea — Белоногая вдовушка или белоногий стальной ткач Vidua hypocherina — Блестящая вдовушка или стальной ткач Vidua interjecta — Вдовушка Николаи или стальной ткач Николаи Vidua larvaticola Vidua macroura — Доминиканская вдовушка Vidua maryae Vidua nigeriae Vidua obtusa Vidua orientalis — Широкохвостая райская вдовушка Vidua paradisaea — Райская вдовушка Vidua purpurascens Vidua raricola Vidua regia — Королевская вдовушка Vidua togoensis Vidua wilsoni — Вильсонова вдовушка Примечания Ссылки Семейство Viduidae (вдовушек) на сайте HBW Alive (англ.). Семейство Viduidae (вдовушек) на сайте IOC World Bird List Version 6.4 (англ.). Семейство Viduidae (вдовушек) на сайте Джона Бойда (англ.).Anicius (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). В составе рода единственный вид — Anicius dolius Chamberlin 1925 который распространён в Мексике. Ссылки Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. Explore the Tree of LifeBagheera (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Этимология Научное название рода происходит от имени Багиры чёрной пантеры из сборника рассказов Редьяра Киплинга «Книга джунглей». Другие роды пауков скакунов носящие по этому же принципу названия: Akela Messua и Nagaina. Виды Bagheera kiplingi Peckham & Peckham 1896 — Мексика Гватемала Bagheera prosper (Peckham & Peckham 1901) — США Мексика Ссылки Color drawings of B. kiplingi Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 10.0. American Museum of Natural History.Bellota (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Два вида обитают в Южной Азии (в Пакистане) ещё два вида обитают в Северной Америке (в Соединённых Штатах Америки) и остальные пять видов распространены в странах Южной Америки. Виды Bellota fascialis Dyal 1935 — Пакистан Bellota formicina (Taczanowski 1878) — Перу Bellota livida Dyal 1935 — Пакистан Bellota micans Peckham & Peckham 1909 — США Bellota modesta (Chickering 1946) — Панама BBellota peckhami Galiano 1978 — Венесуэла Bellota violacea Galiano 1972 — Бразилия Bellota wheeleri Peckham & Peckham 1909 — США Bellota yacui Galiano 1972 — Аргентина Ссылки CATALOGUE OF SALTICIDAE (ARANEAE)Bryantella (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Оба вида распространены в Латинской Америке. Виды Bryantella smaragdus (Crane 1945) — от Панамы до Аргентины Bryantella speciosa Chickering 1946 — от Панамы до Бразилии Ссылки Explore the Tree of LifeCerionesta (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). В роде всего два вида: один распространён в Южной Америке (в Гвиане) а второй на острове Сент-Винсент который находится в Карибском море. Виды Cerionesta leucomystax Caporiacco 1947 — Гвиана Cerionesta luteola (Peckham & Peckham 1893) — Сент-Винсент Ссылки CATALOGUE OF SALTICIDAE (ARANEAE)Драконикс (лат. Draconyx) — род птицетазовых динозавров из семейства Camptosauridae группы игуанодонтов живших в юрском периоде (около 1508—1455 миллионов лет назад) на территории нынешней Европы. Окаменелости орнитопода были найдены в местности Estremadura Португалия. Впервые описан палеонтологами Матеушем (Mateus) и Антунешем (Antunes) в 2001 году. Представлен одним видом — Draconyx loureiroi. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Chirothecia (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все представители рода распространены в странах Южной Америке. Виды Chirothecia amazonica Simon 1901 — Бразилия Chirothecia botucatuensis Bauab 1980 — Бразилия Chirothecia clavimana (Taczanowski 1871) — Бразилия Гвиана Chirothecia crassipes Taczanowski 1878 — Перу Chirothecia daguerrei Galiano 1972 — Аргентина Chirothecia euchira (Simon 1901) — Бразилия Аргентина Chirothecia minima Mello-Leitão 1943 — Аргентина Chirothecia rosea (F. O. P-Cambridge 1901) — Панама Chirothecia semiornata Simon 1901 — Бразилия Chirothecia soaresi Bauab 1980 — Бразилия Chirothecia uncata Soares & Camargo 1948 — Бразилия Chirothecia wrzesniowskii Taczanowski 1878 — Эквадор Ссылки CATALOGUE OF SALTICIDAE (ARANEAE) Explore the Tree of LifeEmpanda (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). В составе рода всего один вид — Empanda ornata (Peckham & Peckham 1885). Распространён в Гватемале. Этимология Научное название рода дано ему в честь римской богини англ. Empanda. Видовое научное название значит «украшенный». Ссылки CATALOGUE OF SALTICIDAE (ARANEAE)Gastromicans (лат.) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Dendryphantinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae). Все виды этого рода распространены в странах Латинской Америки. Виды Gastromicans albopilosa (Simon 1903) — Бразилия Парагвай Gastromicans hondurensis (Peckham & Peckham 1896) — Гватемала Гондурас Gastromicans levispina (F. O. P-Cambridge 1901) — Панама Gastromicans noxiosa (Simon 1886) — Боливия Gastromicans tesselata (C. L. Koch 1846) — Бразилия Gastromicans vigens (Peckham & Peckham 1901) — Боливия Аргентина Ссылки CATALOGUE OF SALTICIDAE (ARANEAE) Explore the Tree of Life ПримечанияАнабисетия (лат. Anabisetia) — род птицетазовых динозавров из группы орнитоподов живших в меловом периоде (около 996—893 миллионов лет назад) на территории нынешней Южной Америки. Окаменелости орнитопода были найдены в провинции Neuquén Аргентина. Впервые описан палеонтологами Кориа и Кальво (Calvo) в 2002 году. Представлен одним видом — Anabisetia saldiviai. Классификация Этот динозавр как первоначально полагали был тесно связано с другим патагонским орнитоподом Gasparinisaura (Coria и Calvo 2002) хотя отсутствие у черепа сильно затрудняло определить его место в кладистике. Когда его кости были впервые описаны Gasparinisaura и Anabisetia считались базальными игуанодонтами. Однако более поздние кладистические анализы указывают что Gasparinisaura фактически находится в непосредственной близости от группы Iguanodontia ближе к североамериканским орнитоподам таким как Thescelosaurus и Parksosaurus (Norman и др. 2004; Butler et al. (2008). Anabisetia же вероятно относится к группе Euiguanodontia (Novas 2004; Butler et al 2011). На сегодняшний день нет единой точки зрения к какой группе относится данный род. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Calomicrus (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). По некоторым источникам подрод рода Luperus. Описание Усиковые впадины лежат сразу позади уровня переднего края глаз. передний край переднеспинки тонко окаймлённый. Окраска металлическая. Систематика В составе рода: Calomicrus bispiniger (Israelson 1969) Calomicrus caucasicus (Weise 1879) Calomicrus circumfusus Marsham 1802 Calomicrus cous (Weise 1889) Calomicrus discolor (Faldermann 1837) Calomicrus doramasensis Vela & García 1996 Calomicrus espanoli (Codina Padilla 1963) Calomicrus fallax (Joannis 1865) Calomicrus foveolatus (Rosenhauer 1856) Calomicrus gularis (Gredler 1857) Calomicrus impressithorax (Pic 1898) Calomicrus macedonicus (Tomov 1975) Calomicrus orientalis (Faldermann 1837) Calomicrus pinicola (Duftschmid 1825) Calomicrus rottenbergi Ragusa 1873 Calomicrus setulosus (Weise 1886) Calomicrus sordidus (Kiesenwetter 1873) Calomicrus suturalis (Joannis 1865) Calomicrus wollastoni Paiva 1861 ПримечанияAtrachya (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Рыже-желтый. Верхняя губа низ головы и чёрные тело щиток ноги (кроме вершин задних бедер) усики среднегрудь и заднегрудь. Надкрылья чаще светлые с узкой или широкой черной каймой. Окраска изменчива надкрылья от сплошь светлых до сплошь черных. Длина 5.0-8.4 мм. Жуки и личинки многоядны (до 100 видов кормовых растений). Сильно повреждают фасоль сою чечевицу горох морковь капусту свеклу лук ревень огурцы клевер и др. Предпочитают задерненые участки. Зимуют яйца. На Сахалине личинки выходят в последней декаде июня. Куколки находятся в почве. Массовый выход жуков в 1-й декаде августа яйцекладка в августе-сентябре. В год 1 поколение. - Россия: Амурская обл. Хабаровский край Сахалинская обл. Приморский край. - Япония п-ов Корея С. Китай. Систематика В составе рода: Atrachya bicoloripennis (Chujo 1938) Atrachya hirashimai Kimoto 1968 Atrachya mediofasciata Kimoto 1976 Atrachya menetrisi Faldermann. Matsuda K 1978 Atrachya nitidissimus (Chujo 1935) Atrachya saramao (Chujo 1962) Atrachya unifasciata (Takizava 1978) ПримечанияParaluperodes (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Листоеды в длину не превышают 35 мм. Лобные бугорки удлинённо-треугольные с очень длинными передними углами. Щёки едва короче ширины глаз. Шпоры задних голеней не длиннее ширины их вершин. Систематика В составе рода: Paraluperodes suturalis Paraluperodes quaternus Paraluperodes nigrobilineatus Paraluperodes lineata Примечания Ссылки Систематика листоедов (док. txt)Agelasa (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Переднеспинка со сплошным лишь посередине ослабленными или узко прерванными поперечными вдавлениями. Надкрылья в густых совершенно спутанных точках. Систематика В составе рода: Agelasa nigriceps Motschulsky 1861 ПримечанияPhilopona (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Коготковый членик задних лапок сильно расширен головчатый. Переднеспинка с базальной бороздкой. Надкрылья в спутанных точках. Систематика В составе рода: Philopona howitti (Baly 1878) Philopona mouhoti Philopona vibex Philopona zangana ПримечанияSangariola (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Переднеспинка с тремя продольными вдавлениями и с нерезкими поперечными вдавлениями у основания и у переднего края. Надкрылья с правильными рядами точек Задние бёдра слабо утолщённые. Систематика В составе рода: Sangariola fortunei Sangariola hirashimai Sangariola punctatostriata ПримечанияMantura (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Переднеспинка с базальными штрихами но без базальной бороздки. лобные бугорки отсутствуют. Голова и переднеспинка металлически блестящие. Систематика В составе рода: Mantura ambigua Kutschera 1862 Mantura chrysanthemi (Koch 1803) Mantura cylindrica Miller 1880 Mantura horioni Heikertinger 1940 Mantura lutea (Allard 1859) Mantura mathewsi (Stephens 1832) Mantura obtusata (Gyllenhal 1813) Mantura rustica (Linnaeus 1766) ПримечанияКруксихейрос (лат. Cruxicheiros) — род ящеротазовых динозавров инфраотряда тетануры из группы тероподов живших в юрском периоде (около 1677—1647 миллионов лет назад) на территории нынешней Европы. Окаменелости теропода были найдены в Англии. Впервые описан палеонтологами Роджером Бенсоном и Джонатаном Рэдли в 2010 году. Представлен одним видом — Cruxicheiros newmanorum. Примечания Ссылки Информация о Cruxicheiros на сайте Paleobiology Database (paleodb.org) (англ.)Glishades (возможный вариант транскрипции — «Глисгадес»/«Глисад») — род птицетазовых динозавров из группы гадрозавроидов живших в меловом периоде (около 835—70 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Окаменелости теропода были найдены в штате Монтана США. Впервые описан палеонтологом Prieto-Márquez в 2010 году. Представлен одним видом — Glishades ericksoni. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Мисва́к (араб. المسواك‎) сива́к (араб. سواك‎) — щетка для чистки зубов сделанная из веток и корней дерева арак (Сальвадора персидская) при разжёвывании которых волокна разделяются и превращаются в кисточку. Мисвак использовался ещё в доисламскую эпоху но не потерял популярность на востоке и сегодня. Его применение распространилось с Ближнего Востока в страны Южной и Юго-Восточной Азии где он известен под названием «жевательная палочка» (малайск. Kayu Sugi). В исламе использование мисвака является желательным действием (сунна). В хадисах сказано что использования мисвака чуть не стало фардом (обязанностью) для мусульман. Пророк Мухаммед говорил: — Имам аль-Бухари сб. хадисов «Сахих» — Абу Умаамах Мисвак пользуется популярностью у сторонников естественного питания (веганов вегетарианцев сыроедов). Наряду с ним используются другие средства гигиены такие как плоды мыльного дерева (мыльные орехи Трифолиатус и Мукоросси) алунит мыльные бобы Шикакай. См. также Ним (дерево) — другое растение используемое аналогично. Литература Miswāk / Wensinck A.J. // Encyclopaedia of Islam. 2 ed. — Leiden : E. J. Brill 1960—2005. (платн.) Ссылки Как использовать палочки мисвак? Научные исследования результатов применения мисвака. miswak.com.ua. Проверено 17 июня 2015. Архивировано из первоисточника 7 марта 2014. Как правильно чистить зубы мисваком?. askimam.ru (12 апреля 2009). Проверено 17 июня 2015. Архивировано из первоисточника 3 апреля 2014.Чернобрюхий рябок (Pterocles orientalis) — вид летающих птиц из семейства рябковых. Приспособленные к обитанию в безводных пустынях птицы. Прекрасные летуны могут устраивать свои гнезда в десятках километров от ближайших водоемов. Своим птенцам рябки приносят воду не только в клюве но и на перьях брюшка обладающих удивительной способностью удерживать воду. Описание Длиной от 30 до 35 см и размахом крыльев от 60 до 65 см чернобрюхий рябок — это один из самых крупных видов птиц в своём ареале. Телосложение похоже на голубей оперение напоминает серых куропаток. Самец окрашен в чёрный цвет на нижней стороне; верх серый с жёлто-коричневым и красноватым рисунком. Голова и шея серые. На каштановом горле имеется чёрное пятно. Над жёлто-коричневой грудью тянется чёрная лента. У самок больше полос также на голове и шее. Призыв во время полёта птицы - это раскатистое почти трель «тйюрр-ре-ка». Распространение Область распространения чернобрюхого рябка простирается от Иберийского полуострова и Северной Африки на Средиземноморье до Центральной Азии и дальше на восток до северо-запада Индии и Непала. Популяции в Малой Азии мигрируют на зимовку в арабские пустынные области. Птица обитает на земле избегая открытые пустынные области. Чаще всего чернобрюхого рябка можно встретить на широких просторах вблизи сельскохозяйственных посевных площадей. Поведение Внимательная и робкая птица питается преимущественно семенами. На водопой чернобрюхий рябок летает стаями чаще утром проделывая далёкие расстояния к водоёмам прудам и рекам. Размножение Самка откладывает чаще 3 яйца в плоскую открытую лунку на земле. Обе взрослые птицы высиживают яйца примерно 4 недели и заботятся о птенцах. Это выводковые птицы которые могут сразу самостоятельно искать пропитание. Однако родители часто снабжают их кормом из зоба. Воду молодым птицам приносит в оперении брюха как правило самец. Примечания Литература Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 Rob Hume Vögel in Europa. Dorling Kindersly Limited London 2002 ISBN 3-8310-0430-7 Anne Puchta & Klaus Richarz: Steinbachs großer Vogelführer. Eugen Ulmer KG Stuttgart 2006 ISBN 3-8001-4864-1 Svensson Grant Mullarney & Zetterström: Der neue Kosmos-Vogelführer. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH Stuttgart 1999 ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Чернобрюхий рябокЮжноафриканский рябок (Pterocles namaqua) — вид летающих птиц из семейства рябковых. Описание Южноафриканский рябок достигает приблизительной длины в 28 см и весит между 175 и 200 г. Окраска оперения у полов не отличается. Светло-коричневая голова и белая лента которая тянется над грудью а также крылья с коричневыми пятнами хорошо маскируют птиц. Распространение Этот вид проживает в южной Африке исключая восточное побережье. Птицы живут в пустынях и полупустынях этой области. Образ жизни Южноафриканскому рябку необходимо небольшое количество питания и воды а его оперение изолирует птиц от характерных крайних температур в своём ареале. Единственное питание этих птиц состоит из семян растений. Благодаря специальной структуре перьев на груди птицы могут приносить в них воду птенцам. ПримечанияНочной рябок (Pterocles bicinctus) — вид летающих птиц из семейства рябковых. Распространён в Анголе Ботсване Малави Мозамбике Намибии Южной Африке Замбии и Зимбабве. ПримечанияПолосатый рябок (Pterocles indicus) — вид летающих птиц из семейства рябковых. Распространён в Южной Азии. ПримечанияCerocomini — триба жуков семейства нарывников. Описание Усики 8- или 9-сегментные прикреплены недалеко от края глаз перед узкой бороздкой которая разделяет лоб и наличник. Несколько усиковых сегментов самца всегда уродливо расширенные; у самки усики чётковидные с вершинной булавой. Губа вдоль середины с глубокой бороздкой покрывает ротовые органы. Систематика В составе трибы: Anisarthrocera Cerocoma Diaphorocera Rhampholyssa Rhampholyssodes Somalarthrocera ПримечанияEpicautini — род жуков семейства нарывников. В трибе насчитывается 4 рода. Распространение Эти нарывники распространены практически повсеместно за исключением Австралии. Большинство обитатели Северной Америки. Описание Надкрылья покрыты окрашенными волосками которые обычно образуют рисунок из светлых продольных полос на чёрном фоне.— редко надкрылья совершенно бархатно-чёрные. Усики тонкие нитевидные к вершине не расширенные. Передние голени и бёдра снизу с продольным вдавлением усаженным бахромой из светлых волосков. Развитие Самка откладывает яйца в землю. Личинка сбрасывает экзувий при каждой линьки. Развивается в кубышках саранчовых которых тиунгулины активно отыскивают. Личинка последнего возраста окукливается в почве в колыбельке вырытой личинкой. Экология Взрослые жуки питаются листьями растений. Личинка является энтомофагом. Систематика В составе рода: Denierella Epicauta Linsleya Psalydolytta ПримечанияMylabrini — триба жуков семейства нарывников. Описание Усики сильно утолщены к вершине. Мандибулы асимметричные: правая мандибула с грубой выемкой и зубцом впереди неё. Рисунок надкрылий характерный: с чёрными или металлического цвета пятнами или поперечными перевязями на светлом — красный и его оттенки — фоне лишь изредка пятна редуцируются или полностью вытесняют светлый пигмент. Систематика В составе трибы: Actenodia Ceroctis Croscherichia Hycleus Lydoceras Mimesthes Mylabris Paractenodia Pseudabris Semenovilia Xanthabris ПримечанияLyttini — род жуков семейства нарывников. Описание Усики к вершине не утолщены или слабо утолщены. Мандибулы симметричные. Надкрылья либо одноцветные либо с продольными полосами. Систематика В составе рода: Acrolytta Afrolytta Alosimus Berberomeloe Cabalia Dictyolytta Eolydus Epispasta Lagorina Lydomorphus Lydulus Lydus Lytta Lyttolydulus Lyttonyx Megalytta Muzimes Oenas Parameloe Paroenas Physomeloe Prionotolytta Prolytta Pseudosybaris Sybaris Teratolytta Tetraolytta Trichomeloe ПримечанияApinae (лат.) — подсемейство пчёл подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Характеристика Важнейшие опылители цветковых растений. Средней величины и крупные пчелы. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Большинство видов (кроме медоносных и безжальных пчёл и шмелей) это одиночные виды. Несколько триб полностью представлены клептопаразитами (Ericrocidini Isepeolini Melectini Osirini Protepeolini Rhathymini). Распространение Распространены всесветно кроме Антарктики. Классификация Выделяют около 20 триб и 100 родов. По новой классификации (Michener 2000 2007) включает все роды из бывшего семейства пчёл Anthophoridae кроме Nomadinae и Xylocopinae. Подсемейство Apinae Триба Ancylini Триба Anthophorini (750 видов 7 родов) Amegilla Friese 1897 Anthophora Latreille 1803 Deltoptila LaBerge & Michener 1963 Elaphropoda Lieftinck 1966 Epeolus Latreille 1802 Habrophorula Lieftinck 1974 Habropoda Smith 1854 Pachymelus Smith 1879 Триба Apini Apis Linnaeus 1758 Триба Bombini Bombus Latreille 1802 Триба Centridini Centris Fabricius 1804 Epicharis Klug 1807 Триба Ctenoplectrini Ctenoplectra Kirby 1826 Ctenoplectra davidi Триба Emphorini Robertson 1904 Alepidosceles Ancyloscelis Diadasia Diadasina Leptometriella Meliphilopsis Melitoma Melitomella Ptilothrix Toromelissa Триба Ericrocidini Cockerell & Atkins 1902 Acanthopus Aglaomelissa Ctenioschelus Cyphomelissa Epiclopus Ericrocis Eurytis Hopliphora Mesocheira Mesonychium Mesoplia Триба Eucerini Latreille 1802 (более 30 родов) Eucera Scopoli 1770 Tetralonia Agapanthinus — Alloscirtetica — Canephorula — Cemolobus — Cubitalia — Eucera — Eucerinoda — Florilegus — Gaesischia — Gaesochira — Hamatothrix — Lophothygater — Martinapis — Melissodes — Melissoptila — Micronychapis — Mirnapis — Notolonia — Pachysvastra — Peponapis — Platysvastra — Santiago — Simanthedon — Svastra — Svastrides — Svastrina — Syntrichalonia — Tetralonia — Tetraloniella — Thygater — Trichocerapis — Ulugombakia — Xenoglossa Триба Euglossini Latreille 1802 Aglae Eufriesea Euglossa Eulaema Exaerete Триба Exomalopsini Michener 1944 Anthophorula Eremapis Exomalopsis Триба Isepeolini Rozen Eickwort & Eickwort 1978 Isepeolus Melectoides Триба Melectini Триба Meliponini Melipona Trigona Триба Osirini Handslirsch 1925 Ecclitodes Osirinus Osiris Parepeolus Protosiris Триба Protepeolini Linsley & Michener 1939 Leiopodus Триба Rhathymini Lepeletier 1841 Rhathymus Триба Tapinotaspidini Roig-Alsina & Michener 1993 Arhysoceble Caenonomada Chalepogenus Lanthanomelissa Lophopedia Monoeca Paratetrapedia Tapinotaspis Tapinotaspoides Trigonopedia Tropidopedia Xanthopedia Триба Tetrapediini Michener & Moure 1957 Coelioxoides Tetrapedia Обычные виды Медоносная пчела Шмели Примечания Литература Панфилов Д. В. Определитель насекомых европейской части СССР Apidae // Л. Наука 1978. Т 3 стр. 508—519. Прощалыкин М. Ю. Сем. Apidae // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. 1995. Том 4. Часть 5. С. 897—909. Michener C.D. (1990). Classification of the Apidae (Hymenoptera). Univ. Kans. Sci. Bull. 54:75-164. Michener C.D. (2000). The Bees of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore MD. Ссылки BioLib waspweb.org Список родов и синонимовШпанка черноголовая (лат. Epicauta megalocephala) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства Meloinae внутри семейства нарывников (Meloidae). Распространён в степях Палеарктики — от Австрии до Японии. Жуки являются вредителями сельскохозяйственных культур. Описание Длина тела имаго 12—22 мм. Взрослые жуки одноцветные чёрные; голова красная с чёрными ротовыми органами и глазами. На темени есть узкая чёрная полоска на которой растут белые волоски. Усики чёрные но их первый членик частично красный. Переднеспинка заметно уже головы и надкрылий; чёрная с тремя полосками из белых волосков. На середине диска надкрылий имеется продольная полоска из белых волосков которая идёт от основания до вершины диска; по всему контору надкрылья имеется кайма из белых волосков. Экология Жуки кормятся зелёными частями растений. К кормовым растениям имаго относятся солянка петросимония софора лисохвостная а также культурные растения. Жуки часто собираются в массы. Размножение и развитие Самки в конце лета и начале осени откладывают яйца в норки вырытые в сырой почве; одна самка способна отложить от 35 до 62 яиц за жизнь. Норки в которые откладываются яйца диаметром от 5 до 65 мм и глубиной до 22—28 см. Кладку самки зарывают землёй и утрамбовывает. Яйца развиваются в течение 22—38 дней. Только что появившаяся личинка (трингулин) начинает поиски кубышки прямокрылых (Aeropus sibiricus Stenobotrus morio Chorthippus apricarius Chorthippus albomarginatus Chorthippus biguttulus Omocestus haemorrholidalis Stenobothrus nigromaculatus) поиск может продолжаться от 8 до 14 дней; период питания трингулина продолжается 4—11 дней. Следующая личиночная стадия длится 3—8 дней третья — 2—10 дней четвёртая — 3—10 дней и пятая — 11—23 дня. Для полного развития личинкам достаточно одной кубышки. К зиме личинки покидают кубышку и зарываются в почву на глубину до 20—40 см. Зимует в стадии ложнокуколки. В середине весны личинка готовая окуклится меняет расположение поднимаясь ближе к поверхности (обычно на глубину до 5—10 см редко до 25 см) где и начинает окукливаться. Бывают случаи когда часть ложнокуколок впадают в диапаузу на целый год. В сельском хозяйстве Жуки являются серьёзными сельскохозяйственными вредителями которые объедают зелёные части посадок картофеля таким образом сильно снижая урожай данной культуры. Помимо картофеля жуки питаются также на некоторых овощных (объедают молодые побеги) а также бобовых (гороха сои бобов фасоли люцерны) реже зерновых культур и хлопчатнике. ПримечанияEpicauta sibirica — вид жуков семейства нарывников. Описание Номинативный подвид — E. s. sibirica длиной 11—23 а E. s. dubia 11—28 мм. Усики самцов в средней части гребневидные. Подвиды Epicauta sibirica sibirica Pall. — вся задняя часть головы включая виски и шея оранжево-красная на лоб этот цвет внедряется широким клином который по направлению вперёд сужен в узкую полоску и достигает наличника Epicauta sibirica dubia F. — Голова с красноватыми висками и продолговатым пятном на лбу чёрная окраска достигает заднего края головы ПримечанияНарывник красноголовый (лат. Epicauta erythrocephala) — вид жуков семейства нарывников. Описание Жук чёрного цвета с оранжево-красной головой вдоль которой посредине проходит чёрная полоска; посредине груди находится на спинной стороне белая продольная полоса (обуславливаемая густыми белыми волосками); такие же полоски находятся по боковым краям и посредине надкрылий; длина 12—18 мм. Развитие жука как и других нарывников сопряжено с гиперметаморфозом. Яйца откладываются кучками в землю в тех местах где отложены кубышки (яйцевые коконы) саранчи (Pachytilus migratorius) и прусика (Caloptenus italicus). Первая личиночная стадия (триунгулина) ещё не известна но по аналогии с другими видами рода Epicauta можно думать что личинка вышедшая из яйца проникает в кубышку съедает несколько яиц и превращается после линьки во 2-ю стадию белую личинку покрытую короткими волосками с небольшими ногами по форме тела такая личинка напоминает личинок жужелиц; в 3-й стадии личинка является более толстой и неуклюжей с более короткими ногами без волосков с рыжеватой головой (по форме тела напоминает личинок пластинчатоусых жуков). Истребив все яички в кубышке личинка с помощью челюстей прогрызает отверстие в кубышке уходит в землю и после линьки превращается в так называемую ложную куколку (4-я стадия); в этой стадии личинка неподвижна дугообразно согнута оранжевого цвета с очень укороченными ногами и твердым хитиновым покровом. В этой стадии она зимует и весной превращается в 5-ю стадию похожую на 3-ю; переменив место в земле личинка окукливается и через несколько дней выходит жук. Распространен в южной и юго-восточной России юго-западной Сибири Австрии и Италии. Жуки появляются весной на различных растениях и при сильном размножении могут наносить вред культурным растениям (различным овощам хлебам картофелю индиго). Вред наблюдался в Таврической Екатеринославской и Бакинской губерниях. Однако польза приносимая этим жуком значительно больше чем вред так как он истребляет в больших количествах столь вредных насекомых как саранча и прусик. Замечено что Нарывник красноголовый появляется в большом количестве в годы следующие за периодом сильного размножения саранчи и пруса например в 1849 г. после размножения саранчи на юге России в 1845—48 гг. в 1864 г. после появления на юге России в 1863—64 гг. громадных количеств прусика. В некоторых местностях Саратовской губернии в 1893 г. 45—60 % кубышек прусика были заражены личинками этого жука. Подобно другим нарывникам и некоторым другим насекомым жук может выпускать кровь из особых отверстий между голенями и бедрами ног; как и у других нарывников кровь его содержит ядовитое вещество — кантаридин (см. Мухи шпанские) и выделение его служит средством защиты от врагов. Примечания Литература Шпанка красноголовая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Epicauta hirtipes — род жуков семейства нарывников. Описание Жук длиной от 9 до 14 мм. Усики обоих полов простые. Голова красная без чёрной полоски или пятна на темени. Стерниты брюшка с каёмками белых волосков по заднему краю. ПримечанияEpicauta callosa — вид жуков семейства нарывников. Распространение Распространён в Северной Америке: Великие Равнины Монтана Вайоминг на юг до Техаса. Описание Жук длиной от 9 до 12 мм. Ссылки BugGuide Species Epicauta callosaEpicauta heterodera — вид жуков семейства нарывников. Распространение Ареал вида протягивается от берегов штата Миссисипи до Джорджии и на юг во Флориду в округ Оцеола. Экология Время лёта жука с сентября по ноябрь. Встречается на гелениуме (Helenium). Ссылки BugGuide Species Epicauta heterodera ПримечанияЭуцеры (лат. Eucera) — род пчёл из трибы Eucerini семейства Apidae. Распространение Палеарктика. В Европе около 80 видов. Для СССР указывалось около 50 видов (Радченко Песенко 1994). Описание Усики самцов очень длинные. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Гнездятся в земле. Ряд видов - важные опылители люцерны. Классификация Более 200 видов. Eucera Hetereucera Tkalcu 1978 Oligeucera Sitdikov & Pesenko 1988 Pteneucera Tkalcu 1984 Synhalonia Patton 1879 Список видов Примечания Литература Радченко В. Г. Гнездование пчел Anthophora caucasica Rad. и Eucera pusilla Mor. (Hymenoptera Anthophoridae) в Бадхызе // Энтомол. обозр. 1986. Т.65 вып.2. С.301-303. Ситдиков A. A. Песенко Ю. А. Подродовая классификация пчел рода Eucera Scopoli (Hymenoptera Anthophoridae) со схемой филогенетических отношений между подродами // Труды Зоол. инта АН СССР. 1988. Т.175. С.75-101. Banaszak J. & P. Rasmont. 1994: Eucera Scopoli nouvelles pour la France (Hymenoptera Anthophoridae). Bull. Soc. ent. Fr. 99(2):165-168. Tkalcu B. 1984: Systematisches Verzeichnis der westpaläarktischen Tetralonia- und Eucera-Arten deren Männchen als Blütenbesucher verschiedener Ophrys-Arten festgestellt wurden. Mit Beschreibung neuer Taxa (Hymenoptera: Apoidea). Nova Acta Regiae Societatis Scientarum Upsaliensis Serie V:C 3: 57-77. Ссылки www.biolib.czTetralonia (лат.) — род земляных пчёл из трибы Eucerini семейства Apidae. Распространение Палеарктика. В Европе около 60 видов. Для СССР указывалось 48 видов (Радченко Песенко 1994). Описание Среднего размера пчёлы (длина 1—2 см). Усики самцов очень длинные. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Гнездятся в земле. Классификация Tetralonia caudata Friese 1905 Tetralonia cinctula Cockerell 1936 Tetralonia fraterna Friese 1911 Tetralonia fumida (Cockerell 1911) Tetralonia glauca (Fabricius 1775) Tetralonia gossypii Cockerell 1931 Tetralonia labrosa Friese 1911 Tetralonia macroceps Engel & Baker 2006 Tetralonia macrognatha (Gerstäcker 1870) Tetralonia malvae (Rossi 1790) Tetralonia macroglossa Tetralonia mesotes (Eardley 1989) Tetralonia mitsukurii Cockerell 1911 Tetralonia nigropilosa Friese 1911 Tetralonia obscuriceps Friese 1916 Tetralonia obscuripes Friese 1905 Tetralonia paulyi (Eardley 1989) Tetralonia penicillata (Friese 1905) Tetralonia rufa (Lepeletier 1841) Tetralonia ruficollis (Friese 1911) Tetralonia trichardti Cockerell 1933 Tetralonia wickwari (Bingham 1908) Примечания Литература В. Г. Радченко Ю. А. Песенко. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). — Санкт-Петербург. 1994. — 350с. Ссылки www.biolib.cz An Annotated Catalogue of the Bee SpeciesSantiago Urban 1989 — род пчёл из трибы Eucerini семейства Apidae. Распространение Неотропика. Описание Отличаюся выпуклым наличником головы (Silveira 2002). Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Классификация Santiago mourei Urban 1989 — Бразилия Santiago wittmanni Urban 2003 — Перу Примечания Литература Urban Danúncia. 1989. Dois gêneros novos de Eucerinae neotropicais (Hymenoptera Apoidea). Revista Brasileira de Zoologia 6:117-124 Urban Danúncia. 2003. Santiago wittmanni sp.nov. do Peru. Revista Brasileira de Zoologia 20 (2): 201-205. Ссылки www.biolib.czUlugombakia platytarsus Baker 2003 — вид пчёл из трибы Eucerini семейства Apidae. Единственный вид рода. Описание Эндемики Юго-восточной Азии (Малайзия). Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Примечания Литература Baker D. B. 2003: Ulugombakia a new eucerine bee from Malaya (Hymenoptera: Apoidea: Apidae). — Beitr. Ent. — 53 (1): 123—129 3 figs Ссылки www.biolib.czМелипоны или безжальные пчёлы (лат. Melipona) — род пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Распространение Неотропика. Неарктика. Описание Безжальные пчёлы так как их жало сильно редуцировано а защищаются они укусами жвал и пахучими жидкостями. Гнёзда в полостях древесины в трещинах скал. Семьи могут насчитывать до 80 000 пчёл. Мелипоны культивировались племенами Майя которые поклонялись им. Майя интенсивно разводили пчёл видов Melipona beecheii и Melipona yucatanica для производства мёда. Традиционное имя майя для вида Melipona beecheii — это Xunan Kab что дословно означает «Королевская дама». Эти пчёлы считались символом «Бога пчёл» (Ah Muzen Cab) и были предметом религиозных церемоний. Мёд пчёл рода Melipona в прежнее время использовался людьми в Бразилии но в настоящее время имеет незначительное коммерческое значение. Мексиканские виды Melipona являются важными опылителями ванильных орхидей Vanilla planifolia. Среди врагов пчёл рода Melipona находятся прежде всего дятлы например Melanerpes candidus. Число хромосом: 2n 18 (самки) и n 9 (самцы) у видов M. flavolineata M. fasciculata и M. fuliginosa. Классификация Известно около 60 видов. Melipona amazonica Schulz 1905 Melipona asilvai Moure 1971 Melipona baeri Vachal 1904 Melipona beecheii Bennett 1831 Melipona belizeae Schwarz 1932 Melipona bicolor Lepeletier 1836 Melipona boliviana Schwarz 1932 Melipona brachychaeta Moure 1950 Melipona bradleyi Schwarz 1932 Melipona capixaba Moure & Camargo 1995 Melipona captiosa Moure 1962 Melipona carrikeri Cockerell 1919 Melipona colimana Ayala 1999 Melipona compressipes (Fabricius 1804) Melipona cramptoni Cockerell 1920 Melipona crinita Moure & Kerr 1950 Melipona dubia Moure & Kerr 1950 Melipona eburnea Friese 1900 Melipona fasciata Latreille 1811 Melipona fasciculata Smith 1854 Melipona favosa (Fabricius 1798) Melipona flavolineata Friese 1900 Melipona fuliginosa Lepeletier 1836 Melipona fulva Lepeletier 1836 Melipona fuscata Lepeletier 1836 Melipona fuscipes Friese 1900 Melipona fuscopilosa Moure & Kerr 1950 Melipona grandis Guérin-Méneville 1844 Melipona illota Cockerell 1919 Melipona indecisa Cockerell 1919 Melipona interrupta Latreille 1811 Melipona lateralis Erichson 1848 Melipona lupitae Ayala 1999 Melipona mandacaia Smith 1863 Melipona marginata Lepeletier 1836 Melipona melanoventer Schwarz 1932 Melipona merrillae Cockerell 1919 Melipona micheneri Schwarz 1951 Melipona mimetica Cockerell 1914 Melipona mondury Smith 1863 Melipona nebulosa Camargo 1988 Melipona nigrescens Friese 1900 Melipona obscurior Moure 1971 Melipona ogilviei Schwarz 1932 Melipona orbignyi (Guérin-Méneville 1844) Melipona panamica Cockerell 1919 Melipona paraensis Ducke 1916 Melipona peruviana Friese 1900 Melipona puncticollis Friese 1902 Melipona quadrifasciata Lepeletier 1836 Melipona quinquefasciata Lepeletier 1836 Melipona rufescens Friese 1900 Melipona rufiventris Lepeletier 1836 Melipona salti Schwarz 1932 Melipona schwarzi Moure 1963 Melipona scutellaris (Latreille 1811) Melipona seminigra Friese 1903 Melipona solani Cockerell 1912 Melipona subnitida Ducke 1911 Melipona torrida Friese 1917 Melipona triplaridis Cockerell 1925 Melipona tumupasae Schwarz 1932 Melipona variegatipes Gribodo 1893 Melipona yucatanica Camargo Moure & Roubik 1988 Примечания Литература Радченко В. Г. Ю. А. Песенко. Биология пчёл (Hymenoptera Apoidea). — СПб.: Зоологический институт РАН 1994. — 350 с. — 600 экз. Schwarz H. F. (1932). The genus Melipona the type genus of the Meliponidae or stingless bees. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 63 (4): 231—460. Schwarz H. F. (1948). Stingless bees (Meliponidae) of the Western Hemisphere. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 90: xvii+546. Wille A. (1979). Phylogeny and relationships among the genera and subgenera of the stingless bees (Meliponinae) of the world. Revista de Biologia Tropical 27 (2): 241—277. Ссылки www.biolib.cz«Необычайные приключения Адель» (фр. Les aventures extraordinaires d'Adèle Blanc-Sec «Необычайные приключения Адели Блан-Сек») — кинофильм режиссёра Люка Бессона вышедший на экраны в 2010 году. Фильм основан на комиксе Жака Тарди. Премьера картины состоялась 9 апреля 2010 года в рамках Брюссельского международного кинофестиваля фантастических фильмов. Сюжет 1912 год. Отчаянная журналистка Адель Блан-Сек готова пойти на все чтобы добраться до истины и преподнести своим читателям очередную сенсацию. Однажды она отправляется в новую экспедицию на этот раз в Египет с целью раздобыть мумию лекаря фараона Рамзеса II. Она надеется оживить мумию при помощи профессора Эсперандье познавшего высшую мудрость и даже заставившего детеныша птеродактиля вылупиться из древнего яйца. В свою очередь мумия лекаря обладая глубокими познаниями в медицине должна помочь Адели вылечить её давно парализованную сестру Агату. Неожиданно выясняется что эта мумия не лекарь… Последние кадры фильма оставляют открытым вопрос о дальнейшей судьбе журналистки. В ролях Луиза Бургуэн — Адель Блан-Сек Матье Амальрик — Дьелеве Жиль Лелуш — инспектор Альберт Капони Жан-Поль Рув — Жюстен де Сен-Юбер Джеки Нерсессян — Мари-Жозеф Эсперандье Филипп Наон — профессор Менар Николя Жиро — Анжи Зборовски Лора де Клермон-Тоннерр — Агата Блан-Сек Жерар Шайлу — президент Франции Арман Фальер Роли дублировали Наталья Грачёва — Адель Блан-Сек/Агата Блан-Сек Леонид Белозорович — Дьелеве Александр Груздев — инспектор Альберт Капони Василий Дахненко — Жюстен де Сен-Юбер Вячеслав Баранов — Мари-Жозеф Эсперандье Олег Форостенко — профессор Менар Михаил Тихонов — Анжи Зборовски Владимир Герасимов — президент Арман Фальер Фильм дублирован студией «Пифагор» по заказу кинокомпании «Централ Партнершип» в 2010 году. Режиссёр дубляжа: Александр Новиков Звукорежиссёр: Дмитрий Батыжев Авторы синхронного текста: Сергей Козин Александр Новиков Ассистент режиссёра: Ирина Венникова Примечания Ссылки Официальный сайт «Необычайные приключения Адель» (англ.) на сайте Internet Movie Database Необычайные приключения Адель (англ.) на сайте allmovie «Необычайные приключения Адель» (англ.) на сайте Rotten TomatoesТригоны (лат. Trigona) — род пчёл из трибы Meliponini семейства Apidae. Распространение Южная и Юго-восточная Азия. Австралия. Неотропика: Аргентина (Misiones); Белиз; Боливия; Бразилия; Венесуэла;Гайана; Гватемала; Гондурас; Колумбия; Коста-Рика; Куба; Мексика; Никарагуа; Панама; Парагвай;Перу; Сальвадор; Суринам; Тринидад и Тобаго; Французская Гвиана; Эквадор.. Виды Trigona hypogea Trigona crassipes и Trigona necrophaga для выкармливания личинок использует падаль позвоночных. Описание Защищаются укусами мандибул а не жалом которое у них сильно редуцировано (безжальные пчёлы). Хромосомный набор составляет 2n 34 (самки) и n 17 (самцы). Классификация Известно около 150 видов. Trigona albipennis Almeida 1992 Trigona amalthea Olivier 1789 Trigona amazonensis Ducke 1916 Trigona armata Magretti 1895 Trigona branneri Cockerell 1912 Trigona braueri Friese 1900 Trigona chanchamayoensis Schwarz 1948 Trigona cilipes Fabricius 1804 Trigona corvina Cockerell 1913 Trigona crassipes Fabricius 1793 Trigona dallatorreana Friese 1900 Trigona dimidiata Smith 1854 Trigona ferricauda Cockerell 1917 Trigona fulviventris Guérin-Méneville 1845 Trigona fuscipennis Friese 1900 Trigona guianae Cockerell 1912 Trigona hyalinata Lepeletier 1836 Trigona hypogea Trigona hypogea robustior Schwarz 1948 Trigona hypogea hypogea Silvestri 1902 Trigona lacteipennis Friese 1900 Trigona muzoensis Schwarz 1948 Trigona necrophaga Camargo & Roubik 1991 Trigona nigerrima Cresson 1878 Trigona pallens Fabricius 1798 Trigona pampana Trigona pellucida Trigona permodica Almeida 1992 Trigona recursa Smith 1863 Trigona sesquipedalis Almeida 1985 Trigona silvestriana Vachal 1908 Trigona spinipes Fabricius 1793 Trigona truculenta Almeida 1985 Trigona venezuelana Trigona williana Friese 1900 Другие виды Выделяют 11 подродов иногда рассматриваемые в качестве самостоятельных родов: Duckeola Frieseomelitta Geotrigona Heterotrigona Homotrigona Lepidotrigona Papuatrigona Tetragona Tetragonisca Trigona Примечания Литература В. Г. Радченко Ю. А. Песенко. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). — Санкт-Петербург. 1994. — 350с. Kleber França Costa Rute Magalhães Brito Carlos Suetoshi Miyazawa (2004). «Karyotypic description of four species of Trigona (Jurine 1807) (Hymenoptera Apidae Meliponini) from the State of Mato Grosso Brazil». Genetics and Molecular Biology (Brazilian Society of Genetics) 27 (2): 187—190. Ссылки www.biolib.cz Безжальные пчёлы Австралии (англ.)Centris (лат.) — род пчёл из трибы Centridini семейства Apidae. Распространение Неотропика: от США до Аргентины. Описание Очень крупные пчёлы (до 3 см) способные выдерживать высокие температуры аридых регионов когда другие виды пчёл уже не летают. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. В Коста-Рике отмечено использование (lachryphagous; питание?) пчёлами Centris и бабочками Dryas iulia (Nymphalidae) слёз крокодила Crocodylus acutus. Классификация Более 100 видов. Centris errans Centris pallida Centris tarsata Другие виды Примечания Литература В. Г. Радченко Ю. А. Песенко. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). — Санкт-Петербург. 1994. — 350с. Vivallo F.; Melo G. A. R. 2009: Taxonomy and geographic distribution of the species of Centris of the hyptidis group (Hymenoptera: Apidae: Centridini) with description of a new species from central Brazil. Zootaxa 2075: 33-44. Ссылки www.biolib.cz (англ.)Осовидные пчёлы (лат. Sphecodes) — род пчёл из трибы Halictini семейства Halictidae. Распространение Всесветное. Для СССР указывалось около 70 видов.. Описание Бедно опушённые почти голые пчёлы. Голова и грудь чёрные брюшко обычно красно-коричневое. Клептопаразиты других видов пчёл (Halictus Andrena Colletes). Классификация Более 300 видов. Sphecodes abuensis Nurse 1903 Sphecodes abyssinicus Sichel 1865 Sphecodes aeneiceps Friese 1917 Sphecodes aino Tsuneki 1983 Sphecodes akitanus Tsuneki 1983 Другие виды Примечания Литература Радченко В. Г. Ю. А. Песенко. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). — Санкт-Петербург. 1994. — 350с. Ссылки www.biolib.cz (англ.)Список видов рода Sphecodes. Данный список включает около 300 видов одного из крупнейших родов пчёл Sphecodes (семейство Halictidae). A-D Sphecodes abuensis Nurse 1903 Sphecodes abyssinicus Sichel 1865 Sphecodes aeneiceps Friese 1917 Sphecodes aino Tsuneki 1983 Sphecodes akitanus Tsuneki 1983 Sphecodes albifrons Smith 1879 Sphecodes albilabris (Fabricius 1793) Sphecodes albociliatus Meyer 1922 Sphecodes algoensis Blüthgen 1928 Sphecodes alternatus Smith 1853 Sphecodes amakusensis Yasumatsu & Hirashima 1951 Sphecodes anatolicus Warncke 1992 Sphecodes andinus Schrottky 1906 Sphecodes angarensis Cockerell 1937 Sphecodes anonymus Blüthgen 1928 Sphecodes antennariae Robertson 1891 Sphecodes apicatus Smith 1853 Sphecodes arequipae Meyer 1925 Sphecodes argentinus Schrottky 1906 Sphecodes armeniacus Warncke 1992 Sphecodes arnoldi Blüthgen 1928 Sphecodes aroniae Mitchell 1960 Sphecodes arroyanus Cockerell 1904 Sphecodes arvensiformis Cockerell 1904 Sphecodes asclepiadis Cockerell 1898 Sphecodes aspericollis Sichel 1865 Sphecodes assamensis Blüthgen 1927 Sphecodes atlanticus Warncke 1992 Sphecodes atlantis Mitchell 1956 Sphecodes atriapicatus Strand 1912 Sphecodes autumnalis Mitchell 1956 Sphecodes awaensis Tsuneki 1983 Sphecodes bakeri Cockerell 1915 Sphecodes banaszaki Nobile & Turrisi 2004 Sphecodes banksii Lovell 1909 Sphecodes baratonis Tsuneki 1983 Sphecodes barbatus Blüthgen 1923 Sphecodes basalis Sichel 1865 Sphecodes biroi Friese 1909 Sphecodes bischoffi Meyer 1925 Sphecodes bogotensis Meyer 1922 Sphecodes bonaerensis Holmberg 1886 Sphecodes borealis Cockerell 1937 Sphecodes brachycephalus Mitchell 1956 Sphecodes brasiliensis Schrottky 1910 Sphecodes braunsi Blüthgen 1928 Sphecodes breviclypeatus Tsuneki 1984 Sphecodes bruchi Schrottky 1906 Sphecodes californicus Meyer 1922 Sphecodes campadellii Nobile & Turrisi 2004 Sphecodes candidus Meyer 1925 Sphecodes capensis Cameron 1905 Sphecodes capriciosus Schrottky 1906 Sphecodes capverdensis Pauly & LaRoche 2002 Sphecodes carolinus Mitchell 1956 Sphecodes castaneae Mitchell 1960 Sphecodes centralis Cockerell 1938 Sphecodes cephalotes Meyer 1920 Sphecodes chaprensis Blüthgen 1927 Sphecodes chibaensis Tsuneki 1984 Sphecodes chichibuensis Tsuneki 1986 Sphecodes chichibuus Tsuneki 1986 Sphecodes chilensis Spinola 1851 Sphecodes clematidis Robertson 1897 Sphecodes clypeatus Friese 1917 Sphecodes columbiae Cockerell 1906 Sphecodes combai Nobile & Turrisi 2004 Sphecodes confertus Say 1837 Sphecodes confusus Blüthgen 1928 Sphecodes congoensis (Benoist 1950) Sphecodes connexus Blüthgen 1928 Sphecodes convergens Michener 1978 Sphecodes convergens Tsuneki 1983 Sphecodes coptis Tsuneki 1983 Sphecodes cordillerensis Jörgensen 1912 Sphecodes cordovensis (Cockerell 1919) Sphecodes coriae Moure & Hurd 1987 Sphecodes coronus Mitchell 1956 Sphecodes costaricensis Friese 1917 Sphecodes crassanus Warncke 1992 Sphecodes crassicornis Smith 1879 Sphecodes crassicornis Tsuneki 1983 Sphecodes crassus Thomson 1870 Sphecodes crawfordi Mitchell 1956 Sphecodes cressonii (Robertson 1903) Sphecodes cristatus Hagens 1882 Sphecodes croaticus Meyer 1922 Sphecodes daishi Tsuneki 1983 Sphecodes davisii Robertson 1897 Sphecodes decorus (Cameron 1897) Sphecodes dichrous Smith 1853 Sphecodes dilutus Cockerell 1936 Sphecodes diremptus Cockerell 1932 Sphecodes distinctus Meyer 1925 Sphecodes duplex Blüthgen 1927 Sphecodes duplipunctatus Tsuneki 1983 Sphecodes dusmeti Blüthgen 1924 Sphecodes dyozankeanus Tsuneki 1983 E-J Sphecodes ephippius (Linné 1767) Sphecodes equator Vachal 1904 Sphecodes eritrinus Friese 1915 Sphecodes eugnathus Blüthgen 1928 Sphecodes eustictus Cockerell 1906 Sphecodes exaltus Mitchell 1956 Sphecodes fattigi Mitchell 1956 Sphecodes ferruginatus Hagens 1882 Sphecodes fimbriatus Blüthgen 1928 Sphecodes formosus Cockerell 1911 Sphecodes fortior Cockerell 1898 Sphecodes fragariae Cockerell 1903 Sphecodes friesei Herbst 1908 Sphecodes fudzi Tsuneki 1983 Sphecodes fuelleborni Blüthgen 1928 Sphecodes fukuiensis Tsuneki 1983 Sphecodes fumipennis Smith 1853 Sphecodes galeritus Blüthgen 1927 Sphecodes galerus Lovell & Cockerell 1907 Sphecodes genaroi Engel 2006 Sphecodes geoffrellus (Kirby 1802) Sphecodes gibbus (Linnaeus 1758) Sphecodes grahami Cockerell 1922 Sphecodes grandidieri (Buysson 1901) Sphecodes granulosus Sichel 1865 Sphecodes guineensis Vachal 1903 Sphecodes hagensi Ritsema 1880 Sphecodes haladai Warncke 1992 Sphecodes hanedai Tsuneki 1983 Sphecodes hasshanus Tsuneki 1983 Sphecodes hemirhodurus Cockerell 1921 Sphecodes heraclei Robertson 1897 Sphecodes hesperellus Cockerell 1904 Sphecodes hirtellus Blüthgen 1923 Sphecodes howardi Cockerell 1922 Sphecodes hudsoni Cockerell 1913 Sphecodes hyalinatus Hagens 1882 Sphecodes hydrangeae Mitchell 1956 Sphecodes illinoensis (Robertson 1903) Sphecodes indicus Bingham 1898 Sphecodes inornatus (Schrottky 1902) Sphecodes insularis Smith 1858 Sphecodes intermedius Blüthgen 1923 Sphecodes iosephi Nobile & Turrisi 2004 Sphecodes iridescens Cockerell 1921 Sphecodes iridipennis Smith 1879 Sphecodes itidyo Tsuneki 1983 Sphecodes ituriensis Blüthgen 1928 Sphecodes iwatensis Tsuneki 1983 Sphecodes izumindus Tsuneki 1986 Sphecodes japonicus Cockerell 1911 Sphecodes javanicus Friese 1914 Sphecodes joergenseni Meyer 1920 Sphecodes johnsonii Lovell 1909 K-M Sphecodes kaisensis Tsuneki 1983 Sphecodes kamafuse Tsuneki 1983 Sphecodes kershawi Perkins 1921 Sphecodes kincaidii Cockerell 1898 Sphecodes kisukei Tsuneki 1983 Sphecodes kitamius Tsuneki 1983 Sphecodes knetschi Cockerell 1898 Sphecodes koikensis Tsuneki 1983 Sphecodes kristenseni Meyer 1919 Sphecodes laetus Meyer 1922 Sphecodes lasimensis Blüthgen 1927 Sphecodes laticaudatus Tsuneki 1983 Sphecodes latifrons Cockerell 1919 Sphecodes lautipennis Cockerell 1908 Sphecodes levicinctus Cockerell 1936 Sphecodes levis Lovell & Cockerell 1907 Sphecodes libericus Cockerell 1936 Sphecodes longuloides Blüthgen 1923 Sphecodes longulus Hagens 1882 Sphecodes lunaris Vachal 1904 Sphecodes luteiventris Friese 1925 Sphecodes macswaini Michener 1954 Sphecodes maetai Tsuneki 1984 Sphecodes magnipunctatus (Cockerell 1946) Sphecodes majalis Pérez 1903 Sphecodes malayensis Blüthgen 1927 Sphecodes manchurianus Strand & Yasumatsu 1938 Sphecodes mandibularis Cresson 1872 Sphecodes manni Cockerell 1913 Sphecodes manskii (Rayment 1935) Sphecodes marcellinoi Nobile & Turrisi 2004 Sphecodes marginatus Hagens 1882 Sphecodes maruyamanus Tsuneki 1983 Sphecodes melanopus Schrottky 1906 Sphecodes mendocinus Jörgensen 1912 Sphecodes metanotiaeus Sichel 1865 Sphecodes metathoracicus Sichel 1865 Sphecodes mexicanorum Cockerell 1919 Sphecodes millsi Cockerell 1919 Sphecodes minarum Schrottky 1910 Sphecodes miniatus Hagens 1882 Sphecodes minor Robertson 1898 Sphecodes monilicornis (Kirby 1802) Sphecodes montanus Smith 1879 Sphecodes murotai Tsuneki 1983 Sphecodes mutillaeformis Schrottky 1906 Sphecodes mutsu Tsuneki 1983 Sphecodes mutsuoides Tsuneki 1984 N-O Sphecodes nambui Tsuneki 1983 Sphecodes natalensis Friese 1925 Sphecodes niger Hagens 1874 Sphecodes nigeriae Blüthgen 1928 Sphecodes nigricans Timberlake 1940 Sphecodes nigricorpus Mitchell 1956 Sphecodes nigritus Ashmead 1900 Sphecodes nippon Meyer 1922 Sphecodes nipponicus Yasumatsu & Hirashima 1951 Sphecodes nitidissimus Cockerell 1910 Sphecodes niveatus Meyer 1925 Sphecodes niveipennis Meyer 1925 Sphecodes nomioidis Pesenko 1979 Sphecodes nyassanus Strand 1911 Sphecodes ohdeyamanus Tsuneki 1984 Sphecodes ohtsukius Tsuneki 1984 Sphecodes okuyetsu Tsuneki 1983 Sphecodes olivieri Lepeletier 1825 Sphecodes olympicus Cockerell 1904 Sphecodes oneili Cameron 1905 Sphecodes oriundus Vachal 1903 P-Q Sphecodes pallitarsis Vachal 1909 Sphecodes paraguayensis Schrottky 1906 Sphecodes paraplesius Lovell 1911 Sphecodes patagonicus Schrottky 1906 Sphecodes patruelis Cockerell 1913 Sphecodes pecosensis Cockerell 1904 Sphecodes pectoralis Morawitz 1876 Sphecodes pellucidus Smith 1845 Sphecodes perlustrans Cockerell 1898 Sphecodes perplexus Nurse 1903 Sphecodes persimilis Lovell & Cockerell 1907 Sphecodes peruensis Meyer 1925 Sphecodes pieli Cockerell 1931 Sphecodes pilosulus Smith 1879 Sphecodes pimpinellae Robertson 1900 Sphecodes pinguiculus Pérez 1903 Sphecodes politulus Cockerell 1937 Sphecodes profugus Cockerell 1910 Sphecodes propinquus Blüthgen 1928 Sphecodes prosphorus Lovell & Cockerell 1907 Sphecodes prostygius Mitchell 1960 Sphecodes pseudocrassus Blüthgen 1924 Sphecodes pseudofasciatus Blüthgen 1925 Sphecodes pulsatillae Cockerell 1906 Sphecodes punctatus Sichel 1865 Sphecodes puncticeps Thomson 1870 Sphecodes puncticollis Sichel 1865 Sphecodes punctiscutum Eardley & R. P. Urban 2006 Sphecodes pusillus Cockerell 1937 Sphecodes pycnanthemi Robertson 1897 Sphecodes quadrimaculatus Blüthgen 1928 Sphecodes quellensis Blüthgen 1927 R-S Sphecodes ralunensis Friese 1909 Sphecodes ranunculi Robertson 1897 Sphecodes redivivus Blüthgen 1927 Sphecodes reticulatus Thomson 1870 Sphecodes rhois (Cockerell 1904) Sphecodes rikuchu Tsuneki 1983 Sphecodes rohweri Cockerell 1907 Sphecodes rotundiceps Cockerell 1919 Sphecodes rubicundus Hagens 1875 Sphecodes rudiusculus (Benoist 1964) Sphecodes rufichelis Strand 1912 Sphecodes ruficrus (Erichson 1835) Sphecodes rufiscapis Vachal 1909 Sphecodes rufithorax Morawitz 1876 Sphecodes rufiventris (Panzer 1798) Sphecodes rufoantennatus Benoist 1950 Sphecodes rugulosus Sichel 1865 Sphecodes samarensis Blüthgen 1927 Sphecodes sapporensis Tsuneki 1983 Sphecodes sauteri Meyer 1925 Sphecodes saxicolus Warncke 1992 Sphecodes scabricollis Wesmael 1835 Sphecodes schenckii Hagens 1882 Sphecodes schoanus Blüthgen 1928 Sphecodes scrobiculatus Pauly & Brooks 2001 Sphecodes semicoloratus (Cockerell 1897) Sphecodes senegalensis Sichel 1865 Sphecodes shawi Lovell 1911 Sphecodes shillongensis Blüthgen 1927 Sphecodes shirozui Tsuneki 1983 Sphecodes sikkimensis Blüthgen 1927 Sphecodes silvicola Tsuneki 1983 Sphecodes simillimus Smith 1873 Sphecodes simlaellus Blüthgen 1927 Sphecodes smilacinae Robertson 1897 Sphecodes solidaginis Cockerell 1937 Sphecodes solonis Graenicher 1911 Sphecodes sophiae Cockerell 1898 Sphecodes spinulosus Hagens 1875 Sphecodes strandi Meyer 1920 Sphecodes stygius Robertson 1893 Sphecodes subconfertus Sichel 1865 Sphecodes sudai Tsuneki 1983 Sphecodes sulcatulus Cockerell 1906 Sphecodes sulcifera Tsuneki 1983 T-U Sphecodes taicho Tsuneki 1983 Sphecodes tainoi Engel 2006 Sphecodes tanoi Tsuneki 1983 Sphecodes tantalus Nurse 1903 Sphecodes tertius Blüthgen 1927 Sphecodes togoanus Strand 1912 Sphecodes tomarchioi Nobile & Turrisi 2004 Sphecodes townesi Mitchell 1956 Sphecodes transversus Cockerell 1919 Sphecodes trentonensis Cockerell 1913 Sphecodes tristellus Cockerell 1919 Sphecodes tuckeri Friese 1925 Sphecodes turneri Cockerell 1916 Sphecodes ugandae Blüthgen 1928 Sphecodes utinamius Tsuneki 1983 V-Z Sphecodes vachali Meyer 1920 Sphecodes variabilis Schrottky 1906 Sphecodes veganus Cockerell 1904 Sphecodes vumbuensis Blüthgen 1928 Sphecodes walteri Nobile & Turrisi 2004 Sphecodes washingtoni Cockerell 1904 Sphecodes wheeleri Mitchell 1956 Sphecodes woodi Cockerell 1945 Sphecodes zangherii Noskiewicz 1931 См.также Список видов рода Camponotus Литература Michener C.D. (2007) The bees of the world second edition. Johns Hopkins University Press Baltimore and London 953 pp. Ссылки Список видов рода Sphecodes на www.biolib.cz (англ.)Neomicropteryx — род чешуекрылых насекомых из семейства первичных зубатых молей. Описание Усики достигают 3/4 или чуть превосходят длину передних крыльев. Крылья всех видов однотонные тёмнофиолетовые с пурпурным отливом. В задних крыльях R1 развита R жилок всего 5. Брюшко шире чем у других родов. Гениталии самца: вальва (сбоку) имеет форму почти равностороннего треугольника эдеагус утолщён с треугольными латеральными лопастями близ вершин. Систематика В составе рода: Neomicropteryx bifurca Issiki 1953 Neomicropteryx cornuta Issiki 1953 Neomicropteryx elongata Issiki 1953 Neomicropteryx kazusana Hashimoto 1992 Neomicropteryx matsumurana Issiki 1931 Neomicropteryx nipponensis Issiki 1931 Neomicropteryx nudata Issiki 1953 ПримечанияParamartyria — род чешуекрылых насекомых из семейства первичных зубатых молей. Описание Усики достигают 3/4—4/5 длины передних крыльев. Губные щупики двухчлениковые; третий членик челюстных щупиков немного длиннее второго. Передние крылья пурпурно-фиолетовые без рисунки (Paramartyria immaculatella) с золотисто-жёлтой срединной перевязью не достигающей заднего края крыльев (P. semifasciella) либо перевязью и костальным пятном (P. bimaculatella). R ячейка отсутствует на обоих крыльях. Гениталии самца: вальвы удлинённые (около второй трети винкулума более или менее прямоугольные. Гениталии самки: Стерниты и тергиты девятого сегмента слиты в единое склеритизированное кольцо. Систематика В составе рода: Paramartyria bimaculella Issiki 1931 Paramartyria chekiangella Kaltenbach & Speidel 1982 Paramartyria immaculatella Issiki 1931 Paramartyria maculatella Issiki 1931 Paramartyria ovalella Issiki 1931 Paramartyria semifasciella Issiki 1931 ПримечанияЭокурсор (лат. Eocursor; букв. «ранний бегун») — род птицетазовых динозавров живших в позднем триасовом периоде (около 2165—2036 миллионов лет назад) на территории нынешней Южной Африки. Впервые описан палеонтологом Ричардом Батлером (Richard Butler) и его коллегами в 2007 году. Представлен одним видом — Eocursor parvus. Название рода Eocursor образовано от греческого слова «eos» — «рассвет» или «начало» и латинского «cursor» — «бегун». Видовое название образовано от латинского «parvus» — «маленький». Окаменелые останки Eocursor были найдены в 1993 году на территории фермы Damplaats (55) близ города Ladybrand ЮАР в геологической формации Lower Elliot относящейся к норийскому ярусу. Голотип SAM-PK-K8025 состоит из частичного скелета. Реконструированный внешний вид а также описание динозавра был представлено только в 2007 году палеонтологами R. Butler R. Smith и D. Norman. Принадлежит к плохо изученным на сегодняшний день ранним птицетазовым динозаврам (Ornithischia). По внешнему виду сильно отличается от общепринятого облика рептилий данного отряда. Ископаемые останки включают в себя кости черепа конечностей таза и позвоночника и являются наиболее полными известными останками скелета птицетазового динозавра триасового периода на территории Южной Африки. В длину Eocursor parvus достигал 1 метра а высота не превышала 30 см. Листообразные зубы ящера предназначались для пережевывания растительной и возможно мясной пищи. Верхние конечности были большого несоизмеримого с телом размера очень удобными для хватания. А строение костей ящера и их небольшой вес свидетельствует о том что животное могло быстро и проворно перемещаться. Примечания Ссылки Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Micropterix (лат.) — род чешуекрылых насекомых из семейства первичных зубатых молей. Около 70 видов более половины из которых известны из Европы остальные обнаружены в Азии и Африке. Описание Усики достигают 2/3—3/4 длины передних крыльев. Губные щупики трёхчлениковые; третий членик челюстных щупиков немного длиннее второго. Окраска и рисунок передних крылий изменчивы всегда с металлическими тонами. R чейка имеется в обоих крыльях. Гениталии самца: выльвы узкие удлинённые; внутренняя поверхность кукуллуса с группой специализированных щетинок. Систематика В составе рода: Micropterix abchasiae Zagulajev 1983) Micropterix aglaella (Duponchel 1838) Micropterix algeriella (Ragonot 1889) Micropterix allionella (Fabricius 1794) Micropterix amasiella (Staudinger 1880) Micropterix amsella Heath 1975 Micropterix anderschella (Hübner [1813]) Micropterix calthella Linnaeus 1761 Micropterix garganoensis Heath 1960 Micropterix sikhotealinensis Ponomarenko & Beljaev 2000 … Примечания Литература Козлов М. В. Краткий обзор и определительная таблица видов рода Micropterix (Lepidoptera Micropterigidae) Палеарктики. 2. Определительная таблица // Вестник зоологии (Киев). 1989. - № 6. - С.26-31.Endoclita — род чешуекрылых насекомых из семейства тонкопрядов. Описание Бабочки крупных размеров размах крыльев более 50 мм. Передние крылья с плавной выемкой вдоль наружного края перед заострённой вершиной. На задних крыльях все три A хорошо развиты доходят до наружного края Систематика В составе рода: Endoclita chalybeatus (Moore 1879) Endoclita excrescens (Butler 1877) Endoclita gmelina Tindale 1941 ПримечанияPhymatopus — род чешуекрылых насекомых из семейства тонкопрядов. Описание Передние голени без эпифиза. На задних ногах самца голень булавовидно вздута её внутренняя сторона густо покрыта андрокониальными чешуйками; лапки отсутствуют Систематика В составе рода: Phymatopus hecta Phymatopus japonicus Phymatopus behrensii Phymatopus californicus Phymatopus hectoides ПримечанияPharmacis — род чешуекрылых насекомых из семейства тонкопрядов. Описание Передние крылья без блестящих полос или пятен. Тергиты с небольшими парными треугольными выростами на вершине. Вальвелла без выростов и зубцов по наружному краю Систематика В составе рода: Pharmacis aemilianus (Costantini 1911) Pharmacis anselminae (Teobaldelli 1977) Pharmacis bertrandi (Le Cerf 1936) Pharmacis carna (Denis & Schiffermüller 1775) Pharmacis castillanus (Oberthür 1883) Pharmacis claudiae Kristal & Hirneisen 1994 Pharmacis fusconebulosa (De Geer 1778) Pharmacis pyrenaicus (Donzel 1838) ПримечанияGazoryctra — род чешуекрылых насекомых из семейства тонкопрядов. Описание Передние крылья с металлически блестящими полосами или пятнами. Тегумен с двумя мембранозными округлыми выростами на вершине. Вальвеллы с мелким зубцом или остроконечными выростами по наружному краю Систематика В составе рода: Gazoryctra fuscoargenteus (O. Bang-Haas 1927) Gazoryctra ganna (Hübner 1804) Gazoryctra hyperboreus Möschler 1862 Gazoryctra novigannus Barnes and Benjamin 1925 ПримечанияEriocrania — род бабочек из семейства беззубых молей (Eriocraniidae). Описание На передних крыльях четыре R; чешуйки в центральной зоне задних крыльев узкие волосовидные либо широкоовальные Систематика В составе рода: Eriocrania alpinella Burmann 1958 Eriocrania chrysolepidella Zeller 1851 Eriocrania cicatricella (Zetterstedt 1839) Eriocrania salopiella (Stainton 1854) Eriocrania sangii (Wood 1891) Eriocrania semipurpurella (Stephens 1835) Eriocrania sparrmannella (Bosc 1791) Eriocrania unimaculella (Zetterstedt 1839) ПримечанияDyseriocrania — род бабочек из семейства беззубых молей (Eriocraniidae). Описание На передних крыльях R3 отходит от общего стебля R4+5 Систематика В составе рода: Dyseriocrania auricyanea Walsingham 1882 Dyseriocrania cyanosparsella Williams 1908 Dyseriocrania donzelellus Duponchel 1838 Dyseriocrania fastuosella Zeller 1839 Dyseriocrania griseocapitella Walsingham 1898 Dyseriocrania subpurpurella Haworth 1828 ПримечанияHeringocrania — род бабочек из семейства беззубых молей (Eriocraniidae). Описание Передние крылья с R ячейкой. В гениталиях самца винкулум с широкими лопастовидными аподемами Систематика В составе рода: Heringocrania unimaculella Zetterstedt 1840 ПримечанияIssikiocrania — род бабочек из семейства беззубых молей (Eriocraniidae). Описание Передние крылья с R ячейкой R4 и R5 на общем стебле Систематика В составе рода: Issikiocrania japonicella Moriuti 1982 ПримечанияAntispila (лат.) — род чешуекрылых насекомых из семейства молей-блестянок. Описание Передние крылья с белой поперечной полосой и двумя противолежащими белыми штрихами Экология Гусеницы развиваются в змеевидных минах на винограднике винограде и гортензии. Систематика В составе рода: Antispila ampelopsilofoliella Chambers 1874 Antispila argentifera Braun 1927 Antispila aurirubra Braun 1915 Antispila cornifoliella Clemens 1860 Antispila eugeniella Busck 1900 Antispila freemani Lafontaine 1973 Antispila hydrangaeella Chambers 1874 Antispila isabella Clemens 1860 Antispila major Kearfott 1907 Antispila metallella (Denis & Schiffermüller 1775) Antispila nysaefoliella Clemens 1860 Antispila oinophylla Antispila rivillei Stainton 1855 Antispila treitschkiella (Fischer von Röslerstamm 1843) Antispila viticordifoliella Clemens 1860 Antispila voraginella Braun 1927 ПримечанияHeliozela — род чешуекрылых насекомых из семейства молей-блестянок. Описание От срединной ячейки костальный края переднего крала входит три R Систематика В составе рода: Heliozela aesella Chambers 1877 Heliozela ahenea Walsingham 1897 Heliozela anantia Meyrick 1897 Heliozela autogenes Meyrick 1897 Heliozela betulae Stainton 1890 Heliozela castaneella Inoue 1982 Heliozela catoptrias Meyrick 1897 Heliozela crypsimetalla Meyrick 1897 Heliozela cuprea Walsingham 1897 Heliozela eucarpa Meyrick 1897 Heliozela gracilis Zeller 1873 Heliozela hammoniella Sorhagen 1885 Heliozela isochroa Meyrick 1897 Heliozela lithargyrella Zeller 1850 Heliozela macrocerella Costa 1836 Heliozela microphylla Meyrick 1897 Heliozela nephelitis Meyrick 1897 Heliozela praeustella Deventer 1904 Heliozela prodela Meyrick 1897 Heliozela resplendella Stainton 1851 Heliozela sericiella Hawort Heliozela siderias Meyrick 1897 Heliozela sobrinella Deventer 1904 Heliozela subpurpurea Meyrick 1934 Heliozela trisphaera Meyrick 1897 ПримечанияTyriozela — род чешуекрылых насекомых из семейства молей-блестянок. Описание От срединной ячейки на костальный край переднего крыла входят четыре R Систематика В составе рода: Tyriozela porphyrogona Meyrick 1931 ПримечанияNematopogon — род бабочек из семейства длинноусых молей (Adelidae). Описание Передние крылья однотонные от светло-жёлтых до серо-коричневых часто тонким сетчатым рисунком и светлым торнальным пятном; металлических тонов в окраске нет. На задних крыльях M1 и M2 на общем столбе или выходят из одной точки. Систематика В составе рода: Nematopogon adansoniella Villers 1789 Nematopogon annulatella Ragonot 1876 Nematopogon anonymella Lewin 1945 Nematopogon carteri Stainton 1854 Nematopogon caucasica Rebel 1893 Nematopogon chalcophyllis Meyrick 1935 Nematopogon distincta Yasuda 1957 Nematopogon dorsiguttella Erschoff 1877 Nematopogon flavicomella Müller-Rutz 1927 Nematopogon magna Zeller 1878 Nematopogon metaxella Hübner 1813 Nematopogon minutella Snellen. 1884 Nematopogon panzerella Fabricius. 1794 Nematopogon panzeri Haworth. 1828 Nematopogon pilea Haworth. 1828 Nematopogon pilella Denis & Schiffermüller 1775 Nematopogon pilella Treitschke 1833 Nematopogon pilulella Hübner 1813 Nematopogon prolai Hartig 1941 Nematopogon pseudopilella Peyerimhoff 1877 Nematopogon reaumurella Peyerimhoff 1870 Nematopogon reglensis Prüffer 1923 Nematopogon robertella Clerck 1759 Nematopogon sabulosella Walker 1863 Nematopogon schwarziellus Zeller 1839 Nematopogon sericinellus Zeller 1847 Nematopogon stenochlora Meyrick 1912 Nematopogon submetallica Caradja 1921 Nematopogon swammerdamella Linnaeus 1758 Nematopogon swammerdami Haworth 1828 Nematopogon variella Brandt 1937 ПримечанияCauchas — род бабочек из семейства длинноусых молей (Adelidae). Описание Основания усиков ближе к сложным глазам чем друг к другу; усики самцов всегда без шипок в базальной части жгутика. Систематика В составе рода: Cauchas albiantennella (Burmann 1943) Cauchas anatolica (Rebel 1902) Cauchas breviantennella Nielsen & Johansson 1980 Cauchas chrysopterella Küppers 1980 Cauchas fibulella (Denis & Schiffermüller 1775) Cauchas florella (Staudinger 1871) Cauchas leucocerella (Scopoli 1763) Cauchas rufifrontella (Treitschke 1833) Cauchas rufimitrella (Scopoli 1763) Cauchas tridesma (Meyrick 1912) Cauchas uhrikmeszarosiella (Szenz-Ivány 1945) ПримечанияAdela — род бабочек из семейства длинноусых молей (Adelidae). Описание На задних крыльях R и M1 свободные редко M1 на общем стебле с M2. На 8—10 члениках усиков самца имеется 1—3 крючковидных шипа ориентированных к вершине усиков. Систематика В составе рода: Adela albicinctella Mann 1852 Adela associatella (Zeller 1839) Adela australis (Herrich-Schäffer 1855) Adela collicolella (Walsingham 1904) Adela croesella (Scopoli 1763) Adela cuprella (Denis & Schiffermüller 1775) Adela homalella (Staudinger 1859) Adela mazzolella (Hübner 1801) Adela paludicolella (Zeller 1850) Adela pantherellus (Guenée 1848) Adela reaumurella (Linnaeus 1758) Adela violella (Denis & Schiffermüller 1775) ПримечанияNemophora — род чешуекрылых насекомых из семейства Длинноусых молей. Описание На задних крыльях R и M1 на общем стебле. Базальные сегменты усиков самцов часто (но не всегда) с тремя-шестью прямыми шипами ориентированными к основанию усиков. Систематика В составе рода: Nemophora albiciliellus (Staudinger 1859) Nemophora amatella (Staudinger 1892) Nemophora annae (Zeller 1853) Nemophora auricellus (Ragonot 1874) Nemophora barbatellus Zeller 1847 Nemophora basella (Eversmann 1844) Nemophora belella (Walker 1863) Nemophora bellela (Walker 1863) Nemophora beryllopa Meyrick 1935 Nemophora canalella (Eversmann 1844) Nemophora congruella (Zeller 1839) Nemophora cupriacella (Hübner 1819) Nemophora degeerella (Linnaeus 1758) Nemophora dumerilellus (Duponchel 1839) Nemophora fasciella (Fabricius 1775) Nemophora istrianella (Heydenreich 1851) Nemophora metallica (Poda 1761) Nemophora minimella (Denis & Schiffermüller 1775) Nemophora molella (Hübner 1816) Nemophora ochsenheimerella (Hübner 1813) Nemophora pfeifferella (Hübner 1813) Nemophora prodigellus (Zeller 1853) Nemophora raddaella (Hübner 1793) Nemophora violellus (Stainton 1851) ПримечанияVespina — род чешуекрылых насекомых из семейства мино-чехликовых молей. Описание Передние крылья без перевязей с небольшими торнальными пятнами; R3 и M2 есть. На задних крыльях два M. Экология Гусеницы старших возрастов развиваются в чехликах на листьях кормовых растений. Систематика В составе рода: Vespina slovaciella Zagulajev & Tokár 1990 ПримечанияProcacitas (лат.) — род чешуекрылых насекомых из семейства мино-чехликовых молей. Описание Гениталии самца: вентральный край вальв с рядом из четырёх или пяти обособленных щетинок в дистальной половине. Систематика В составе рода: Procacitas orientella (Kozlov 1987) ПримечанияAlloclemensia — род чешуекрылых насекомых из семейства мино-чехликовых молей. Описание Гениталии самца: вентральный край вальв с плотной группой специализированных щетинок на обособленной лопастью у вершин вальв. Систематика В составе рода: Alloclemensia americana Nielsen 1981 Alloclemensia maculata Nielsen 1981 Alloclemensia unifasciata Nielsen 1981 ПримечанияIncurvaria — род чешуекрылых насекомых из семейства мино-чехликовых молей. Описание Крылья матовые. Гениталии самца: специализированные щетинки на внутренней поверхности вальв не образуют рядов или чётко оформленных групп; юкста двуветвистая без пластинчатой проксимальной части. Систематика В составе рода: Incurvaria circulella (Zetterstedt 1839) Incurvaria koerneriella (Zeller 1839) Incurvaria masculella (Denis & Schiffermüller 1775) Incurvaria oehlmanniella (Hübner 1796) Incurvaria pectinea Haworth 1828 Incurvaria ploessli Huemer 1993 Incurvaria praelatella (Denis & Schiffermüller 1775) Incurvaria triglavensis Hauder 1912 Incurvaria vetulella (Zetterstedt 1839) ПримечанияSubclemensia — род чешуекрылых насекомых из семейства мино-чехликовых молей. Описание Передние крылья золотисто-бронзовые с белым рисунком. Гениталии самца: вальва широкая с тремя поперечными рядами специализированных щетинок; винкулум в два раза длиннее вальв. Систематика В составе рода: Subclemensia taigae Kozlov 1987 ПримечанияParaclemensia — род чешуекрылых насекомых из семейства мино-чехликовых молей. Описание Передние крылья темно-фиолетового цвета с белым рисунком. Гениталии самца: вальва дистально сужена с небольшим треугольным выступом на середине нижнего края если вальва широкая то винкулум не более чем в два раза длиннее вальвы. Систематика В составе рода: Paraclemensia acerifoliella Fitch 1854 Paraclemensia caerulea Issiki 1957 Paraclemensia cyanea Nielsen 1982 Paraclemensia cyanella Zeller 1850 Paraclemensia europaea Davis 1974 Paraclemensia incerta Christoph 1888 Paraclemensia iridella Chambers 1873 Paraclemensia luteiceps Walker 1863 Paraclemensia monospina Nielsen 1982 Paraclemensia oligospina Nielsen 1982 Paraclemensia viridis Nielsen 1982 ПримечанияLampronia — род чешуекрылых насекомых из семейства продоксид. Описание Сложные глаза небольшие. Эпикраниальный шов отсутствует Челюстные щупики четырёхчлениковые. Хоботок короче челюстных щупиков. Систематика В составе рода: Lampronia aeneella (Heinemann 1870) Lampronia aeripennella (Rebel 1889) Lampronia altaica Zagulajev 1992 Lampronia argillella (Zeller 1851) Lampronia capitella (Clerck 1759) Lampronia corticella (Linnaeus 1758) Lampronia flavimitrella (Hübner 1817) Lampronia fuscatella (Tengström 1848) Lampronia intermediella (Heinemann 1870) Lampronia luzella (Hübner 1817) Lampronia morosa Zeller 1852 Lampronia provectella (Heyden 1865) Lampronia psychidella (Millière 1854) Lampronia pubicornis (Haworth 1828) Lampronia redimitella (Lienig & Zeller 1846) Lampronia rupella (Denis & Schiffermüller 1775) Lampronia splendidella (Heinemann 1870) Lampronia standfussiella Zeller 1852 Lampronia stangei Rebel 1903 ПримечанияGreya — род чешуекрылых насекомых из семейства продоксид. Распространение Эти моли распространены преимущественно в Северной Америке. В России распространены два вида (возможно нахождение и G. marginimaculata) Описание Сложные глаза большие или средние. Эпикраниальные швы развиты. Члеников челюстных щупиков бывает от 3 до 5. Хоботок более чем в два раза длиннее губных щупиков. Гениталии самца: вальвы у большинства видов у вершины вентрального края с заострённым выростом (лат. pollex).. Систематика В составе рода: Greya punctiferella Walsingham 1888 Greya solenobiella Walsingham 1880 Greya sparsipunctella Walsingham 1907 Greya subalba Braun 1921 Примечания