Alienopterus brachyelytrus (лат.) — ископаемый вид мелких насекомых единственный в составе монотипических рода Alienopterus и семейства Alienopteridae. Выделены в отдельный новый отряд Alienoptera близкий к богомолам и тараканам. Обнаружены в бирманском янтаре мелового периода (Юго-Восточная Азия Мьянма возраст около 99 млн лет). Описание Среднего размера насекомые длина тела 145 мм (ширина 32 мм). Усики длинные нитевидные многочлениковые. Голова ортогнатная треугольной формы шире чем переднеспинка. Крупные фасеточные глаза и три оцеллия развиты. Передние крылья укороченные модифицированные в псевдонадкрылья частично покрывают развитые задние крылья. Некоторые необычные признаки такие как укороченные передние крылья комбинированные с нормально развитыми функционирующими задними крыльями сходны с таковыми у уховёрток (Dermaptera) а специализированным крупным аролиумом (присоски на лапках) передних ног передними бёдрами с щёточкой из шипиков для ловли или удерживания добычи (предположительно тлей или клещей) и общим обликом похожи на мантофазматид (Mantophasmatodea). Строение гениталий и филогенетический анализ показали что Alienoptera является сестринской группой к отряду богомоловые (Mantodea). Впервые был описан в 2016 году китайскими и немецкими энтомологами из научных учреждений Пекина Йены и Дрездена по единственному самцу из бирманского янтаря (Мьянма). Название Alienopterus происходит от двух слов: лат. alienus («иной» «необычный») и греч. πτερόν («крыло»). Alienoptera стал четвертым новым отрядом насекомых установленным в XXI веке после Mantophasmatodea в 2002 году (позднее их понизили до уровня подотряда) отряда Nakridletia в 2010 году и Coxoplectoptera в 2011 году. Примечания Литература Grimaldi D. A revision of Cretaceous mantises and their relationships including new taxa (Insecta : Dictyoptera : Mantodea) (англ.) // American Museum Novitates. — 2003. — Vol. 3412. — P. 1—47. Grimaldi D.A. Engel M.S. Nascimbene P.C. Fossiliferous Cretaceous Amber from Myanmar (Burma): Its Rediscovery Biotic Diversity and Paleontological Significance (англ.) // American Museum Novitates. — 2002. — Vol. 3361. — P. 1—71. Ссылки «Alien» im Bernstein. Insektenforscher entdecken Bindeglied zwischen Gottesanbeterinnen und Schaben. uni-jena.de Alienoptera: scientists find bizarre hybrid of praying mantis and cockroach in 99-million-year-old amber from Myanmar. South China Morning Post. 19 March 2016. Alienoptera (англ.). Paleobiology Database Classic. (Проверено 19 ноября 2016).Alienopterus brachyelytrus (лат.) — ископаемый вид мелких насекомых единственный в составе монотипических рода Alienopterus и семейства Alienopteridae. Выделены в отдельный новый отряд Alienoptera близкий к богомолам и тараканам. Обнаружены в бирманском янтаре мелового периода (Юго-Восточная Азия Мьянма возраст около 99 млн лет). Описание Среднего размера насекомые длина тела 145 мм (ширина 32 мм). Усики длинные нитевидные многочлениковые. Голова ортогнатная треугольной формы шире чем переднеспинка. Крупные фасеточные глаза и три оцеллия развиты. Передние крылья укороченные модифицированные в псевдонадкрылья частично покрывают развитые задние крылья. Некоторые необычные признаки такие как укороченные передние крылья комбинированные с нормально развитыми функционирующими задними крыльями сходны с таковыми у уховёрток (Dermaptera) а специализированным крупным аролиумом (присоски на лапках) передних ног передними бёдрами с щёточкой из шипиков для ловли или удерживания добычи (предположительно тлей или клещей) и общим обликом похожи на мантофазматид (Mantophasmatodea). Строение гениталий и филогенетический анализ показали что Alienoptera является сестринской группой к отряду богомоловые (Mantodea). Впервые был описан в 2016 году китайскими и немецкими энтомологами из научных учреждений Пекина Йены и Дрездена по единственному самцу из бирманского янтаря (Мьянма). Название Alienopterus происходит от двух слов: лат. alienus («иной» «необычный») и греч. πτερόν («крыло»). Alienoptera стал четвертым новым отрядом насекомых установленным в XXI веке после Mantophasmatodea в 2002 году (позднее их понизили до уровня подотряда) отряда Nakridletia в 2010 году и Coxoplectoptera в 2011 году. Примечания Литература Grimaldi D. A revision of Cretaceous mantises and their relationships including new taxa (Insecta : Dictyoptera : Mantodea) (англ.) // American Museum Novitates. — 2003. — Vol. 3412. — P. 1—47. Grimaldi D.A. Engel M.S. Nascimbene P.C. Fossiliferous Cretaceous Amber from Myanmar (Burma): Its Rediscovery Biotic Diversity and Paleontological Significance (англ.) // American Museum Novitates. — 2002. — Vol. 3361. — P. 1—71. Ссылки «Alien» im Bernstein. Insektenforscher entdecken Bindeglied zwischen Gottesanbeterinnen und Schaben. uni-jena.de Alienoptera: scientists find bizarre hybrid of praying mantis and cockroach in 99-million-year-old amber from Myanmar. South China Morning Post. 19 March 2016. Alienoptera (англ.). Paleobiology Database Classic. (Проверено 19 ноября 2016).Alienopterus brachyelytrus (лат.) — ископаемый вид мелких насекомых единственный в составе монотипических рода Alienopterus и семейства Alienopteridae. Выделены в отдельный новый отряд Alienoptera близкий к богомолам и тараканам. Обнаружены в бирманском янтаре мелового периода (Юго-Восточная Азия Мьянма возраст около 99 млн лет). Описание Среднего размера насекомые длина тела 145 мм (ширина 32 мм). Усики длинные нитевидные многочлениковые. Голова ортогнатная треугольной формы шире чем переднеспинка. Крупные фасеточные глаза и три оцеллия развиты. Передние крылья укороченные модифицированные в псевдонадкрылья частично покрывают развитые задние крылья. Некоторые необычные признаки такие как укороченные передние крылья комбинированные с нормально развитыми функционирующими задними крыльями сходны с таковыми у уховёрток (Dermaptera) а специализированным крупным аролиумом (присоски на лапках) передних ног передними бёдрами с щёточкой из шипиков для ловли или удерживания добычи (предположительно тлей или клещей) и общим обликом похожи на мантофазматид (Mantophasmatodea). Строение гениталий и филогенетический анализ показали что Alienoptera является сестринской группой к отряду богомоловые (Mantodea). Впервые был описан в 2016 году китайскими и немецкими энтомологами из научных учреждений Пекина Йены и Дрездена по единственному самцу из бирманского янтаря (Мьянма). Название Alienopterus происходит от двух слов: лат. alienus («иной» «необычный») и греч. πτερόν («крыло»). Alienoptera стал четвертым новым отрядом насекомых установленным в XXI веке после Mantophasmatodea в 2002 году (позднее их понизили до уровня подотряда) отряда Nakridletia в 2010 году и Coxoplectoptera в 2011 году. Примечания Литература Grimaldi D. A revision of Cretaceous mantises and their relationships including new taxa (Insecta : Dictyoptera : Mantodea) (англ.) // American Museum Novitates. — 2003. — Vol. 3412. — P. 1—47. Grimaldi D.A. Engel M.S. Nascimbene P.C. Fossiliferous Cretaceous Amber from Myanmar (Burma): Its Rediscovery Biotic Diversity and Paleontological Significance (англ.) // American Museum Novitates. — 2002. — Vol. 3361. — P. 1—71. Ссылки «Alien» im Bernstein. Insektenforscher entdecken Bindeglied zwischen Gottesanbeterinnen und Schaben. uni-jena.de Alienoptera: scientists find bizarre hybrid of praying mantis and cockroach in 99-million-year-old amber from Myanmar. South China Morning Post. 19 March 2016. Alienoptera (англ.). Paleobiology Database Classic. (Проверено 19 ноября 2016).Eastmanosteus (лат.) — род плакодерм из отряда артродир живших в девонском периоде около 400 млн лет назад. Описание Eastmanosteus имели мощные челюсти с острыми режущими краями и были активными хищниками. Их окаменелости найдены в разных частях мира в морских отложениях датируемых с середины и до позднего девона. Это были довольно крупные рыбы: Eastmanosteus pustulosus и Eastmanosteus licharevi достигали длины до 3 м. Полный экзоскелет Eastmanosteus calliaspis из Австралии сохранил следы мягких тканей. Систематика В 1964 году Дмитрий Владимирович Обручев при описании рода включил его в семейство Dinichthyidae. Род состоит в тесном родстве с гигантскими хищникаки Dunkleosteus но отличается от них бугорками на костях формой затылочной костной пластины и большими зигзагами между костями черепа. В 2010 году Carr и Hlavin провели кладистический анализ отряда артродир в результате которого Eastmanosteus вместе с Dunkleosteus перенесли в семейство Dunkleosteidae. Классификация Eastmanosteus calliaspis Dennis-Bryan 1987 Eastmanosteus licharevi (Obrucheva 1956) Eastmanosteus lundarensis Hanke Stewart & Lammers 1996 Eastmanosteus magnificus (Hussakof & Bryant 1918) Eastmanosteus pustulosus (Eastman 1897)typus Eastmanosteus yunnanensis (Wang 1982) Примечания Литература Dennis-Bryan K. (1986). A new species of eastmanosteid arthrodire (Pisces: Placodermi) from Gogo Western Australia Zoological Journal of the Linnean Society 90(1): 1—64. Long J. A. (2007). Swimming in Stone: The Amazing Gogo Fossils of the Kimberley Fremantle Arts Centre Press.Mysmena (лат.) — род пауков семейства Mysmenidae включающий 48 видов. Распространены повсеместно. Виды По данным сайта World Spider Catalog на 27 января 2016 года род включает 48 видов. ПримечанияNesticus (лат.) — род пауков семейства Пауки-нестициды. Распространены повсеместно. Виды По данным сайта World Spider Catalog на июнь 2016 года род включает 139 видов. ПримечанияМозаичнохвостые крысы (Melomys) — род грызунов семейства мышиных. Включает 23 вида. Тело длиной 9—18 см хвост от 11 до 20 сантиметров. Вес колеблется от 30 до 200 г. Мех мягкий и пушистый как правило коричневого или красновато-коричневого цвета сверху нижняя сторона белая или бежевая. Хвост безволосый а чешуи на нем расположены в виде мозаики. Эта мозаика по форме значительно отличается от кольчатых чешуек которые имеются у крыс. Виды распространены от восточной Индонезии через Новую Гвинею до Австралии. Место обитания большинства видов - леса некоторые виды живут на лугах. Это в первую очередь наземные обитатели но могут также забираться на деревья. Иногда они строят свои гнёзда в ветвях но чаще в корневой системе или в полых стволах деревьев. Ведут ночной образ жизни прячась в течение дня в укрытиях. Еда этих животных состоит из плодов ягод и других растительных материалов. Большое количество островных эндемиков находятся под угрозой исчезновения. Согласно Красной книгой МСОП только 9 из 22 видов не подвержены риску. Виды Тёмная мозаичнохвостая крыса (Melomys aerosus) Melomys arcium Melomys bannisteri Крыса Бугенвиля (Melomys bougainville) Травяная мозаичнохвостая крыса (Melomys burtoni) Кейпйоркская мозаичнохвостая крыса (Melomys capensis) Melomys caurinus Буроногая мозаичнохвостая крыса (Melomys cervinipes) Melomys cooperae Melomys dollmani Серамская мозаичнохвостая крыса (Melomys fraterculus) Melomys frigicola Melomys fulgens Melomys howi Белобрюхая банановая крыса (Melomys leucogaster) Melomys lutillus Melomys matambuai Обийская крыса (Melomys obiensis) Melomys paveli Рифовая мозаичнохвостая крыса (Melomys rubicola) Чернохвостая крыса (Melomys rufescens) Мозаичнохвостая крыса Спичта (Melomys spechti) Melomys talaudium Примечания Ссылки International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder: Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005Рифовая мозаичнохвостая крыса (Melomys cervinipes) — один из крупнейших представителей рода мозаичнохвостых крыс семейства мышиных обитающий в Австралии. Мех от коричневатого до красноватого цвета брюхо белое. Длина тела 9—17 см хвост длиной от 11 до 17 сантиметров снабжен мелкими чешуйками которые расположены в виде мозаики. Тело коренастое уши близко посажены. Ареал вида охватывает тропические леса Австралии Квинсленда и Нового Южного Уэльса. Животные часто держатся вблизи небольших водоёмов. Ведут древесный образ жизни отдыхая чаще в гнезде которое они строят из травы и листьев на панданусах. Их рацион состоит в основном из семян и плодов. Период размножения начинается во время сезона дождей в основном с ноября по апрель. Самка рождает до 4 детёнышей. Примечания Литература Das große Weltreich der Tiere. Planet Media Zug 1992 ISBN 3-8247-8614-1 S. 178f.Yantaromyrmex (лат.) — ископаемый род муравьёв из подсемейства долиходерины (Dolichoderinae). Европа эоценовый янтарь (около 40 млн лет): Россия(балтийский янтарь) Германия (биттерфельдский или саксонский балтийский янтарь) Дания (скандинавский янтарь) Украина (ровенский янтарь). Описание Мелкие муравьи длина 4—6 мм. Голова трапециевидной формы овальные фасеточные глаза расположены слегка впереди средней линии головы оцеллии отсутствуют. Затылочные углы округлые. Мандибулы треугольной формы с многочисленными зубчиками на жевательном крае. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные состоят из 4 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Род был впервые описан в 2013 году мирмекологами профессором Г. М. Длусским (МГУ Москва) и Д. А. Дубовиковым (СПбГУ Санкт-Петербург Россия) на основании двух новых и трёх описанных около века тому назад ископаемых видов муравьёв. Является предковым для родов Iridomyrmex Anonychomyrma и для всей трибы Iridomyrmecini. Родовое название Yantaromyrmex образовано из двух слов: yantar (рус. янтарь) и myrmex (греч. μυρμήγκα — муравей). Классификация Yantaromyrmex constrictus (Mayr 1868)=Hypoclinea constrictus Mayr 1868 =Anonychomyrma constrictus (Mayr 1868) Yantaromyrmex geinitzi (Mayr 1868) =Hypoclinea geinitzi Mayr 1868typus =Anonychomyrma geinitzi (Mayr 1868) Yantaromyrmex intermedius Dlussky & Dubovikoff 2013 — Германия (биттерфельдский янтарь) Yantaromyrmex mayrianum Dlussky & Dubovikoff 2013 — Германия (балтийский янтарь) Yantaromyrmex samlandicus (Wheeler 1915) =Iridomyrmex samlandicus Wheeler 1915 =Anonychomyrma samlandicus (Wheeler 1915) Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Длусский Г. М. Муравьи рода Formica из Балтийского янтаря // Палеонтологический журнал. — 1967. — № 2. — С. 80-89. Длусский Г. М. Расницын А. П. Палеонтологическая летопись и этапы эволюции муравьев // Успехи современной биологии. — 2007. — № 2. — С. 118—134. Ссылки Yantaromyrmex (англ.). Paleobiology Database Classic. (Проверено 19 июня 2016).Kotasaurus (лат. буквально с греч. — ящер из формации Кота) — род динозавров из клады зауропод живших во время нижнего юрского периода (синемюр — плинсбах). Единственный известный вид — Kotasaurus yamanpalliensis. Его остатки были обнаружены в формации Кота в Телингана (Индия). Сейчас известны останки по меньшей мере 12 особей. Большая часть скелета известна но череп отсутствует за исключением двух зубов. Как и все зауроподы котазавр был большой четвероногий травоядный динозавр с длинной шеей и хвостом. Описание Kotasaurus является одним из самых базальных зауроподов. Тело было типичным для завроподов но по нескольким базальным (плезиоморфным) признакам он напоминает прозавроподов. Как и все зауроподы Kotasaurus был четвероногим а прозавроподы были двуногими. Длина тела составляет примерно 9 метров и поэтому динозавр сопоставим с более поздними зауроподами. Бедро было прямое овальное в сечении что означает что конечности были прямыми. Зубы ложкообразные как у поздних зауроподов. Базальные функции включают относительно короткие плечевые кости а также сохранение lesser trochanter на бедренной кости. Позвонки были просто построены и массивными в отличие от соответствующих позвонков Barapasaurus. К аутапоморфиям (приобретенные функции) можно отнести достаточно стройные костей а также низкий и вытянутый преацетабулярный процесс. История исследований Все известные ископаемые извлечены из площади в 24 км² в районе поселка Yamanpalli в Телингана примерно в 40 км к северу от места находок Barapasaurus. Эти находки всего 840 частей скелета были обнаружены в конце 1970-х годов. В 1988 году они были описаны П. Ядагири как новый род и вид зауроподов Kotasaurus yamanpalliensis. Систематика Изначально было не ясно представляет ли котазавр собой зауропода или базального завроподоморфа который должен быть отнесён к зауроподам. Некоторые палеонтологи поместили его в базальное зауроподовое семейство под названием Vulcanodontidae хотя вместе с Barapasaurus и Ohmdenosaurus и Zizhongosaurus. Эта группа в настоящее время признано парафилетической. Сегодня Kotasaurus признан одним из самых базальных завроподов. Точные родствтвенные связи не совсем ясны. Недавнее исследование показывает что Kotasaurus был более базальным чем Barapasaurus и Vulcanodon но более развитым чем Jingshanosaurus Antetonitrus и Chinshakiangosaurus. ПримечанияMaratus (лат.) — род пауков-скакунов из подсемейства Euophryinae (Saitini). Распространены в Австралии (и один вид в Китае). Около 60 видов. Описание Мелкие пауки (как правило 4—5 мм) с ярко выраженным половым диморфизмом. Самцы имеют ярко окрашенное брюшко и необычное брачное поведение (с поднятием ног и брюшка) для привлечения самок. Систематика Род впервые выделил в 1878 году немецкий энтомолог Фердинанд Карш (Ferdinand Karsch; 1853—1936) куратор Берлинского музея естествознания (Museum für Naturkunde Berlin). Долгое время род включал всего один или несколько видов включая типовой Maratus amabilis Karsch 1878. В 1990-2000-х гг объём рода был значительно расширен за счёт включения таксонов из бывшего рода Lycidas а также за счёт описания новых для науки видов. Филогения Взаимоотношения внутри рода Maratus и его связи с другими родами остаются неясными. По данным недавнего молекулярно-филогенетического исследования (Junxia Zhang 2012) исследователи пришли к выводу что семь австралийских родов Hypoblemum Jotus Lycidas Maileus Maratus Saitis и Prostheclina являются близко родственными и поэтому должны быть объединены в один род Saitis. Однако другие арахнологи (Otto & Hill) только один род Lycidas рассматривают в качестве синонима (с родом Maratus) и предлагают следующую схему взаимоотношений родственных групп: В родовой группе Saitis третья пара ног имеет большую длину а первая пара ног неспециализированная в то время как в родовой группе Jotus наоборот. Оба рода группы Maratus во время брачного ухаживания поднимают брюшко но только Maratus имеют ярко окрашенную дорсальную пластинку. Виды К июню 2016 года по данным World Spider Catalog известны следующие виды: Дополнительно было описано ещё семь новых видов (Otto and Hill 2016) Примечания Литература Otto Jürgen C. Hill David E. (2016). «Seven new peacock spiders from Western Australia and South Australia (Araneae: Salticidae: Euophryini: Maratus)». Peckhamia 114 (1). Проверено 2016-06-15. Ссылки Maratus Karsch 1878. Global Species Database of Salticidae (by Jerzy Prószyński. Version May 14th 2016). peckhamia.com The world spider catalog version 17.0. Natural History Museum Bern.Широколисты (лат. Brachyphylla) — род летучих мышей семейства листоносых. Встречаются в Центральной Америке. Род включает 2 вида. Внешний вид и строение Общая длина головы и тела 65—118 мм хвост рудиментарный предплечья длиной 51—69 мм вес 45—67 гр. Окраска верхней части тела желтоватая волосы имеют кончики цвета сепии кроме более бледных шеи плеч и боков. Низ тела обычно коричневый. Образ жизни и питание Днюют в основном в пещерах но иногда и на деревьях. Живут большими колониями до нескольких тысяч особей. Кормятся цветами нектаром пыльцой фруктами насекомыми. Виды Антильский широколист (Brachyphylla cavernarum) Кубинский широколист (Brachyphylla nana) Примечания Литература Ronald M. Novak Walker’s Mammals of the World 6th edition Johns Hopkins University Press 1999 Книги GoogleMaratus volans (лат.) — вид пауков-скакунов рода Maratus из подсемейства Euophryinae (Saitini). Эндемик Австралии. Один из пауков чьи ярко окрашенные самцы «танцуют» перед самками. Распространение Австралия: Квинсленд Новый Южный Уэльс Виктория. Описание Мелкие пауки длина тела около 5 мм с ярко выраженным половым диморфизмом. Самцы имеют ярко окрашенное брюшко (оранжевые синие и красные отметины) и необычное брачное поведение; самки невзрачные серовато-коричневые. Для привлечения самок самцы вибрируют брюшком разворачивают боковые щитки-пластинки брюшка приподнимают ноги и брюшко кверху и двигаются («танцуют») слева направо. При отсутствии у самки интереса она может поймать и съесть ухажёра. Поднимаемая и вибрирующая третья пара ног самцов отличается большей длиной и окраской а также наличием пучка белых волосков на вершине. В покое и при отсутствии самки самцы складывают свой яркий веер (оборачивают его вокруг брюшка). Систематика Вид был впервые описан в 1874 году английским пастором и зоологом Октавиусом Пикард-Кембриджом (Octavius Pickard-Cambridge; 1828—1917) под первоначальным названием Salticus volans O. Pickard-Cambridge 1874. Видовое имя volans в переводе с латыни означает «летающий» так как человек приславший Кембриджу первые образцы пауков из Нового Южного Уэльса сообщил ему что видел пауков «использующих закрылки брюшка как крылья чтобы увеличить длину прыжков». Это убеждение было разоблачено Австралазийским арахнологическим обществом (Australasian Arachnological Society) лишь спустя столетие на прошедшем в Бразилии Международном арахнологическом конгрессе (International Congress of Arachnology Brazil 2007). В 1991 году польский арахнолог профессор Марек Жабка (Siedlce University of Natural Sciences and Humanities Седльце Польша) изменил это имя на современное Maratus volans (Marek Żabka 1991) дал первое подробное описание и отметил что «трудно адекватно описать великую красоту окраски этого паука». Примечания Литература Jurgen C. Otto and David E. Hill (2011). «An illustrated review of the known peacock spiders of the genus Maratus from Australia with description of a new species (Araneae: Salticidae: Euophryinae).» — Peckhamia 96.1: 1-27. Thornhill R. Alcock J. (1984). The Evolution of Insect Mating Systems Science Ne Series 223(4638) 808—809 Otto Jürgen C. Hill David E. (2016). «Seven new peacock spiders from Western Australia and South Australia (Araneae: Salticidae: Euophryini: Maratus)». Peckhamia 114 (1). Проверено 2016-06-15. Ссылки Peacock Spider 1 (Maratus volans). Видео танцев паука. youtube.com Ed Nieuwenhuys: Peacock spider (Фото) Maratus volans (Pickard-Cambridge O. 1874). Global Species Database of Salticidae (by Jerzy Prószyński. Version May 14th 2016). peckhamia.com Maratus volans (O. Pickard-Cambridge 1874) The world spider catalog version 17.0. Natural History Museum Bern.Calumma amber (лат.) — вид ящериц из семейства хамелеонов. Вид является эндемиком Мадагаскара. Встречается на севере страны в провинции Анциранана. Обнаружен под пологом тропического леса на территории национального парка горы Амбер на высоте 900—1300 м над уровнем моря. Ареал вида занимает площадь 385 км². Популяция вида сильно фрагментирована но выживанию вида ничего не угрожает. Примечания Литература Raxworthy CJ Nussbaum RA. 2006. Six New Species of Occipital-lobed Calumma Chameleons (Squamata: Chamaeleonidae) from Madagascar with a New Description of Calumma brevicorne. Copeia 2006 (4): 711-734. (Calumma amber new species).Dipturus amphispinus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах центрально-западной части Тихого океанов. Встречаются на глубине до 606 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 897 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2013 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 657 см найденного на рыбном рынке в Дипологе Филиппины. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. ἀμφί — «с обеих сторон» «вокруг» и лат. spinus — «шип». Ареал Эти пелагические неретические скаты являются эндемиками вод омывающих Филиппины. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Вдоль средней линии задней части диска пролегают два параллельных ряда шипов направленных назад и в вбок. Ширина диска в 12 раза больше длины и равна 67—72 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 73—76°. Длина хвоста зависит от пола у самок она составляет 07 а у самцов 08—09 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост довольно тонкий. Ширина хвоста в средней части равна 12—16 его высоты и 12—17 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 18—24 % длины тела и в 22—30 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 33—38 % длины тела. Длина рыла в 35—42 превосходит а диаметр глаза равен 52—74 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 17—21 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 35—40 раза превосходит длину его основания и в 31—40 длину хвостового плавника. Брюшные плавники среднего размера. У половозрелых самцов длина задней лопасти составляет 16—17 % а длина класперов 23—25 % длины тела длина передней лопасти равна 74—75 % длины задней лопасти. Передний край диска с обеих сторон покрыт узкой колючей полосой. Имеется по 1—2 лопаточных шипа и ряд предлопаточных колючек. У самцов хвост покрыт рядом колючек У самок имеются дополнительные латеральные ряды колючек. Грудные плавники образованы 83—85 лучами. Количество позвонков 137—140. На верхней челюсти имеются 28—33 а на нижней 33 зубных ряда. Дорсальная поверхность диска коричневатого цвета. Вентральная поверхность бледнее и покрыта пятнами. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска имеют тёмную окантовку. Максимальная зарегистрированная длина 897 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Dipturus amphispinus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Hypochilus (лат.) — род абажуровых пауков. Обитают в США. Описание Пауки среднего размера. Бедро первой пары ног менее чем в 3 раз длиннее головогруди.. Виды По данным сайта World Spider Catalog на июнь 2016 года род включает 10 видов. ПримечанияТомарес Ногеля или томарес южный голубянка Ногеля (лат. Tomares nogelii) — дневная бабочка из семейства голубянок. Локально распространенный преимущественно южноевропейский вид. В течение последних десятилетий количество местообитаний неуклонно сокращается причем не всегда это может быть объяснено антропогенным воздействием. Этимология названия Видовое название дано в честь Стефана Ногеля — энтомолога XIX века изучавшего фауну насекомых Турции и Кавказа. Описание Длина переднего крыла 12—13 мм. Размах крыльев — 22—34 мм. Узор крыльев самца и самки почти идентичен преимущественно тёмно-бурого цвета с очень вариабельными по размеру (иногда вовсе отсутствующими) красными пятнами в центре переднего и в торнальной области заднего крыла. У бабочек крымской популяции красные пятна на крыльях всегда развиты до максимального размера. Ареал и местообитание Юго-восточная Румыния Турция Сирия Ливан Северный Иран Крымский полуостров юг Украины в России — Южное Придонье и Нижнее Поволжье. В Молдове весьма вероятно вымер в 1990-х годах. Несколько локальных популяций известно из Румынии. На Украине достоверно известен из нескольких местообитаний в долине Днепра в районе Днепропетровска и Запорожья. Также в начале ХХ века обитала в окрестностях Пирятина Полтавской области где сейчас вид судя по всему вымер. После 1925 года вид больше не был обнаружен в Херсонской области вплоть до 2012 году когда он был найден в окрестностях сёл Новокаировка и Нововоронцовка. Единственная находка в Одесской области датирована 1917 годом. Также встречается на юго-востоке Крымского полуострова — в окрестностях Судака сёл Курортное Солнечная Долина Дачное Весёлое. По сборам начала ХХ века известен с Аю-Даг. Стенобионтный вид. Заселяет степные и луговые биотопы на склонах оврагов сухие остепненные часто каменистые луга балки. Биология Даёт одну генерацию в год. Лёт бабочек в Крыму длится с середины мая по июнь в других местах — в основном с третьей декады мая до середины июня. Бабочки не склонны к дальним перелетам. Активны в солнечную и в пасмурную погоду. В поисках пищи бабочки часто посещают цветы шалфея поникшего (Salvia nutans). Самка откладывает от 1 до 4 яиц в неразвитые соцветия кормового растения гусениц — астрагал понтийский (Astragalus ponticus). После выхода из яйца гусеницы обитают внутри соцветий а позже — соплодий растения. Гусеница младшего возраста полностью проникает в цветок или незрелый плод астрагала прогрызая для этого у его основания отверстие. Развитие гусеницы длится 4-5 недель до момента формирования семян в плодах. Окончив свое развитие гусеницы покидают растение. Вид является мирмекофильным — гусеницы активно посещаются муравьями нескольких видов которые слизывают секрет с парных желез расположенных у предпоследнего сегмента тела. Имеет место облигатная мирмекофилия — гусеницы окукливаются в глубоких ходах муравейников. Зимует куколка. Замечания по охране Включен в Красную книгу Украины (2 категория). Раздробленность ареала и стенобионтность вида связана в первую очередь с его монофагией на астрагале понтийском — редком и исчезающем растении. Охраняется в Молдавии Румынии и Турции. В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) данный вид имеет 2 категорию охраны (EN — таксон имеющий неблагоприятный международный статус низкую численность тенденцию к неуклонному сокращению численности и/или ареала но в настоящее время не находящийся под прямой угрозой исчезновения). Включен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» (категория SPEC2 — вид ареал которого ограничен Европой и он на ее территории находится под угрозой исчезновения). Ссылки Томарес Ногеля на сайте Красная книга Украины Tomares nogelii (Herrich-Schaffer 1851) — Голубянка Ногеля Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Плющ И. Г. Будашкин Ю. И. Жаков А. В. 1989. Биономия голубянки Tomares nogelii dobrogensis Car. (Lepidoptera Rhopalocera). В кн.: Экология и таксономия насекомых Украины. Сб. научн. тр. Вып. 3. Киев-Одесса. Головное издательство изд. объединения «Вища школа». ПримечанияЭйктюрнир («с дубовыми кончиками рогов») — в скандинавской мифологии — волшебный олень. Согласно «Старшей Эдде» Эйктюрнир стоит на крыше Вальгаллы и ест листья мирового дерева — ясеня Иггдрасиль. Вода которая капает с его рогов дает исток всем рекам. — Старшая Эдда Речи ГримнираCalumma crypticum (лат.) — вид ящериц из семейства хамелеонов. Распространение Вид является эндемиком Мадагаскара. Он широко распространён на востоке острова в лесных массивах. Есть изолированная популяция на западе страны в заповеднике Амбохитантели (Ambohitantely). Образ жизни Это лесной хамелеон который встречается на высотах 1050—1850 м над уровнем моря где он более распространён в полуоткрытых местах связанных с тропинками полянами и реками. ПримечанияTomares - род дневных бабочек и семейства голубянки. Западно-палеарктический род с 8 -10 видами. Описание Крылья сверху темно-бурого цвета обычно с крупными оранжевыми или красноватыми пятнами и полями. Дискальная ячейка на задних крыльях не достигает и половины крыла. Бедра ног резко вздуты. В строении гениталий самца вальвы широко сросшиеся отделены слабозаметным швом. Ункус имеет вид пары листовидных лопастей. Саккус треугольной формы в боковой проекции. Виды Tomares ballus Fabricius 1787 Tomares callimachus (Eversmann 1848) Крым южные и юго-восточные области европейской части России Казахстан Закавказье Турция Узбекистан Киргизстан Копет-Даг (Туркменистан). Tomares desinens Nekrutenko & Effendi 1980 Азербайджан Tomares fedtschenkoi (Erschoff 1874) Афганистан Северный Пакистан Tomares mauretanicus (Lucas 1849) Марокко Алжир Тунис Tomares nogelii (Herrich-Schäffer 1851) Tomares romanovi (Christoph 1882) Армения Турция Иран Tomares telemachus Zhdanko 2000 Копет-Даг (Туркменистан) Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Tyta luctuosa (лат.) — бабочка из семейства совок. Вид встречается в большей части Европы Азии и в Северной Африке. Взрослая бабочка достигает в длину 11 мм тёмно-коричневой окраски с одним большим белым пятном на каждом крыле. Размах крыльев 22—26 мм. В год появляется два поколения в тёплых регионах может быть и третье поколение. Самка откладывает 400—500 яиц. Гусеница коричневого цвета. Питается зелёными листьями и цветами полевых трав. Завезён в США для борьбы с инвазионным вьюнком полевым (Convolvulus arvensis). Ссылки Coombs E. M. et al. Eds. (2004). Biological Control of Invasive Plants in the United States. Corvallis: Oregon State University Press 155. European Butterflies and Moths by Chris Jonko USACE Biocontrol Profile Action Plan for UK Native MothDipturus argentinensis (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах юго-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 142 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 935 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Видовой эпитет дан по географическому месту обитания. Ареал Эти бенто-пелагические скаты являются эндемиками вод омывающих берега Аргентины. Попадаются не севернее 45º ю. ш. Встречаются на глубине 87—142 м. Температура воды в среде обитания 6°C — 9°C. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность диска ровного красно-коричневого цвета гладкая. Мелкие шипики имеются только на конце рыла обеих поверхностей. Надглазничные и лопаточные шипы отсутствуют. Вдоль хвоста пролегает срединный ряд из 10—24 небольших колючек. Дорсальные и хвостовой плавники неплотно покрыты мелкими шипиками. Иногда имеется затылочный шип. Хвост довольно длинный и тонкий его длина составляет примерно половину длины тела. Вентральная поверхность диска такая же тёмная как и спина. Рыло сильно вытянуто. Передний край диска вогнут. Назальные складки толстые и короткие. Хорошо развит передний назальный лоскут. Рот слегка изогнут. Латеральные складки на хвосте бело-кремового цвета. Спинные плавники коричневые. Максимальная зарегистрированная длина 935 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Dipturus argentinensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Щавелевая совка (лат. Acronicta rumicis) — бабочка из семейства совок. Повреждает все плодовые ягодные и многие овощные культуры. Крылья бабочки тёмно-серого или светло-серого цвета внешним видом он напоминает совке. Размах крыльев 34—40 мм. Гусеница длиной 38 мм густо покрыта длинными чёрными волосками косыми белыми и красными пятнами и полосками на теле очень похожа на гусеницу златогузки. Куколка тёмно-бурая в тонком паутинном сером коконе. Бабочки откладывают кучки яиц на листья. За месяц гусеница вырастает до 40 мм длиной и прикрепившись к ветвям и стволу плетёт кокон внутри которого превращается в куколку. Через 12-15 дней из куколки выходит бабочка. За год развивается два поколения бабочки. Гусеницы первого поколения вредят с конца мая до июля второго - в августе и сентябре. Значительный ущерб наносят сеянцам питомникам и молодым садам объедая листья плодовых деревьев в результате чего прекращается прирост и подвой не развивается. Часто встречается на щавеле (отсюда и название). Вид распространён почти по всей Европе за исключение северо-западной и северной Скандинавии и севера России встречается в Северо-Западной Африке Малой Азии на Ближнем Востоке Кипре Кавказе на севере от Урала и Западной Сибири до Дальнего Востока. Бабочки обитают в различных биотопах и повсюду многочисленны. Примечания Литература Günter Ebert (Hrsg.): Die Schmetterlinge Baden-Württembergs Band 6 Nachtfalter IV. Ulmer Verlag Stuttgart 1997 (Eulen (Noctuidae) 2. Teil) ISBN 3-800-13482-9 Michael Fibiger László Ronkay Axel Steiner & Alberto Zilli: Noctuidae Europaeae Volume 11 Pantheinae Dilobinae Acronictinae Eustrotiinae Nolinae Bagisarinae Acontiinae Metoponiinae Heliothinae and Bryophilinae. 504 S. Entomological Press Sorø 2009 ISBN 978-87-89430-14-0 Ссылки Аграрный сектор УкраиныТомарес каллимах или голубянка Каллимах или каллимах (Tomares callimachus) — дневная бабочка из семейства голубянок. Этимология названия Каллимах (греческое историческое) — один из крупнейших греческих поэтов эпохи эллинизма автор «Гимнов» (ок. 310—240 гг. до н. э.). замечания по систематике Из Крыма был описан подвид Tomares callimachus tauricus (Korb et Yakovlev 1998) обоснованность выделения которого по мнению ряда автора является сомнительной. Описание Длина переднего крыла 12 - 15 мм. Размах крыльев - 21-29 мм. Окраска крыльев самца и самки почти идентичен преимущественно темно-коричневый бурого цвета. И передние и задние крылья с широкими красными пятнами. На передних крыльях данные пятна развиты значительно больше и занимают практически всю поверхность крыла. На задних крыльях красные пятна менее развиты. Ареал и местообитание Крым южные и юго-восточные области европейской части России Казахстан Закавказье Турция Узбекистан Киргизстан Копет-Даг (Туркменистан). Имеет две экологические расы: верхнюю и нижнюю. Нижняя приспособлена к различным вариантам горно-ксерофитных ассоциаций расположенных преимущественно на склонах гор на высотах не больше чем 300 м н. у. м. Верхняя раса обитает на среднегорных скальных выходах на высотах от 300 до 700 м н. у. м. В Крыму встречается в восточной части южного берега — от Судака до Феодосии. По данным начала XX века вид мог обитать в Николаевской области Украины. В России известен из Нижнего Поволжья и Кавказа. Населяет сухие каменистые нагорные степи балки в степях и полупустынях каменисто-щебнистые ксерофитные участки южных экспозиций холмов и гор остепненные луга. На Кавказе встречается на открытых засушливых горных балках с редкими зарослями кустарников. В районе Анапы населяет прибрежные формации. В Дагестане обитает на высотах 700—1000 м. В Талыше поднимается в горы до 1700 м. Биология Развивается в одном поколении за год. Время лёта происходит с начала апреля до начала мая. Бабочки обычно летают очень низко над землей. Бабочки активны с 8.30 до 18.30 не пугливые. Каждый самец имеет строго ограниченный и патрулируемый им участок. Все пролетавшие поблизости бабочки преследуются «хозяином» участка однако только лишь с другими самцами своего вида затеваются «поединки» в воздухе. Самки встречаются поблизости от куртин астрагала являющегося кормовым растением гусениц. Нередко присаживаются на песчаную почву прогретые солнцем камни; летают довольно низко над землей. В западном Казахстане в жаркое время дня самцы образуют скопления на засоленных участках в понижениях полупустынь на границах с солончаками. Жизненный цикл Самки откладывают яйца по одному на цветки реже — на листья или уже созревающие бобы кормовых растений гусениц — Astragalus utriger и Astragalus physodes. Яйцо выпуклой формы размерами 06 на 04 мм. Поверхность яйца покрыта очень мелкими ячейками. Его окраска светло-зеленая по мере созревания сначала белеет а затем сереет. Гусеница выходит из яйца спустя 3-5 дня после его откладки. Гусеница первого возраста светло-желтовато-зеленого цвета. Вдоль спины и боков имеются длинные темные щетинки. Голова черного цвета за ней на первом членике тела находится поперечное чёрное пятно. Дыхальца гусеницы темноватые. Питается преимущественно внутри цветка. Гусеница второго возраста очень светлая розоватая с более тёмной красноватой узкой полосой вдоль спины. Тело покрыто светлыми и редкими темными волосками. Гусеница третьего возраста отличается очень светлым зеленоватым или розоватым цветом тела с буроватой полосой вдоль спины ограниченной крупными белесыми пятнами. Тело покрыто короткими волосками. Питается внутри бобов а также молодыми семенами. Гусеница четвертого возраста белесо-зеленая с узкой тёмной полоской вдоль спины. По мере развития гусеницы ниже белых штрихов на ее покровах развиваются прилегающие к ним зеленые штрихи а по бокам центральной спинной линии — желтые пятна. В конце развития зеленый цвет окраски гусеницы и элементов рисунка изменяется на красный. Питаются внутри боба выедая его после чего гусеница переходит в другой закрывая прогрызенное входное отверстие своими экскрементами. Гусеницы являются мирмекофилами и активно посещаются муравьями. Окончив свое развитие гусеница прекращают питаться и уходит в почву где находит или сооружают себе полость. При этом гусеницы обесцвечиваются и примерно через 5 суток окукливается. Куколки обычно находятся на глубине 10-15 см в небольшой камере в ходах муравьев. Длина куколки 9-10 мм. Форма бочонкообразная. Сперва куколка имеет желтовато-белесый цвет со светло-зеленым оттенком. Спустя некоторое время она темнеет и обретает коричневато-красноватый цвет. Зимует куколка. Замечания по охране В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) вид относится к 2 категорию охраны (EN — таксон имеющий неблагоприятный международный статус низкую численность тенденцию к неуклонному сокращению численности и/или ареала но в настоящее время не находящийся под прямой угрозой исчезновения). Включен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC2 — вид ареал которого ограничен Европой и он на ее территории находится под угрозой исчезновения. Включен в Красную книгу Украины 2 категория. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Ссылки Красная книга Украины. Томарес Каллимах (Tomares callimachus) Бабочки Кавказа — Tomares callimachus (Eversmann 1848) — Томарес каллимах Бабочки Крыма - Tomares callimachus (Eversmann 1848) - Голубянка Каллимах ПримечанияNoterus clavicornis — вид хищных жуков из семейства толстоусов. Описание Noterus clavicornis может достигать в длину 42—45 мм. Тело по форме напоминает вытянутое яйцо. Цвет варьирует от желтоватого до красновато-коричневого. Переднеспинка немного светлее надкрыльев. И взрослые и личинки водные хищники. Взрослые особи встречаются с марта по октябрь. Распространение Этот вид населяет Палеарктику (включая Европу) и Ближний Восток. В Европе он встречается только в Албании Австрии на Балеарских островах в Беларуси Бельгии Боснии и Герцеговине Болгарии на Нормандских островах Корсике Хорватии Чехии материковой части Дании Эстонии Финляндии материковой Франции Германии Великобритании (в том числе на острове Мэн) материковой Греции Венгрии в Ирландии материковой части Италии Латвии Лихтенштейна Литвы Люксембурга в Республике Македонии Молдовы Северной Ирландии материковой части Норвегии Польши материковой части Португалии России Сардинии Сицилия Словакия Словения материковой части Испании Швеции Швейцарии Нидерландов Украины и Югославии. Места обитания Этот вид обитает в водоемах где изобилует растительность. Примечания Литература Harde Severa: Der Kosmos Käferführer Die mitteleuropäischen Käfer Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co Stuttgart 2000 ISBN 3-440-06959-1 Andres N. Nilsson: A World Catalogue of the Family Noteridae or the Burrowing Water Beetles (Coleoptera Adephaga) Version 16.VII.2006. 2006Томарес Романова (Tomares romanovi) — дневная бабочка из семейства голубянок. Этимология названия Видовое название дано в честь Николая Михайловича внука Николая I которому принадлежит большая роль в развитии отечественной лепидоптерологии. Основным его вкладом были серии публикаций под названием «Memoires sur les Lepidopteres» известные как «Работы Романова». Описание Длина переднего крыла 15 — 17 мм. Размах крыльев 30 — 34 мм. Сверху крылья бурого цвета с красно-желтыми крупными пятнами на передних крыльях и меньшими по размеру пятнами перед внешним краем на задних крыльях. Нижняя сторона задних крыльев и вершины передних — шелковистые голубовато-серые с оранжевым рисунком. Ареал Армения Азербайджан Грузия Восточная Турция Северный Иран и Копет-Даг. В горах обитает на высоте 1200—2200 м н.у.м. Встречается в зонах нагорно-ксерофильной растительности. В Армении встречается в Котайкском (Гарни Гегадир Ацаван Джрвеж г. Атис) Вайоц Дзорском (Артаван) Араратском (Урцаландж) и Сюникском (Шванидзор) марзах. Биология Бабочки населяют засушливые горные склоны с обязательным присутствием на них кормового растения гусениц — Astragalus macrocephalus Astragalus scharuhdensis Astragalus finitimus. Развивается в одном поколении в год. Лет в апреле — мае. Самки откладывают яйца внутрь соцветий астрагалов. Гусеницы живут внутри соцветия питаясь завязями и плодами. Их развитие длится около десяти дней. Окукливаются в почве. Зимует куколка. Подвиды Tomares romanovi romanovi (Армения Нахчыванская Автономная Республика) Tomares romanovi cachetinus Nekrutenko 1978 (Грузия) Tomares romanovi cyprius Stichel 1911 (Талыш Копет-Даг) Tomares romanovi maculifera (Staudinger [1892]) Примечания Ссылки Бабочки Кавказа — Tomares romanovi (Christoph 1882) — Томарес романоваКубинский широколист (лат. Brachyphylla nana) — вид летучих мышей семейства листоносых. Общая длина тела составляет 65—97 мм. Мех у основания белый или желтоватый на концах тёмно-коричневый или серый. Самки крупнее самцов. Вид распространён на Больших Антильских островах (Каймановы острова Куба Доминиканская Республика Гаити). Животное очень общительное образует большие колонии в тёплых и влажных пещерах. Может жить в той же пещере вместе с другими видами (Mormoops blainvillei Erophylla sezekorni и Phyllonycteris poeyi). Рацион включает в себя плоды пыльцу нектар и насекомых однако в неволе может питаться бананами. Этот вид покидает пещеры последним после захода солнца. Примечания Ссылки Dávalos L. & Mancina C. 2008. Brachyphylla nanaNyctemera — род разноусых бабочек из семейства Erebidae (подсемейство Arctiini). Типовой вид N. lacticinia Cramer. Среди остальных — Nyctemera adversata. Виды данного рода встречаются на Мадагаскаре и в Африке Ориентальном регионе Индонезии Австралии (Holloway 1988). ПримечанияТомарес исчезнувший (Tomares desinens) — дневная бабочка из семейства голубянок. Эндемик Талышских гор (Азербайджан). История открытия и этимология названия 10 мая 1971 года советский и азербайджанский энтомолог-лепидоптеролог Рустам Мамед-Эмин Эффенди (1934—1991) поймал в Талышских горах в Зуванде необычную серию экземпляров бабочек из рода Tomares которые кормились совместно с бабочками-голубянками Tomares callimachus и Callophrys suaveola на соцветиях астрагалов Onobrychis cornuta. Видовой эпитет «исчезнувший» объясняется тем что первая находка вида совершённая в 1971 году представляла собой единичную типовую серию экземпляров состоящую из 10 самцов и 2 самок. С 1971 года первооткрыватели вида шесть раз посещали типовую местность и совершали поиски экземпляров вида в начале середине и конце весны. Но дополнительные экземпляры вида так и не были найдены. Описание Длина переднего крыла 11—13 мм. Верхняя сторона крыльев самцов и самок имеет тёмно-шоколадно-коричневый цвет с широким ярко-красным срединным полем. Краевая бахромка крыльев пестрая белая с черными промежутками что резко отличает данный вид от всех других представителей рода. Ареал Азербайджан Талышские горы Зуванд 18 км западнее с. Космолян окр. с. Гили-дара. Населяет горные засушливые склоны с колючими астрагалами (Onobrychis cornuta) на высотах 1700—1900 м над ур. м.. Биология Развивается в одном поколении за год. Время лёта — вторая половина мая. Полет бабочек стремительный порхающий. Бабочки предпочитают садиться на оголенные участки почвы под цвет которых мимикрирует окраска нижней стороны их крыльев. Питаются па цветущих подушковидных колючих эспарцетах. Гусеницы в июне питаются листьями астрагалов Onobrychis cornuta. Зимуют куколки Примечания Ссылки Tomares desinens Nekrutenko & Effendi 1980Nyctemera adversata (Schaller 1788) — вид бабочек из рода Nyctemera (Erebidae: Arctiinae). Ареал Вид обитает в Индии Непале Китае Бангладеше Японии Таиланде Малайзии Индонезии (Суматра Ява Борнео) на Шри-Ланке и Филиппинах. В 2015 году впервые найден в Мьянме. Морфология Бабочка средних размеров размах крыльев 36-50 мм. Основной цвет крыльев белый с темно-серым рисунком. ПримечанияБархатница бризеида (Chazara briseis) — дневная бабочка представитель рода Chazara в составе семейства бархатниц. Этимология названия Бризеида (греческая мифология) — дочь царя лелегов Бризея; после разорения ее родного города гибели мужа и братьев — пленница Ахилла а позднее — Агамемнона. Описание Длина переднего крыла 24—37 мм. Размах крыльев 45—65 мм. Верхняя сторона крыльев черновато-коричневая с большими белыми пятнами на передних крыльях а также с широкой белой перевязью на задних крыльях. На передних крыльях сверху и снизу имеется два чётко выраженных черных «глазка». Нижняя сторона заднего крыла светло-серая у корня крыла имеется два угловатых коричневых пятна а на внешнем поле проходит извилистая коричневая перевязь. Довольно изменчивый вид: вариабельными является ширина и интенсивность белой перевязи на крыльях. По направлению к югу ареала у особей вида увеличивается ширина перевязи особенно на задних крыльях. Ареал и местообитания Северо-западная Африка Южная Центральная и Юго-восточная Европа Кавказ и Закавказье Передняя и Центральная Азия Казахстан Южный Урал юг Западной Сибири Алтай Западный Китай. Вид распространен в степях и полупустынях юга Восточной Европы. Редко и весьма локально вид встречается в Словакии. Существующие старые указания о находках вида на востоке Беларуси (Могилевская область) в лесной и лесостепной зонах Украины (Волынская Львовская Черкасская Харьковская области) в Липецкой и Кировской (2) областях России видимо представлены мигрантными особями. Встречается степях юга Украины. В Крыму отмечен на мысе Казантип мысе Китень мысе Чаганы мысе Херсонес вблизи села Оленевка. Населяет степи различных типов остепненные склоны экспозиций в предгорьях Карпат на высотах до 700 м над ур. м. а на Кавказе поднимается в горы на высоты до 1800 м над ур. м. Также населяет склоны балок и оврагов антропогенные участки (обочины дорог пастбища реже — агроценозы) каменистые полупустыни. На Кавказе населяет открытые каменистые степи и луговые степи дубовые и сосновые редколесья на высотах от 100 до 2700 м н.у.м. Биология Развивается за год в одном поколении. Время лёта бабочек приходится на конец июня — начало сентября. Бабочки часто сидят на голой земле различных каменных сооружениях и каменистых осыпях. Иногда привлекаются перезревшими фруктами. Самки откладывают после спаривания яйца единично на сухие стебли трав поверхностный слой подстилки. Стадия яйца длится около 2 недель. После входа из яйца гусеница съедает его оболочку и не питаясь уходит на зимовку. Кормовые растения гусениц — различные злаковые: коротконожка кострец прямой овсяница овечья мятлик луговой сеслерия голубая. Окукливание гусениц происходит в мае-июне на почве в укрытиях среди растительных остатков или под корнями растений. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Т-во научных изданий КМК 2007. — С. 104. — 443 с. — ISBN 978-5-87317-362-4. Ссылки Chazara briseis — Бархатница бризеида Бабочки Крыма — Chazara briseis (Linnaeus 1764) — Бархатница БризеидаТомарес Федченко (Tomares fedtschenkoi) — дневная бабочка из семейства голубянок обитающая в предгорьях Копетдага и Ферганской долины. Открытие и этимология названия Вид описан на основании сборов из окрестностей Самарканда выполненных Алексеем Павловичем Федченко - русским учёным биологом географом и путешественником исследователем Средней Азии в первую очередь Памира. Данные сборы были описанные позже русским энтомологом Николаем Григорьевичем Ершовым который и присвоил видовое название новому открытому виду бабочек в честь Алексея Павловича Федченко. Описание Размах крыльев 30—33 мм. Развивается в одном поколении в год. Лет в апреле — мае. Самки откладывают яйца на соцветия астрагалов которые являются кормовыми растениями гусениц. Литература Zhdanko A.B. in Tuzov V. K. (ed.) 2000. Guide to the Butterflies of Russia and adjacent territories; Volume 2; Libytheidae Danaidae Nymphalidae Riodinidae Lycaenidae. Pensoft Sofia ПримечанияСтрельчатка-пси (лат. Acronicta psi) — бабочка из семейства совок. Встречается от Европы и Северной Африки до Северного Ирана Средней Азии юга и центра Сибири и Монголии. Небольшая бабочка размах крыльев 35—45 мм. Передние крылья беловато-серые с буроватым оттенком и чёрными стреловидными штрихами у основания и на внешнем поле крыла. Задние крылья буровато-серые на краях тёмные; обычно светлее у самцов. Этот вид очень похож на стрельчатку-трезубец (Acronicta tridens) различить их можно в большинстве случаев только с помощью анализа гениталий. Однако как правило стрельчатка-пси темнее задние крылья никогда не бывают белыми что часто свойственно самцам Acronicta tridens. Гусеницы обоих видов сильно различаются. Лёт бабочек происходит в мае — июне. Вид ночной часто летит на свет иногда на сахар. Гусеница беловатая снизу и чёрная сверху с серыми волосками. Имеет красные или оранжевые пятна по бокам и жёлтую полосу вдоль спинки и две боковых полоски. На первом брюшном сегменте сверху есть высокий чёрный выступ (которого никогда нет у стрельчатки-трезубец) а на девятом — чуть меньше. Длина взрослой гусеницы достигает 38—40 мм. Гусеницы появляются во второй половине лета в плодовых питомниках и молодых садах иногда сильно повреждая листья. Повреждает почти все плодовые культуры. Примечания Ссылки Аграрный сектор УкраиныDipturus bullisi (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной и юго-западной частях Атлантического океана. Встречаются на глубине до 549 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 77 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1962 году как Raja bullisi. Вид назван в честь морского биолога Харви Р. Бёллиса помогавшему собрать материалы для исследования скатов Мексиканского залива. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в Мексиканском заливе у берегов Бразилии Колумбии Гонураса Панамы США (Флорида Техас) Венесуэлы и Боливии. Встречаются вдоль внешнего края континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 183 до 549 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность диска ровного светло-коричневого цвета вентральная поверхность тёмно-коричневая. Область на рыле где сосредоточены ампуллярные поры до заднего края нижней челюсти более тёмная. Имеются орбитальные и затылочные шипы. Максимальная зарегистрированная длина 77 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине около 76 см. Длина при вылуплении 17 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса«вида данных недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus bullisi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Xanthorhoe fluctuata (лат.) — бабочка из семейства пядениц. Вид достаточно обычный и распространённый. Его ареал занимает огромную территорию от Ирландии до Японии. Населяет также Северную Африку и Ближний Восток. Размах крыльев 27—31 мм. Крылья серовато-белые с тремя неправильными чёрными пятнами вдоль края переднего крыла крупнейшая в середине. Иногда встречаются более тёмные (меланистические) формы. Личинка серого или зелёного цвета с бледным ромбовидным узором вдоль спины. Она как правило питается цветочными растениями семейства крестоцветные. Описан случай питания листьями настурции. Литература Chinery Michael (1986). Collins Guide to the Insects of Britain and Western Europe (Reprinted 1991) Skinner Bernard (1984). Colour Identification Guide to Moths of the British IslesDipturus garricki (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 476 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 107 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1958 году как Raja garricki. Вид назван в честь А. Ф. Гэррика внесшему большой вклад в исследование пластиножаберных Новой Зеландии. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в северной части Мексиканского залива у берегов США (Флорида Техас Луизиана Миссиссипи) и Никарагуа. Встречаются вдоль в верхней части материкового склона на глубине от 275 до 476 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность диска ровного коричневого цвета вентральная поверхность бледная голубоватая. Область на рыле где сосредоточены ампуллярные поры более тёмная. На дорсальной поверхности от затылочной области до первого спинного плавника пролегает срединный ряд шипов. Максимальная зарегистрированная длина 107 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине около 96 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида данных недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus garricki в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Hexinlusaurus (лат.) — род динозавров из клады Neornithischia отряда птицетазовых занимает базальное положение в кладе включает единственный вид — Hexinlusaurus multidens. Обитали во время средней юры на территории современного Китая. Описание Голотип ZDM T6001 (Музей динозавров Зигонга Дашаньпу Китай) состоит из почти полного черепа и некоторых элементов скелета из песчаника в нижней формации Шасимяо (байос). Паратип ZDM T6002 состоит из частичного черепа и посткраниальных останков. Hexinlusaurus был маленьким быстроногим травоядным. История исследований Первоначально описан в 1983 году как вид Yandusaurus multidens He & Cai 1983. В 2005 году Пол М. Барретт Ричард Дж. Батлер и Фабьен Кнолль выделили его в новый род диагностировав этот анатомически консервативный вид следующим образом: «небольшой птицетазовый динозавр отличается от всех других базальных птицетазовых одной аутапоморфией наличием заметной вогнутости которая распространяется на боковые поверхности заглазничных костей». Родовое название дано в честь профессора Хе Синь-Лу (из университета Чэнду) первоначально описавшего образец Y. multidens. Прежде чем Hexinlusaurus был официально назван род был известен под неформальным названием «Proyandusaurus». Из формации Дашаньпу известны также динозавры: зауропод Shunosaurus теропод Gasosaurus и стегозавр Huayangosaurus. Примечания Источники Barrett P.M. (2005). «Small-bodied ornithischian dinosaurs from the Middle Jurassic of Sichuan China». Journal of Vertebrate Paleontology 25: 823–834. DOI:10.1671/0272-4634(2005)025[0823:sodftm]2.0.co;2. Butler Richard J. (2008). «The phylogeny of the ornithischian dinosaurs». Journal of Systematic Palaeontology 6 (1): 1–40. DOI:10.1017/S1477201907002271. Knoll F. 1999. The family Fabrosauridae. In: J. I. Canudo and G. Cuenca-Bescós (Eds.): IV European Workshop on Vertebrate Palaeontology Albarracin (Teruel Spain) junio de 1999. Programme and Abstracts Field guide. Servicio Publicaciones Universidad de Zaragoza 54. He X.-L.; Cai K.-J. (1983). «A new species of Yandusaurus (hypsilophodont dinosaur) from the Middle Jurassic of Dashanpu Zigong Sichuan». Journal of Chengdu College of Geology (Supplement 1): 5–14.Бархатница персефона (Chazara persephone) — дневная бабочка представитель рода Chazara в составе семейства бархатниц. Этимология названия Персефона (Кора) (греческая мифология) — дочь Деметры и Зевса украденная Аидом и ставшая его женой в царстве мёртвых. Описание Длина переднего крыла 24—35 мм. Размах крыльев 45—60 мм. Фон крыльев самца темно-бурый к корню крыла плавно светлеющий до пепельно-коричневого. На верхней стороне передних крыльев имеется неполная перевязь из светлых (белых или рыжеватых) пятен. Пятна в ячейке M2-M3 нет. Между костальным краем и апексным пятном имеется светлый мазок. Округлые черные пятна на перевязи без «глазков». На нижней стороне передних крыльев «глазки» также слепые крупные. На нижней стороне задних крыльев жилки осветленные. Самка крупнее и обычно окрашена светлее самца все элементы рисунка на ее крыльях обширнее. Встречаются бабочки преимущественно самки перевязи которых окрашены в золотисто-охристый а не в желтовато-белый цвет. Ареал и местообитание Юго-восток Европейской части России Крым Кавказ Закавказье Иран Казахстан юг Западной Сибири к востоку до Алтая. В европейской части России распространена в степях Нижнего Среднего Поволжья и Южного Урала. Северная граница ареала в России проходит по Пензенской и Самарской областям Башкирии. Бабочки населяют сухие злаково-полынные иногда каменистые степи меловые обнажения в степях солончаковые и другие полупустыни в горах встречается на сухих остепененных склонах осыпях и скальных обнажениях редколесьях и светлых (часто хвойных) лесах до высотах 1800 м над ур. м. В Крыму изредка попадается на яйле. На севере ареала вид населяет боры и дубняки с преобладанием злаков в травяном ярусе. На Кавказе бабочки населяют горные каменистые степи с зарослями кустарников а также песчаные барханы. В горах поднимается на высоты до 1000 м н.ум. на Большом Кавказе и до 1700 м н.у.м на Малом Кавказе и в Талыше. Биология За год развивается в одном поколении. Время лёта с начала июля до конца сентября. Бабочки питаются нектаром как травянистых и кустарниковых растений. Самцы часто сидят на сухих участках проселочных дорог голой почве засоленных почвах прогретых камнях. Самки прячутся в сухих злаковых зарослях и будучи потревоженными резко взлетают и улетают на большое расстояние. Самки после спаривания откладывают яйца по одному на травянистую растительность или почву. Гусеницы кормятся различными злаками. Развитие идет медленно и на первом — втором возрасте они зимуют. После зимовки гусеницы питаются до конца апреля — начала июня. На последнем возрасте активны только в ночное время. Кормовые растения гусениц: типчак овсяница ковыль перистый ковыль. Окукливаются в земляной колыбельке. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Т-во научных изданий КМК 2007. — С. 104. — 443 с. — ISBN 978-5-87317-362-4. Ссылки Chazara persephone (Hübner [1805]) — Бархатница персефонаБархатница тарпея (Oeneis tarpeja) — дневная бабочка из семейства Бархатницы. Этимология названия Tarpeja (латинский) — Тарпея дочь начальника римской крепости на Сатурнийском (позднее Капитолийском) холме открывшая ворота сабинянам и ими же убитая. Описание Длина переднего крыла 22—28 мм. Верхняя сторона крыльев рыжевато-охристая с сероватой внешней каймой. Сверху и снизу на каждом крыле имеется по 4—5 черных овальных слепых «глазка» в постдискальной области. Ареал и местообитания Большой Кавказ Нижнее и Среднее Поволжье Южный Урал северный восточный и юго-восточный Казахстан (Джунгарский Алатау) юг Сибири к востоку до Забайкалья и Монголии. Встречается локально в типчаковых степях на участках луговой степи в лесостепной зоне ксероморфных лугах на песчаных почвах в лесах иногда — сосновых остепненных склонах в горах. На Большом Кавказе встречается на субальпийских и альпийских лугах на высоте от 2800 — 3400 м над ур. м. Биология Развивается в одном поколении. Время лёта в степной и лесостепной зоне с середины мая до середины июня а в случае продолжительной холодной весны — до конца июня. На Большом Кавказе летает с середины июня по середину июля. В степях бабочки часто летают по меловым массивам среди растительности. В лесостепной зоне бабочки предпочитают сухие прогреваемые открытые поляны в лесах. В окрестностях горы Эльбрус бабочки обитают на сухих каменистых злаковых склонах. Бабочки сидят в густых злаковых зарослях. Самцы активно летают в поисках самок. Кормовые растения гусениц: — овсяница мятлик. Зимует куколка. Ссылки Oeneis tarpeja (Pallas 1771) — Бархатница тарпея ПримечанияAcraea horta (лат.) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae обитающая в Южной Африке. Размах крыльев от 45 до 50 мм для самцов и 49—53 миллиметра для самок. Передние крылья у особей обоих полов почти прозрачные. Задние крылья самцов яркие красно-чёрные. У самок - от светло-коричневых до жёлтых и оранжевых. Цвет зависит от степени окисления пигмента ксантоматина. Активна весь год. Яйца откладывают плотным слоем одно к другому до 200 яиц в одной кладке. Гусеницы покрыты ядовитыми разветвлёнными шипами. Питаются ядовитым растением Kiggelaria africana пассифлорой включая Passiflora coerulea Passiflora manicata и Passiflora mollisima видами рода Tacsonia. Бабочка также несъедобна. Ткани гусеницы и бабочки содержат цианогликозид гинокардин который насекомое получает поедая листья Kiggelaria africana. Несмотря на ядовитость обнаружено значительное количество паразитов бабочки в частности на гусенице питаются всадники Apanteles acraea и Charops sp. на куколке паразитируют хальцидида Brachymeria kassallensis и мухи-тахины (Tachinidae). Встречается в Южной Африке Зимбабве. Летает в парках садах влажных местах. Генетику бабочки исследовал известный эмбриолог Борис Балинский. Он установил что цвет крыльев самок не детерминирован генетически а меняется в рамках нормы реакции. Также он исследовал влияние мутагенеза на смену рисунка точек на крыльях бабочек. Примечания Ссылки Акрея горта на сайте danaida.ru Акрея горта на сайте mypets.by Acraea horta Fabian B. Balinsky's Darwinian roots. S. Afr. j. sci. 2009 Dec; 105(11-12): 410–414Dipturus olseni (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 384 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 69 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1958 году как Raja olseni. Вид назван в честь Ингве Х. Ольсена ассистента автора книги «Fishes of the Western North Atlantic». Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 28 см пойманного в Мексиканском заливе (27°25′ с. ш. 96°13′ з. д.27.417° с. ш. 96.217° з. д.﻿ / 27.417; -96.217 ). Ареал Эти донные скаты обитают в северной части Мексиканского залива у берегов США (от Фориды доТехаса. Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 55 до 384 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Позади брызгалец имеются белые поры. Небольшие белые поры тянутся двумя рядами по направалению к хвосту. Дорсальная поверхность диска оливково-коричневого цвета с тёмными отметинами вентральная поверхность от серого до чёрного цвета. Расстояние между спинными плавниками равно или превышает длину основания первого спинного плавника. Максимальная зарегистрированная длина 69 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине около 56 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида данных недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus olseni в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Перистоусая хохлатка (лат. Ptilophora plumigera) — бабочка из семейства совок. Размах крыльев составляет 33—44 мм. Бабочки активны ночью. Летают с октября по ноябрь в зависимости от местоположения. Гусеницы длиной до 30 мм ярко-зелёного цвета с двумя тонкими белыми полосами на спине. Питаются листьями полевого (Acer campestre) и белого клёна (Acer pseudoplatanus). Куколка тёмно-коричневого цвета с чёрными пятнами. Вид широко распространён в Европе нередок и встречается в некоторых регионах Дальнего Востока России на юг до Кавказа и на север до южной Скандинавии. Бабочки живут в разных местах обитания таких как влажные лиственные леса тёплые склоны парки и сады. Примечания Ссылки Vlindernet Lepidoptera of Belgium UKmothsУсама бен Ладен — индийский слон печально известный тем что терроризировал жителей индийских деревень совершив убийство в общей сложности 27 человек (по другим данным — 14 человек). Биография Слон был назван в честь известного террориста Усамы бен Ладена. Слон был самцом ростом три метра. Он два года терроризировал население индийского штата Ассам. Слон разрушил более ста домов уничтожал крестьянские поля убивал местных жителей. Слон судя по всему был умён ему удавалось скрываться от погони он быстро менял дислокацию и не оставлял следов для охотников. Было отмечено что слон не боится петард и огня и ловушки ему не страшны. Масштабы его злодеяний дошли до таких пределов что местные жители были вынуждены послать на ликвидацию взбесившегося слона военный отряд и подразделение полиции кроме того в операции были задействованы опытные лесники. 18 декабря 2006 года слон который возможно был Усамой бен Ладеном был расстрелян в упор. Однозначного мнения был ли это тот самый слон или же по ошибке был убит другой нет. Тем не менее сообщений о новых убийствах совершённых слонами больше не поступало. Причины Нападения слонов на людей не редкость. С 2001 по 2006 год в индийском штате Ассам слоны убили более 250 человек. Слоны в брачный период иногда впадают в муст и начинают уничтожать всё что попадается им на глаза. Кроме того исследования показали что слоны любят пить пиво. Некоторые слоны ломают дома людей находят там запасы домашнего пива и выпив его становятся безумными. См. также Чампаватская тигрица Леопард из Рудрапраяга Примечания Ссылки 5 Terrifying Serial Killers Who Happened to Be Animals (March 27 2012). Проверено 3 января 2015. Photo of elephant Osama Bin Laden (slain) USA TodayСатир горный или сатир феруловый или бархатница феруля (лат. Satyrus ferula) — вид дневных бабочек в составе семейства Бархатницы. Этимология латинского названия Ferula (с латинского) — злак хлыст. Название дано по излюбленному биотопу обитания бабочек — злаковым степям. Описание Длина переднего крыла 24-31 мм. Верхняя сторона крыльев самца черно-бурая либо темно-коричневая с явным фиолетовым отливом. Передние крылья у самцов и самок с двумя глазками и двумя белыми точками между ними. У самки «глазки» располагаются на оранжевом поле. Самки окрашены значительно светлее. Ареал и местообитания Марокко локально в Южной Европе Южная Украина Крым юг европейской части России к востоку до Южного Урала юго-запад Сибири Казахстан Западный Китай. Вид отсутствует в Восточном Предкавказье и центральной части Большого Кавказа. Населяет остепненные балки открытые склоны балок злаковые степи часто по каменистым горным склонам ксерофитные щебнистые холмы солончаковые степи (в Астраханской области). В Крыму бабочки летают на ксерофитных участках склонов на границе с лесом иногда в антропогенных стациях а также на яйле на высотах около 1200 м над ур. м. В Марокко в горах обитает на высотах до 3000 м. н.у.м. Биология Развивается в одном поколении за год. Время лёта — с конца июня по начало августа. Гусеница активны и питаются по ночам в холодную погоду иногда и днем. Кормовые растения гусениц: щучка луговик овсяница овечья ковыль. Подвиды S. f. alaica Staudinger 1886. S. f. altaica Grum-Grshimailo 1893. S. f. atlantea (Verity 1927). S. f. cordulina Staudinger 1886. S. f. liupiuschani O. Bang-Haas 1933. S. f. medvedevi Korshunov 1996. S. f. penketia Fruhstorfer 1908. S. f. rickmersi van Rosen 1921. S. f. sergeevi Dubatolov & Streltzov 1999. S. f. serva Fruhstorfer 1909. Источники Ссылки Бабочки Крыма — Satyrus ferula (Fabricius 1793) — Сатир горный Satyrus ferula (Fabricius 1793) — Бархатница феруляИнжирная молелистовёртка (лат. Choreutis nemorana) — бабочка из семейства молей-листовёрток. Очень мелкая бабочка размером и окраской напоминает плодовую молелистовёртку (Choreutis pariana). Размах крыльев 16—20 мм. Вид распространён на Канарских островах Мадейре в Средиземноморье Центральной Европе Крыму от Северной Африки до Азии. Зимуют взрослые гусеницы преимущественно под засохшей корой и опавшими листьями. Весной гусеницы превращаются в куколок через несколько дней из куколок вылетают бабочки которые в мае откладывают яйца (по одному) на листья инжира. Одна бабочка может отложить до 160 яиц. Из яиц выходят гусеницы которые скелетируют листья инжира и повреждают плоды. На листьях под паутинкой гусеницы выедают мякоть между жилками не затрагивая эпидермис с противоположной стороны листа а на плодах сначала обгладывают кожицу а затем вгрызаются внутрь и выедают мякоть. Повреждённые плоды развиваются уродливыми а листок инжира поврежденный гусеницами мельче. Окукливаются гусеницы в коконах загибая при этом край листа и прикрепляя его паутиной. Примечания Ссылки Статья на сайте Аграрный сектор УкраиныOobius depressus (лат.) — вид мелких хальцидоидных наездников рода Oobius из семейства Encyrtidae. Распространение США (Иллинойс Мичиган). Описание Микроскопического размера наездники длина самок 12 мм тело уплощённое чёрное блестящее. Паразитоиды яиц таких опасных вредителей как древесные жуки (усач Megacyllene robiniae из семейства Cerambycidae повреждающий робинию ложноакациевую известную в США как black locust tree). Потенциальные агенты биологического контроля. Вид Oobius depressus был впервые описан в 1916 году американским энтомологом Александром Жироу (1884—1941) под первоначальным названием Habrolepoidea depressa Girault 1916 по материалам из штата Иллинойс (США). С 1981 года включён в состав рода Avetianella в котором числился до начала XXI века а с 2010 года включён в состав рода Oobius Trjapitzin 1963. Повторно O. depressus был обнаружен в штате Мичиган лишь спустя 100 лет в 2015 году гименоптерологом Сергеем Тряпицыным (директор музея UC Riverside Entomology Research Museum) вместе с коллегами из США. Примечания Литература Triapitsyn Serguei V. Toby R. Petrice Michael W. Gates Leah S. Bauer. (2015). Two new species of Oobius Trjapitzin (Hymenoptera Encyrtidae) egg parasitoids of Agrilus spp. (Coleoptera Buprestidae) from the USA including a key and taxonomic notes on other congeneric Nearctic taxa — ZooKeys (498): 29-50. Ссылки Noyes J.S. (2012). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/chalcidoids. Version as of June 2012 eol.org: Oobius depressus biolib.cz: OobiusБархатница ликаон (лат. Hyponephele lycaon) — вид дневных бабочек из семейства бархатниц. Этимология латинского названия Ликаон (греческая мифология) — царь Аркадии за святотатство превращенный Зевсом в волка. Описание Длина переднего крыла 19-24 мм. Размах крыльев 36 - 43 мм. Передние крылья самца на верхней стороне серо-коричневого цвета со слепым черным «глазком» у вершины. Андрокониальное поле у самцов узкое слабо заметное пересекается двумя более светлыми жилками. Передние крылья самок серо-коричневого цвета с двумя крупными глазками на общем охристом поле. На переднем крыле у самок жёлтая кайма вокруг верхнего и нижнего черных глазков обычно сливается в виде восьмёрки. Задние крылья снизу буровато-серого цвета без черных «глазков». Ареал и местообитание Кавказ и Закавказье Средняя Южная Восточная Европа Малая Азия частично Центральная Азия Китай Восточный Казахстан Монголия Южная Сибирь на восток до Забайкалья. Населяет хорошо прогреваемые солнцем поляны лесные опушки обочины дорог по сухим соснякам ксероморфные луга песчаные карьеры в долинах рек вдоль русел горных рек среди разнотравья. Иногда может встречаться в антропогенных ксерофитных ландшафтах. В горах Карпат поднимается до высоты до 1160 м н.у.м. На Большом Кавказе встречается на высотах до 2500 м над ур.м. чаще — на уровне 1000—1700 м над ур.м. Биология Развивается в одном поколении за год. Время лёта бабочек — с середины июня до конца августа — начала сентября. На юге Украины бабочки встречаются иногда уже с конца мая. В Карпатских горах вылет может задерживаться до середины июля. Самки откладывают яйца по одному на листья кормовых растений. Стадия яйца длится около 4 недель. Гусеницы зеленого цвета с четырьмя светлыми продольными линиями и двумя буроватыми вертикальными пятнами на голове. Ведут скрытный образ жизни и активны только в ночное время суток. Гусеницы развиваются с зимовкой с августа по май-июнь следующего года. Гусеницы кормятся различными злаками такими как: кострец прямой костер овсяница овечья овсяница красная овсяница мятлик. Окукливается на растениях на нижней стороне листьев. Подвиды Hyponephele lycaon lycaon Hyponephele lycaon alpherakyi (Sheljuzhko 1937) Hyponephele lycaon catalampra (Staudinger 1895) Hyponephele lycaon jakovlevi Korolev 2001; Hyponephele lycaon salona (Fruhstorfer 1909) Hyponephele lycaon zuvandica Samodurow Korolew et Tschikolowez 1996 Примечания Ссылки Hyponephele lycaon (Rottemburg 1775) - Бархатница ликаон Бабочки Крыма - Hyponephele lycaon (Kuhn 1774) - Сатир Ликаон Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2007. — 442 [1] с. [4] л. ил.: ил. — (Определители по флоре и фауне России; вып. 8).Hyponephele — род дневных бабочек из семейства бархатниц. Палеарктический род включающий по последним данным около 40 видов распространенных в основном в странах Центральной Азии. Усики с постепенно утолщающейся булавой. В основании передних крыльев вздуты две жилки. Гусеницы кормятся на различных злаках. Систематика рода Hyponephele amardaea (Lederer 1869); Hyponephele argyrostigma Tuzov et Samodurov 1997. Hyponephele astorica (Tytler 1926). Hyponephele bala Wyatt et Omoto 1966. Hyponephele baroghila (Tytler 1926). Hyponephele brevistigma (Moore 1893); Hyponephele brevistigma alaina Lukhtanov 1996 ; Hyponephele brevistigma evanescens Wyatt & Omoto 1966 ; Hyponephele cadusia (Lederer 1869); Hyponephele cadusina (Staudinger 1881); Hyponephele cadusina gurkini Korshunov 1995; Hyponephele capella (Christoph 1877); Hyponephele capella capella Hyponephele capella jezail Clench & Shoumatoff 1956; Hyponephele capella shivacola Wyatt 1961 ; Hyponephele carbonelli Lukhtanov 1995.; Hyponephele comara (Lederer 1870); Hyponephele davendra (Moore 1865); Hyponephele davendra fergana Lukhtanov 1996 ; Hyponephele davendra latistigma (Moore 1893) Hyponephele davendra seravschana Lukhtanov 1996 ; Hyponephele difficilis Clench et Shoumatoff 1956; Hyponephele dysdora (Lederer 1869); Hyponephele dysdora dysdora Hyponephele dysdora dysdorina (Heine [1894]) Hyponephele dzhungarica Samodurow 1996. Hyponephele fortambeka Samodurov 1996. Hyponephele fusca Stshetkin 1960.; Hyponephele galtscha (Grum-Grshimailo 1893). Hyponephele germana (Staudinger 1887); Hyponephele glasunovi (Grum-Grshimailo 1893); Hyponephele glasunovi glasunovi Hyponephele glasunovi magna Samodurov 1996 ; Hyponephele glasunovi namangana Lukhtnaov 1996 ; Hyponephele glasunovi naryna Lukhtanov 1996 ; Hyponephele haberhaueri (Staudinger 1886); Hyponephele haberhaueri haberhaueri Hyponephele haberhaueri ocellata Samodurov 1995; Hyponephele haberhaueri rubriceps (Herz 1900) Hyponephele hilaris (Staudinger 1886); Hyponephele hilaris hilaris Hyponephele hilaris bori (Herz 1900) Hyponephele hilaris pallida Samodurow 2000 ; Hyponephele hilaris tsvetajevi Samodurow 1996 ; Hyponephele huebneri Koçak 1980 ; Hyponephele huebneri huebneri Hyponephele huebneri iliensis' Lukhtanov 1999; Hyponephele interposita (Erschoff 1874); Hyponephele interposita interposita Hyponephele interposita mimonovi Samodurov 1995; au Kazakhstan. Hyponephele interposita depressa Korolew 1995 Hyponephele issykkuli Samodurov 1996. Hyponephele jasavi Lukhtanov 1990. Hyponephele kirghisa (Alphéraky 1881); Hyponephele kirghisa kirghisa Hyponephele kirghisa obscurata Samodurov 1996 Hyponephele kocaki Eckweiler 1978; Hyponephele kocaki kocaki Hyponephele kocaki melesina Weiss & Skala 2000; Hyponephele korshunovi Lukhtanov 1994 ; Hyponephele laeta (Staudinger 1886); Hyponephele laeta laeta Hyponephele laeta ochracea Samodurov 1996; Hyponephele laeta turkestana Samodurov 1996; Hyponephele lupina (Costa 1836) Hyponephele lupina lupina Hyponephele lupina intermedia (Staudinger 1886) Hyponephele lupina kopetdagica Samodurow 2001; Hyponephele lupina mauritanica (Oberthür 1881); Hyponephele lycaon (Rottemburg 1775) Hyponephele lycaon lycaon Hyponephele lycaon alpherakyi (Sheljuzhko 1937) Hyponephele lycaon catalampra (Staudinger 1895) Hyponephele lycaon jakovlevi Korolev 2001; Hyponephele lycaon salona (Fruhstorfer 1909) Hyponephele lycaon zuvandica Samodurow Korolew et Tschikolowez 1996 ; Hyponephele lycaonoides Weiss 1978; Hyponephele mandane Kollar 1850 ; Hyponephele maroccana (Blachier 1908) Hyponephele maroccana maroccana Hyponephele maroccana nivellei (Oberthür 1920 Hyponephele maureri (Staudinger 1887); Hyponephele maureri maureri Hyponephele maureri subnephele (Stshetkin 1963) Hyponephele murzini Dubatolov 1989 ; Hyponephele mussitans Clench et Shoumatoff 1956 ; Hyponephele narica (Hübner 1808—1813); Hyponephele naricina (Staudinger 1870); Hyponephele naricoides Gross 1977; Hyponephele naubidensis (Erschoff 1874); Hyponephele naubidensis decorata (Sheljuzhko 1919) Hyponephele neoza (Lang 1868); Hyponephele pamira Lukhtanov 1990; Hyponephele pamira pamira Hyponephele pamira jakobsoni Lukhtanov 1990; Hyponephele pasimelas (Staudinger 1886); Hyponephele perplexa Wyatt et Omoto 1966 ; Hyponephele perplexa transalaica Lukhtanov 1996 ; Hyponephele prasolovi Lukhtanov 1990. Hyponephele przhewalskyi Dubatolov Sergeev et Zhdanko 1994; Hyponephele pseudokirgisa Shchetkin 1984. Hyponephele pseudomussitans Wyatt et Omoto 1966. Hyponephele pulchella (C. et R. Felder 1867); Hyponephele pulchra (C. et R. Felder 1867). Hyponephele rubriceps (Herz 1900); Hyponephele rueckbeili (Staudinger 1887); Hyponephele sheljuzhkoi Samodurov et Tschikolovez 1996; Hyponephele shirazica Carbonell 1997. Hyponephele susurrans Clench et Shoumatoff 1956; Hyponephele sylvia (Hemming 1933). Hyponephele tenuistigma (Moore 1893); Hyponephele tenuistigma laspura (Evans 1932) Hyponephele tristis (Grum-Grshimailo 1893). Hyponephele tristis tritis Hyponephele tristis tshikolovetsi Samodurov 1996 ; Hyponephele urartua De Freina et Aussme 1987; Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2007. — 442 [1] с. [4] л. ил.: ил. — (Определители по флоре и фауне России; вып. 8).Dipturus oregoni (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 1079 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 144 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1958 году как Raja garricki. Видовой эпитет дан в честь исследовательского судна «Орегон». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в северной части Мексиканского залива у берегов США (Алабама Флорида Техас Луизиана Миссиссипи). Встречаются вдоль на материковом склоне на глубине от 475 до 1079 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность коричневая вентральная окрашена в бледный серо-голубоватый цвет передняя часть брюха и область амулярных пор тёмные. Срединный ряд шипов на диске отсутствует. Хвост покрыт 3 рядами колючек. Латеральные колючки сжаты и имеют вид крючков. Максимальная зарегистрированная длина 144 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 107—144 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида данных недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus oregoni в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Dipturus teevani (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 732 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 84 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1951 году как Raja teevani. Вид назван в честь Ти Вана оказавшего помощь в подготовке монографии «Fishes of the Western North Atlantic». Ареал Эти донные скаты обитают в центрально-западной части Атлантического залива от Северной Каролины до Флорида Кис в Мексиканском заливе у берегов Малых Антильких островов Колумбии Суринама и северной Бразилии. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 311 до 732 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность диска бледно-коричневого цвета спинные и хвостовой плавники чёрные. Вентральная поверхность кремовая. Область чувствительных пор на рыле тёмная. Срединный ряд колючек отсутствует. Вдоль хвоста тянется ряд шипов. Максимальная зарегистрированная длина 84 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине около 63 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Потенциально могут попадаться в качестве прилова. Для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида данных недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus teevani в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Бархатница волчья или крупноглазка большая (лат. Hyponephele lupina) — вид дневных бабочек из семейства бархатниц. Этимология латинского названия Lupina (с латинского) - "волчья". Описание Длина переднего крыла 21-27 мм. Верхняя сторона передних крыльев самцов имеет темно-серое андрокониальное поле. У самок черные «глазки» на крыльях располагаются на отдельных охристых пятнах. Нижняя сторона задних крыльев серого цвета без бурого оттенка. Ареал и местообитание Северо-западная Африка Южная Европа Турция Израиль Ливан Ирак Иран Кавказ и Закавказье южная часть Украины и европейской России Казахстан к востоку до Тянь-Шаня и Прибайкалья. Известны также находки с Восточного Кавказа. Локально встречается в Крыму. Населяет равнинные и горные степи с зарослями кустарников злаково-разнотравные или злаково-полынные степи антропогенные стации в окрестностях населенных пунктов остепненные балки засоленные степя равнинные песчаные буруны сухолюбивые редколесья пойменные редколесья. В Крыму и на Кавказе бабочки часто встречаются около каменистых и скалистых участков. Биология Развивается в одном - двух поколениях в большинстве районов на юге своего ареала - в одном поколении. Время лёта бабочек — с конца мая до середины сентября. Бабочки кормятся нектаром различных травянистых растений соком переспевших фруктов и сладкими выделениями тлей. Иногда их также может привлекать вытекающий сок деревьев. В жаркую погоду бабочки обычно прячутся в тени кустарников а на ночной отдых устраиваются на листьях или ветвях кустарниковой растительности. Яйца откладываются самкой по одному на стебли и листья кормовых растений - злаков таких как: мятлик пырей типчак ежа сборная. Гусеницы вылупляются осенью не питаются и зимуют на первом возрасте. Питаться начинают весной. Гусеницы живут открыто на листьях злаков. Вырастают к концу своего развития до 25-30 мм. Окукливаются на стеблях злаков. Примечания Ссылки Hyponephele lupina (Costa 1836) - Бархатница волчья Бабочки Крыма - Hyponephele lupina (Costa 1836) - Сатир волчий Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2007. — 442 [1] с. [4] л. ил.: ил. — (Определители по флоре и фауне России; вып. 8).Eulia ministrana (лат.) — бабочка из семейства листовёрток. Размах крыльев 18—25 миллиметров. Передние крылья красновато-коричневые разных оттенков блестящие с небольшим белым круглым пятном. Крылья широкие или слабо вытянуты. Чешуйчатый покров груди позади в виде отдельных волосистых пучков. Внутренние шпоры задних ног значительно длиннее внешних. Гусеницы сначала находятся под завернутым краем позднее в трубках из листьев на ветвях дуба бука берёзы ивы орешника липы шиповника и др. Лёт продолжается с мая по июнь. Существует одно поколение в год. Вид распространён в Палеарктике и Неарктике. Ссылки Статья на сайте Аграрный сектор УкраиныБархатница гермиона или Бархатница альциона (лат. Hipparchia hermione Hipparchia alcyone) — вид дневных бабочек из рода Hipparchia в составе семейства Бархатницы. Этимология латинского названия Гермиона (греческая мифология) — дочь царя Спарты Менелая и Елены. Альциона (греческая мифология) — дочь Эола супруга фессалийского царя Кеика. Алциона бросилась в море и была превращена богами в зимородка. Описание Длина переднего крыла 27—34 мм. Верхняя сторона крыльев серовато-коричневая со светло-жёлтой перевязью которая у самцов с коричневым напылением. На задних крыльях внутренний край перевязи довольно сильно изогнут. Нижняя сторона передних крыльев аналогична окраске верхней стороны. Ареал и местообитание Южная Норвегия Юго-западная Центральная и Восточная Европа на восток до Центральной Украины Беларуси Смоленской и Брянской областей России. Распространена локально по всей Польше и Беларуси. В Прибалтике распространен в Литве. Населяет опушки и поляны сухих сосновых и смешанных лесов просеки и вырубки в сосновых лесах редколесье. Предпочитает солнечные места с песчаной почвой. Локальный но обычный в некоторые годы массовый вид. Биология Развивается в одном поколении на протяжении года. Время лёта бабочек длится с конца июня до середины августа. Бабочки часто питается на цветах короставника (Knautia arvensis) и тимьяна (Thymus). Кормовые растения гусениц: коротконожка перистая коротконожка лесная овсяница овечья овсяница красная овсяница. Охрана Включен в Красную книгу Латвии (3 категория). Источники Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Сатир боровой или бархатница семела (лат. Hipparchia semele) — вид дневных бабочек из рода Hipparchia в составе семейства Бархатницы. Этимология латинского названия Семела (греческая мифология) — дочь фиванского царя Кадма возлюбленная Зевса мать Диониса. Описание Длина переднего крыла 23—29 мм. Размах крыльев 45—57 мм. Ареал и местообитание Южная Западная Центральная и Восточная Европа кроме Балканского полуострова. Нередок на территории Польши Беларуси и в Карпатах (а исключением высокогорий). На севере ареал вида доходит до южной Финляндии и западных районов Ленинградской области России. Населяет опушки просеки и поляны сухих сосновых лесов сухие сосновые реже — смешанные леса редколесье. В горах не поднимается на высоты выше 500 м над ур. м. Биология Развивается в одном поколении на протяжении года. Время лёта бабочек длится с конца июня до середины августа. Самки откладывают одиночные яйца на кормовые растения гусениц: пырей ползучий житняк трясунка средняя кострец прямой костер вейник незамеченный булавоносец седой ежа сборная щучка луговик щучка колосняк песчаный пырейник пырей ползучий пырей овсяница овечья плевел многолетний тимофеевка степная мятлик луговой мятлик пшеница вульпия мышехвостниковая. Зимует гусеница. Охрана Включен в Красную книгу Московской области (0 категория) где в последний раз достоверно вид был отмечен в 1965 году. Также включён в Красные книги Калужской (2006) и Ярославской (2004) областей. Источники Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Голубянка бавий или Голубянка красноватая (лат. Pseudophilotes bavius) — дневная бабочка из семейства голубянок. Этимология названия Bavius (римская литература) — Бавий римский поэт. Описание Длина переднего крыла 12—14 мм. Размах крыльев — 23—30 мм. Половой диморфизм выражен. Верхняя сторона крыльев самцов сверху красновато-голубого цвета с относительно широким коричнево-черным краем. У заднего угла задних крыльев располагается 2—4 окаймленных глазка красного цвета. Основной фон крыльев самки — коричневый с синим налетом у основания и более яркой чередой красноватых глазков на задних крыльях. Нижняя поверхность крыльев серого цвета с прикорневым голубым напылением и широкой оранжевой перевязью вдоль внешнего края на задних крыльях. Замечания по систематике Из различных частей ареала голубянки бавий было описано несколько подвидов которые отличаются от номинативного преимущественно окраской верхней стороны крыльев. Pseudophilotes bavius bavius Pseudophilotes bavius casimiri Hemming 1932 Pseudophilotes bavius hungarica (Dioszeghy 1913) Трансильвания Pseudophilotes bavius fatma (Oberthür 1890) Марокко Алжир Pseudophilotes bavius egea (Herrich-Schäffer [1852]) Кавказ Pseudophilotes bavius macedonicus Schultze 1958 Македония Pseudophilotes bavius eitschbergeri (Koçak 1975) Турция Pseudophilotes bavius vanicola (Koçak 1977) Турция Ареал и местообитание Крайне локальный вид встречающийся дизъюнктивно. Марокко Алжир локально в Румынии Македонии Южной и Северной Греции Турции Закавказье восточная часть Большого Кавказа степи Украины и европейской части России Северный Казахстан. В Восточной Европе ареал простирается по степной зоне Украины и европейской части России. На Украине известен только в нескольких южных областях (Донецкая Запорожская Днепропетровская Херсонская Николаевская Одесская области; исторические указания для Луганской области). Обитает по берегам лиманов в оврагах и балках вдоль морского побережья реже — по долинам рек. Современные находки на значительно части территории степной зоны Украины отсутствуют. Встречается в степной зоне и предгорьях Крыма (в том числе на Карадаге Керченском полуострове). Несколько локальных популяций известны также в Трансильвании в Румынии. Населяет остепненные склоны остепненные балки и овраги пойменные степи меловые степи. На Южном Урале бабочки встречаются на каменистых остепненных склонах. На территории Саратовской области населяет остепненные балки с зарослями караганы. В Волгоградской области предпочитает степи с известняковыми обнажениями и крупные меловые массивы каменистые балки в пойме реки Дон. На территории Астраханской области отмечен в закустаренной каменистой и в пойменной степи по долине реки Волги. На Кавказе вид населяет горные склоны с участками сухостойной растительности зарослями кустарников и обязательным присутствием шалфеев на высотах от 500 до 1600—2000 м н.у.м. Биология За год развивается в одном поколении. Время лёта — с начала мая по конец июня в разных районах. В жарком Внутригорном Дагестане бабочки появляются уже в середине апреля а в прохладных высокогорных районах лёт происходит с конца мая до конца июня. Бабочки активно кормятся нектаром травянистых и кустарниковых растений. Самки откладывают яйца поштучно на на соцветия шалфея (Salvia). Размеры яйца 06 на 03 мм. Его форма дискообразная. Поверхность мелкоячеистая. Цвет яйца — белый с выраженным зелёным оттенком. По мере развития яйцо белеет. Стадия яйца длится 3-4 дня. Гусеница первого возраста светло- зеленоватого цвета с темными точками. Питается выгрызая мягкие части соцветия а также прогрызает отверстие в бутоне после чего выедает его внутренние части. Гусеница второго возраста имеет красновато-коричневатую окраску и её тело покрыто редкими белыми волосками. Вдоль спины идет более темная полоска ограниченная по бокам рядами белых штрихов. Питается бутонами и завязями цветов. Гусеница третьего возраста — красно-малиновая. Вдоль спины идёт темная полоса ограниченная по бокам белыми линиями. Питается лепестками цветов и завязями. Гусеница четвертого возраста красно-малинового или зеленого цвета с короткими белыми волосками. Куколка длиной 8—10 мм выпуклая буроватая с темными пятнышками. Куколка зимует. Замечания по охране Занесен в Красную книгу Международного союза охраны природы (МСОП) где вид имеет 2 категорию охраны (EN — таксон имеющий неблагоприятный международный статус низкую численность тенденцию к неуклонному сокращению численности и/или ареала но в настоящее время не находящийся под прямой угрозой исчезновения). Занесен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид обитающий как в Европе так и за ее пределами но находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Включен в Красную книгу Украины как «Уязвимый» вид. Причины сокращения численности: разрушение природных мест обитания вида — распашка целинной степи и ее облесение урбанизация чрезмерный выпас скота выжигание травы. Численность вида на территории Украины на небольших участках не превышающих несколько сотен квадратных метров. В пик лёта численность может достигать до 20-25 особей на 1 участок обычно не превышает 20-30 особей на 1 га. Примечания Ссылки Бабочки Кавказа — Pseudophilotes bavius (Eversmann 1832) — Голубянка бавий Красная книга Украины. Голубянка Бавий Pseudophilotes bavius Бабочки Крыма — Pseudophilotes bavius (Eversmann 1832) — Голубянка БавийБархатница волжская (лат. Hipparchia volgensis) — вид дневных бабочек из рода Hipparchia в составе семейства Бархатницы. Систематика Таксон volgensis был описан первоначально как «раса» Hipparchia semele из Нижнего Поволжья Г. А. Мазохиным-Поршняковым который указывал на такие отличия от таксонов cotys (который сейчас трактуется как Hipparchia pellucida pellucida) и semele: средний по толщине ункус и субункус средняя по величине и «промежуточная» по конфигурации вальва заостренное основание и узкая вершина андрокониальных чешуек отсутствие красноватого оттенка и черно-белая контрастность фона нижней стороны заднего крыла более темный верх крыльев контрастный коричнево-оранжевый рисунок верхней стороны крыльев самки. В первоописании подчеркивается «промежуточный» (между Hipparchia pellucida pellucida и Hipparchia semele) по морфологическим характеристикам статус таксона volgensis. В настоящее время на основании ряда отличий таксону volgensis придают статус вида. Однако ряд исследователей на основании того что сравнительно-морфологические исследования не показывает четко фиксированной корреляции между этими признаками а подчас и отсутствие резких отличий по строении копулятивного аппарата рассматривают таксон в статусе подвида Hipparchia pellucida volgensis. Этимология названия volgensis (топонимическое) — волжская. Описание Длина переднего крыла — 22—25 мм. Верхняя сторона крыльев темно-бурого цвета с редуцированной перевязью на переднем крыле которая представлена разрозненными желтыми пятнами у самцов с косым крупным андрокониальным полем. У самок пятна и перевязь расширены. На заднем крыле находятся оранжевые прикраевые пятна ограниченные изнутри желтым напылением. Ареал и местообитание На территории Восточной Европы обитает в Юго-восточной Румынии а также в степи и лесостепи юго-восточной части Украины и юга европейской части России. На восток распространен до Нижней Волги где встречается от средней части. Долина Волги от Волгограда до Астрахани. Волгоградская область Ростовская область Астраханская область. В Воронежской области населяет левый берег реки Дон в окрестностях Верхнего Мамона. Встречается локально на опушках сосновых лесов на песчаной почве на полянах и опушках пойменных байрачных и нагорных лесов в сосновых лесополосах светлых разреженных слабо закустаренных тополевых или байрачных дубовых лесах часто в поймах рек лесах в балках. Бабочки светолюбивы держатся хорошо освещенных участков леса. На Юго-востоке Украины населяет каменистые остепненные склоны речных каньонов. Биология За год развивается в одном поколении. Лёт наблюдается с конца мая до начала октября. Бабочки питаются нектаром различных Яснотковых (Lamiaceae): шалфей (Salvia sp.) чабрец (Thymus sp.). Самка откладывает яйца поштучно на сухие листья и стебли злаков. Стадия яйца длится 8—10 дней. Гусеницы проходят в своем развитии 5 возрастов. Гусеницы последнего пятого достигают длины 33—37 мм. Питаются преимущественно по ночам на Argopiron repens коротконожка костер овсяница Deschampsia cespitosa возможно на других злаковых. Окукливаются в земляной колыбельке в легком коконе или открыто на земле. Стадия куколки длится 16—19 дней. Охрана Включен в Красную книгу Воронежской области (Категория 2 — сокращающийся в численности вид.) и в Красную книгу Саратовской области. Источники Ссылки Бабочки Кавказа — Hipparchia volgensis — Бархатница волжская Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Nycticebus linglom (лат.) — вид вымерших мокроносых приматов обитавших во время среднего миоцена (1597—1161 млн лет назад) на территории современного Таиланда. Единственное что от них осталось и удалось найти — окаменевший верхний третий моляр (коренной зуб). Этого недостаточно чтобы надёжно определить родовую принадлежность этого вымершего вида; степень его родства с современными видами толстых лори (род Nycticebus) не ясна потому название вида относится к так называемой «открытой номенклатуре» (англ. open nomenclature). Ширина найденного зуба составляет всего 182 мм что необычно мало для зубов приматов. Зуб треугольной формы с одним корнем с тремя главными кончиками и несколькими гребнями. Отсутствие четвёртого кончика — гипоконуса (англ. hypocone) — отличает этот вид от других полуобезьян. Открытие и описание Открытие было сделано французскими палеонтологами Пьером Мейном (фр. Pierre Mein) и Леонардом Гинзбургом (фр. Léonard Ginsburg) которые в 1997 году опубликовали доклад об обнаружении зуба неизвестного ископаемого животного на месте раскопок Ли Мае Лонг (англ. Li Mae Long) в провинции Лампхун Таиланда. Хотя кроме единственного зуба никаких других останков этих приматов найти не удалось Мейн и Гинзбург пришли к выводу что это ископаемое животное должно быть ближе всего к современным толстым лори (род Nycticebus). Однако отнесение ископаемых приматов к роду является предположительным и поэтому латинское наименование этого биологического вида начинается с вопросительного знака перед родовым наименованием как это принято по правилам открытой номенклатуры. Видовое наименование происходит из тайского языка: по-тайски linglom означает «лори». Итак единственная найденная окаменелость этого вида — третий верхний коренной зуб (M3) известный как «T Li 41» длиной 129 мм и шириной 182 мм. Мейн (Mein) и Гинзбург (Ginsburg) утверждают что среди всех известных видов полуобезьян у этого — самые маленькие коренные зубы. Найденный зуб — треугольной формы с упрощённой редуцированной морфологией. Присутствуют три главных кончика зуба: протоконус параконус и метаконус соединённые гребнем. Эти кончики низкие и закруглённые. Метаконус расположенный в задней части зуба ближе к протоконусу расположенному спереди со стороны языка чем к параконусу расположенному спереди со стороны щеки. Протоконус закруглён с язычной стороны и соединён со слабовыраженным гребнем. Есть также малый кончик называемый парастиль (англ. parastyle). Примечания Литература Mein P. and Ginsburg L. Les mammiferes du gisement miocene inferieure de Li Mae Long Thailande; Systematique biostratigraphie et paleoenvironment : [фр.] // Geodiversitas. — 1997. — Vol. 19 no. 4. — P. 783—844. — Abstract.Бархатница ажурная или сатир ажурный (лат. Hipparchia pellucida) — вид дневных бабочек из рода Hipparchia в составе семейства Бархатницы. Этимология латинского названия Pellucida (латинский) — ажурная. Ареал и местообитание Северо-западная Африка Балканский полуостров Турция Иран Закавказье Ирак Сирия Копетдаг (Туркмения) Румыния южная часть Украины и европейской России к востоку до Нижнего и Среднего Поволжья. Встречается на полянах и у границы горных смешанных и хвойных лесов на высотах до 2000 м над ур. м. Изредка вид обитает на обрывистых скалистых участках в горах. Бархатница ажурная отмечена во многих местах горно-лесной части Крымского полуострова где встречается часто массово. Изредка может встречаться и в степной части Крыма. В Крыму населяет сухие каменистые места редколесные склоны; реже — лесные поляны и степь. Биология За год развивается в одном поколении. Время лёта происходит с июня до начала октября. Ведет себя пугливо летает быстро. Бабочки питаются нектаром различных цветущих растений. Так же самцов привлекают экскременты животных лужи и ручьи спелые фрукты. Бабочки отдыхают на открытых каменистых участках проселочных дорогах реже — на стволах деревьев. Самцы территориальное поведение поджидая пролетающих мимо самок. Самки откладывают яйца поштучно на сухие части травянистых растений. Яйцо белое диаметром 1 мм округлое с ребристой поверхностью. Развитие гусениц идет медленно и на первом — втором возрасте они зимуют. После зимовки гусеницы кормятся до конца апреля — начала июня. На последнем возрасте становятся активными только в ночное время. Кормовые растения гусениц: Festuca callieri Brachypodium Bromus. Замечания по охране В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) вид имеет 4 категорию охраны (LR (NT) - таксон не находящийся под угрозой исчезновения но близкий к нему имеющий неблагоприятные тенденции на окружающих территориях или зависимый от осуществляемых мер охраны). Источники Ссылки Бабочки Кавказа — Hipparchia pellucida (Stauder 1924) — Бархатница ажурная Бабочки Крыма — Hipparchia pellucida Stauder [1923] — Сатир ажурный Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Бархатница автоноя (лат. Hipparchia autonoe) — вид дневных бабочек из рода Hipparchia в составе семейства Бархатницы. Длина переднего крыла 25—30 мм. Этимология латинского названия Автоноя (греческая мифология) — дочь основателя Фив Кадма и Гармонии мать Актеона которая вместе с другими вакханками убила на горе Китерон своего племянника Пентея. Ареал Степная и лесостепная зоны от Поволжья до Приамурья Монголии и Китая Южный Урал горы Южной Сибири степное Предкавказье альпийская и субальпийская зоны Кавказа Северный и Внутренний Тянь-Шань горы Юго-восточного и Восточного Казахстана. Ареал охватывает Ростовскую область. В Среднем Поволжье находится западная границе ареала вида — здесь он встречается в степях Самарской и Ульяновской областей на юго-востоке Татарстана. В Астраханской области имеется изолированная популяция вида у горы Большое Богдо. В Предкавказье обитают обособленные популяции на юге Ставропольского края — из окрестностей городов Кисловодска и Пятигорска. На Южном Урале встречается в степях Башкирии предгорных и равнинных степях Оренбургской и Челябинской областей. На Большом Кавказе обитает в двух точках субальпийской зоны — в окрестностях Теберды и в Приэльбрусье. Населяет горные и равнинные сухие злаковые степи остепненные балки остепненные каменисто-щебнистые склоны. В предгорьях Кавказа встречается на каменистых и меловых участках гор а также в агроценозах. На Большом Кавказе населяет субальпийские луга у верхней границы леса на высотах от 2000 до 2500 м над ур. м. Биология Развивается в одном поколении на протяжении года. Время лёта — с начала июля по август. Бабочки летают над густыми злаковыми зарослями каменистыми и щебнистыми участками по склонам. Самки откладывают яйца на злаки. Яйцо овальное бочкообразной формы несколько ребристое белого цвета матовое высотой около 15 мм. Перед выходом гусениц сереет. Стадия яйца — 7—10 дней. Гусеницы активны и питается ночью. Кормовое растение гусениц — мятлик. В случае опасности очень активно зарывается в почву. Зимует на 1—4 возрастах чаще на 2-м. Источники Ссылки Бабочки Кавказа — Hipparchia autonoe (Esper [1783) — Бархатница автоноя] Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Ornithostoma (лат.) — род птеродактилеобразных птерозавров из надсемейства Azhdarchoidea. Название Ornithostoma переводится с греческого как «птичий рот». Общие сведения В 1869 году Гарри Сили обнаружил первые образцы останков этих животных каталогизируя ископаемые в Кэмбридже. Свою находку он назвал Ornithocheirus simus. В 1859 году эти фрагменты уже были описаны Ричардом Оуэном и отнесены им к Pterodactylus sedgwickii и Pterodactylus fittoni. К 1871 году Сили понял что Ornithocheirus simus имели зубной аппарат отличный от описанного. Тогда-то он и дал им имя Ornithostoma то есть «птичий рот» не дав более специфического названия для вида или видов рода. В 1891 году однако он остановился на Ornithostoma sedgwicki а вторую группу фрагментов отнёс к представителям Pteranodon. Он определил генолектотип и голотип описав их как CAMSM B.54485. Сэмюэль Уиллистон в 1893 году независимо от других исследователей отнёс Ornithostoma к Pteranodon ingens считая одно синонимом другого. Он переименовал виды рода но современные учёные больше не используют эту классификацию. Ричард Лидеккер в 1904 году отказался от неё и также не зная о более ранних исследованиях назвал род O. seeleyi. В работе 1994 года en:S. Christopher Bennett как и Лидеккер ранее счёл Ornithostoma отличным от Pteranodon опираясь на строение челюсти. Он также заключил что речь идёт о nomen dubium. В 2001 году это было отвергнуто en:David Unwin считавшим что Ornithostoma относится к Pteranodontidae. В 2012 году en:Alexander O. Averianov кропотливо исследовал останки снова и отнёс их к Azhdarchoidea представив облик животного как подобный Tapejara. Исследования российских учёных Существуют виды Ornithostoma выделенные на основании находок сделанных в России. В 1914 году Николай Николаевич Боголюбов назвал крупный позвоночник обнаруженный около Петровска Саратовской области Ornithostoma orientalis. В 1991 году учёным en:George Olshevsky название было исправлено на O. orientale. Вид был переименован в Bogolubovia orientalis (Nesov & Yarkov 1989) и отнесён к Azhdarchidae. См. также Список птерозавров Примечания«Достойный член гуманного общества» — картина английского художника Эдвина Генри Ландсира созданная в 1831 году. В 1928 году во время наводнения картина была серьёзно повреждена и впервые была выставлена на показ после реставрационных работ в музее лишь в 2009 году. Информация о картине Героем изображённым на картине является пёс по кличке Боб найденный на побережье Англии после кораблекрушения. Собака стала известной благодаря тому что в течение четырнадцати лет спасала тонущих людей: всего на её счету 23 спасённых жизни. За эти подвиги пёс стал почётным членом Королевского гуманного общества; он был награждён медалью и запасом корма. The Art Journal охарактеризовал картину как «одно из лучших и самых интересных» произведений года и первый большой успех Ландсира в этом направлении искусства. Впоследствии порода собаки изображённой на картине была названа в честь художника «ландсиром». В 1887 Ньюман Смит приобрёл картину для собрания музеев Тейт. В 1928 году во время наводнения в галерее Тейт картина была серьёзно повреждена в результате чего понадобились длительные и сложные реставрационные работы. После реставрации под руководством Рона Пембертона картина была выставлена в Художественном музее Филадельфии с 2002 по 2005 год. В 2009 году картина впервые после наводнения вернулась в Британию на выставку организованную английским клубом собаководства Kennel Club. Копия картины созданная в XIX веке художником Джорджем Коулом была продана в 2007 году на аукционе Bonhams за 7200 фунтов. ПримечанияКарбоксин — это фунгицид из группы оксатиинов (ненасыщенные шестичленные гетероциклы с одним атомом кислорода и серы и двумя двойными связями) и амидов карбоновых кислот разработанный американской фирмой Uniroyal (сегодня часть Chemtura) в 60-х годах двадцатого века. Он стал первым появившимся на рынке фунгицидом с системным действием. Получение Карбоксин можно получить из дикетена и анилина. Вместе эти вещества образуют ацетоацетанилид который подвергается хлорированию с помощью сульфурилхлорида. Полученный продукт затем реагирует с меркаптоэтанолом и гидроксидом калия. В результате реакции с гидроксидом натрия при повышенной температуре происходит замыкание оксатиинового кольца. Использование Карбоксин используется исключительно в качестве средства обработки семян (протравителя) как защита от инфицирования Ustilaginomycotina и ржавчинными грибами. Он является ингибитором дыхательного комплекса сукцинатдегидрогеназы и подавляет дыхание на уровне митохондрий. Утверждение В некоторых государствах ЕС разрешён в качестве средства защиты растений но запрещён к использованию в Германии Австрии и Швейцарии. ПримечаниеГолубянка адмет (Polyommatus admetus) — вид бабочек из семейства голубянки. Описание Рамах крыльев 30—40 мм. Крылья обоих полов сверху темно-бурого цвета без рисунка. Передние крылья самцов бархатистые за счет обширного поля приподнятых андрокониальных чешуек. Этимология латинского названия Адмет (греческая мифология) — царь Фер (Фессалия) друг Геракла. Ареал Центральная Восточная и Юго-Восточная Европа (дизъюнктивно) Турция. Населяет каменистые разнотравные степи редколесья склоны балок и каньонов. В Восточной Европе достоверно вид известен только лишь из Венгрии хотя имеются сообщения о находках вида также в Словакии и Румынии. Для территории Украины имеются указания для Львовской и Одесской (окрестности Котовска) областей которые нуждаются в подтверждении. Фактический материал отсутствует. Вполне вероятно что данные немногочисленные экземпляры в действительности относятся к виду голубянка Рипперта (Agrodiaetus ripartii). Длительный период времени данный вид приводился для Крыма но в настоящее время согласно результатам кариологических исследований крымские популяции рассматриваются как подвид Agrodiaetus ripartii budashkini Kolev et De Prins 1995. Биология Развивается на протяжении года в одном поколении. Время лёта — с конца июня по август. Бабочки питаются нектаром сложноцветных растений. Самки откладывают яйца как на зеленые так и на сухие стебли и листья эспарцетов. Зимуют гусеницы младших возрастов в почве или под камнями. Источники Некрутенко Ю. П. Чиколовець В.В. Денні метелики України. — Київ: Видавництво Раєвського 2005. — 232 с. — (Природа України). — ISBN 966-7016-17-X. (укр.). Плющ И. Г. Исправления и дополнения к систематической части в книге Ю.Некрутенко и В.Чиколовца «Денні метелики України» — К.: Вид-во В.Раєвського 2005. — 232 с. 156 іл. 198 карт 62 кольор. табл.". — Известия Харьковского энтомологического общества том XIV выпуск 1-2. 2007 (2006). Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 ПримечанияГолубянка торфяниковая или голубянка торфяная (Plebejus (Vacciniina) optilete) — вид бабочек из семейства голубянки. Этимология латинского названия Optilete (с латинского дословно) — глазчатая. Прозвище богини Афины. Описание Длина переднего крыла 10—15 мм. Верхняя сторона крыльев темная сине-фиолетовая у самца и темно-коричневая у самки. Нижняя сторона крыльев серая с крупными черными пятнами — у самок и самцов одинаковая. У заднего края задних крыльев находится одно или два красно-синих пятна. Ареал Северная Центральная и Восточная Европа Сибирь на восток до Тихого океана Монголия Корея Япония северо-запад Северной Америки. На Украине достоверно известен с территории Харьковской Сумской Волынской Киевской Львовской Ровненской Житомирской и Черниговской областей. Встречается в Карпатах на высотах от 600 до 1200 м н.у.м. Ранее также приводился для Черновицкой и Хмельницкой областей. Обычен в Восточной Норвегии и Финляндии нередко встречается в Прибалтике. В Польше обитает повсеместно но локален. В Белоруссии распространен по всей территории республики в характерных местах обитания довольно обычен. Обитает в тундре и лесотундре. В тайге населяет мохово-кустарничковые сообщества болот. В лесном поясе обитает в торфяниках верховых болотах сосняках заболоченных сосновых лесах белоусниковые луга черничники в хвойных лесах. На Кольском полуострове обитает в разных типах тундр. Наиболее многочислен вид по заболоченным мохово-кустарничковым участкам в тундрах. Биология Развивается на протяжении года в одном поколении. Время лёта — с начала июня до конца июля. Самки откладывают яйца по одному на листья цветки или стебли кормовых растений. Кормовые растения: черника клюква голубика Vaccinium. Стадия яйца — 4—6 дней. Молодые гусеницы скелетируют молодые листья в более старших возрастах — питаются цветками завязями ягодами и листьями. Зимуют гусеницы. Окукливаются в мае среди мхов вблизи поверхности почвы. Источники Некрутенко Ю. П. Чиколовець В.В. Денні метелики України. — Київ: Видавництво Раєвського 2005. — 232 с. — (Природа України). — ISBN 966-7016-17-X. (укр.). Плющ И. Г. Исправления и дополнения к систематической части в книге Ю.Некрутенко и В.Чиколовца «Денні метелики України» — К.: Вид-во В.Раєвського 2005. — 232 с. 156 іл. 198 карт 62 кольор. табл.". — Известия Харьковского энтомологического общества том XIV выпуск 1-2. 2007 (2006). Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Примечания«Человек предполагает а Бог располагает» — картина английского художника Эдвина Генри Ландсира созданная в 1864 году и посвящённая пропавшей экспедиции Франклина. Картина созданная в 1864 году посвящена трагической экспедиции Франклина 1845—1847 годов. На работе изображены два белых медведя оказавшихся возле останков разбившегося корабля один из которых рвёт британский корабельный флаг Red Ensign а другой — грызёт человеческое ребро. В названии картины использовано крылатое выражение на латыни Homo proponit sed Deus disponit из католического богословского трактата Фомы Кемпийского «О подражании Христу» (Книга I глава 19). В совокупности с названием работа несёт в себе не только изображение трагической судьбы экспедиции но и затрагивает вопрос о противостоянии человека и Бога. Картину можно рассматривать как символическое изображение кризиса британского триумфализма и империализма середины XIX века веры во всесильность науки индустриализации и человека бессилия людей против сил природы. В 1864 году картина была выставлена в Королевской академии художеств. На выставку была приглашена Джейн Франклин вдова Джона Франклина однако она старалась избегать «встречи» с картиной и не заходила в комнату где была вывешена работа. The Art Journal оценил «поэзию пафос и ужас» картины и её «трагическое величие»; в публикации журнала «Атенеум» была отмечена эпичность работы; издание «Saturday Review» высоко оценило «возвышенность чувств» в произведении. При этом мнение части критиков о картине было негативным говорилось о дурном вкусе художника отвратительном буквализме и вульгарной мелодраматичности. С 1881 года картина находится в Королевском колледже Холлоуэй Лондонского Университета. С 1920-х годов в комнате где расположено произведение стали проводить экзамены. Среди студентов колледжа существует суеверие будто картина сулит несчастье во время экзаменов — студент сидящий около неё во время сдачи экзаменов сходит с ума. С 1970-х годов картину на время проведения экзаменов стали завешивать британским флагом: традиция возникла после того как один из студентов отказался сидеть возле картины и в ужасе начал искать чем бы закрыть её; этой вещью оказался большой британский флаг. ПримечанияГолубянка пирифой (Leptotes pirithous) — вид бабочек из семейства голубянки. Длина переднего крыла 12—14 мм. Этимология латинского названия Пирифой (греческая мифология) — царь лапифов сын Зевса и Дии. Ареал Южная Европа Африка Юго-Западная и Южная Азия запад Большого Кавказа Малый Кавказ Джавахетско-Армянское плато и Талыш. На всей территории Восточной Европы должен рассматриваться видимо лишь в качестве мигранта. На территории Польши вид найден в Дольношлёнском и Подляском воеводствах. На территории Украины отмечался в Одесской области (XIX век). Постоянной популяции на территории Крыма вид не имеет. В некоторые годы могут регистрироваться мигранты а также вероятно возникать временные местные популяции. В августе — октябре 2007 года редко и единично отмечался в городах Судак Алушта Севастополь а также в с. Чапаево. В сентябре 2010 года обнаружен на локальном участке вблизи реки Улу-Узень в черте Алушты.. В России известны несколько находок вида в окрестностях Адлера Сочи и других причерноморских городов юго-западной части Краснодарского края. В местах постоянного местообитания населяет сухие редколесья каменистые склоны гор поросшие кустарниками травянистые участки с преобладанием бобовых сырые травянистые участки вдоль ручьев клумбы парки сады агроценозы и т. д. Биология На протяжении года развивается в нескольких поколениях. Бабочки встречаются с весны по осень. Почти все находки на черноморском побережье Кавказа сделаны в промежутке от сентября до начала октября. Бабочки ведут себя очень пугливо. Потревоженные бабочки сначала несколько раз возвращается на прежнее место а затем улетают вне пределов видимости. Летают не очень быстро обычно низко над травянистой растительностью. Питаются на цветках растений семейств бобовые яснотковые астровые Apiaceae кипрейные на цветках Polygonum. Развитие яйца длится 3 −6 дней. Гусеницы — полифаги. Кормовые растения гусениц: вереск обыкновенный дербенник иволистный люцерна хмелевидная люцерна маленькая люцерна посевная люцерна донник белый донник. Куколки прикреплены к стеблям кормового растения. Источники Некрутенко Ю. П. Чиколовець В.В. Денні метелики України. — Київ: Видавництво Раєвського 2005. — 232 с. — (Природа України). — ISBN 966-7016-17-X. (укр.). Плющ И. Г. Исправления и дополнения к систематической части в книге Ю.Некрутенко и В.Чиколовца «Денні метелики України» — К.: Вид-во В.Раєвського 2005. — 232 с. 156 іл. 198 карт 62 кольор. табл.". — Известия Харьковского энтомологического общества том XIV выпуск 1-2. 2007 (2006). Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Примечания Ссылки Бабочки Крыма — Leptotes pirithous (Linnaeus 1767) — Голубянка Пирифой Бабочки Кавкаа — Leptotes pirithous (Linnaeus 1767) — Голубянка пирифойГолубянка точечная или голубянка точечная степная или голубянка совершенная (Phengaris teleius) — вид бабочек из семейства голубянки. Этимология латинского названия Telejus (с греческого) — «точка» либо «совершенный» отражает внешность бабочки Описание Длина переднего крыла 17-21 мм. Верхняя сторона крыльев голубого цвета с широкой темной каймой и белой бахромкой по краю. Имеются черное срединное пятно в центральной ячейке переднего крыла и ряд темных поперечных пятен которые в ряде случаев могут быть редуцированы. Самки отличаются более широким затемнением края крыла и более серым оттенком основного фона крыла. Нижняя сторона крыльев светло-серо-бурая с 2 дугообразно изогнутыми параллельными рядами мелких чёрных точек на светлом фоне. Несколько аналогичных точек располагается в прикорневой части заднего крыла и удлиненных — в центре каждого крыла. Ареал и местообитание Западная (Франция) Центральная и Восточная Европа умеренная зона Азии к северу местами до южной границы подзоны средней тайги Северный Китай Монголия Корея Япония. Встречается в южной половине Польши (отсутствует на северных склонах Карпат) в Словакии и Венгрии. Вид вымер в Нидерландах (с 1971 г.). Оторванный от основного ареала участок обитания имеется в Прибалтике — в Юго-западной Латвии и в Литве. В Белоруссии — крайне локален известен только из нескольких мест в Полесье в долине реки Припять и её притоков. В средней полосе России встречается очень локально во всех подзонах. На Украине обитает в лесной и лесостепной зонах в Прикарпатье и Закарпатье; локальные популяции имеются в Днепропетровской и Донецкой областях. Населяет разнотравные луга с обязательным произрастанием кормового растения — кровохлебки лекарственной а также заболоченные лесные поляны и торфяники. В средней полосе и лесостепи России населяет мезофитные луга. На Южном Урале встречается на разнотравных склонах. На Кавказе населяет влажные горные луга на высотах от 1000 до 1600 м н.у.м. с присутствием кровохлебки. Биология Разваривается в одном поколение за год. Бабочки встречаются с конца июня до середины августа. Самка откладывает яйца на цветки кровохлебки (Sanguisorba afficinalis). Стадия яйца длится 8 дней. До зимовки гусеницы питаются цветками и плодами. Развитие гусениц как и у остальных видов рода Maculinea тесно связано с муравьями. После зимовки гусеницы живут в гнездах муравьев рода Myrmica (Myrmica sabuleti M. rubra M. vandeli M. scabrinodis) где питаются их личинками. Окукливаются либо в муравейнике либо рядом в земле или под камнями. Охрана Вид включен в Красный список МСОП (категория — LR/nt ver. 2.3 1994) в Красную книгу Европейских дневных бабочек (SPEC 3 категория — VU). Включен в Красные книги Московской области Россия (1998) (1 категория); Латвии (1998) (3 категория); Литвы (1992) (2 категория); Беларуси (3 категория). Отнесен к видам находящимся под угрозой исчезновения или исчезающим в Бельгии Франции Германии Швейцарии Австрии Италии Польше и ряде других государств Европы. Ссылки Бабочки Кавказа — Phengaris teleius (Bergsträsser [1779]) — Голубянка совершенная Степная пятнистая голубянка — Красная книга Беларуси Источники Некрутенко Ю. П. Чиколовець В.В. Денні метелики України. — Київ: Видавництво Раєвського 2005. — 232 с. — (Природа України). — ISBN 966-7016-17-X. (укр.). Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 ПримечанияPhengaris — род бабочек из семейства голубянки. Палеарктический род. В настоящее время род Maculinea включен в состав данного рода. Описание Верхняя сторона крыльев самцов — синяя самок — сине-бурая или бурая. На верхней стороне крыльев у большинства видов имеются ряды бурых пятен. В центральной ячейке с нижней стороны крыльев есть одно простое или сдвоенное пятно изредка исчезающее. Общий фон нижней стороны крыльев серый в маргинальной области имеются рыжеватые лунки отсутствуют. Половой диморфизм выражен не так явно как у большинства других видов голубянок но в большей или меньшей степени наблюдается у всех представителей рода Внешний края передних и задних крыльев округлый. Бахромка может быть пестрой. Глаза голые. Мирмекофилы. Гусеницы на ранних возрастах питаются растениями а на поздних — обитают в гнезде муравьёв гусеницы поедают личинок и куколок муравьёв оставаясь зимовать. Виды Базальная группа (Maculinea sensu stricto) Phengaris alcon Phengaris alcon arenaria Phengaris rebeli Phengaris sensu stricto Phengaris daitozana (Wileman 1908) Phengaris albida (Leech 1893) Phengaris atroguttata Phengaris xiushani(Wang & Settele 2010) Другие«Maculinea» Phengaris kurentzovi (Sibatani Saigusa & Hirowatari 1994) Phengaris kurentzovi kurentzovi Phengaris kurentzovi daurica Dubatolov 1999 Phengaris nausithous Phengaris ogumae (Matsumura 1910) Phengaris ogumae ogumae Phengaris ogumae doii (Matsumura 1928) Phengaris teleius Phengaris cyanecula (Eversmann 1848) Phengaris cyanecula cyanecula Phengaris cyanecula obscurior (Staudinger 1901) Phengaris cyanecula taras (Fruhstorfer 1915) Phengaris cyanecula ussuriensis (Sheljuzhko 1928) Phengaris arion Phengaris ligurica (Wagner 1904) Phengaris takamukui Phengaris arionides Incertae sedis Phengaris xiaheana (Murayama 1919) Источники Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Большой синекольчатый осьминог (лат. Hapalochlaena lunulata) является одним из четырех видов рода ядовитых синекольчатых осьминогов принадлежащих к семейству Octopodidae. Описание Несмотря на название большой синекольчатый осьминог — небольшое животное максимальный размер которого не превышает 10 сантиметров (вместе с щупальцами) и средней массой 80 грамм. Название объясняется размером голубых колец (7-8 мм) которые являются самыми крупными в роду. Всего колец до 60 штук распределенных по всей поверхности. Ареал Наиболее распространен Hapalochlaena в тропических и субтропических водах Индо-Тихоокеанской области от Шри-Ланки и Филиппин до Южной Австралии и юга Японии. Живет преимущественно на мелководьях со смешанным рельефом (рифы песчаные участки …). Как и многие осьминоги обитает в норах выходя в поисках пищи или партнера. Вход в нору довольно легко опознать так как он часто окружен остатками добычи (пустые панцири крабов и раков). Биология Является донным животным ведет одиночный образ жизни. Сезон размножения варьирует в зависимости от географического района самка откладывает от 60 до 100 яиц которые крепятся к телу самки на время инкубационного периода который длится около месяца. Новорожденные имеют короткий этап развития в свободно плавающем состоянии прежде чем остановиться на морском дне. Этот маленький осьминог является активным хищником питается в основном ракообразными двустворчатыми моллюсками редко — мелкой рыбой. Потенциальная опасность Хотя большинство Hapalochlaena кажутся маленькими и безобидными они способны нанести нападающему смертельный укус способный убить даже человека. Осминоги Hapalochlaena имеют два типа ядовитых желез. Один используется для парализации ракообразных при охоте. Второй используется в качестве защиты и называется макулотоксин. Этот токсин представляет собой мощный нейротоксин который обладает сильным парализующим действием.Оно напоминает действие тетродотоксина.Укус безболезненный и эффекты проявляются на основе отдельных лиц дети более чувствительны к нему действие длится от 15 до 30 минут и даже до четырех часов. Первая фаза интоксикации характеризуется парестезией лица и конечностей жертва чувствует покалывание и / или онемение лица языка губ и других конечностей тела. Пострадавший может также начать больше потеть у него начинаются головная боль головокружение невнятная речь слюнотечение рвота тошнота диарея боль в животе расстройства движений и чувство слабости цианоз в конечностях и губах точечные кровоизлияния на теле. Вторая фаза интоксикации как правило происходит после восьми часов и включает в себя гипотонию и обобщенный паралич мышц как спастический то есть мышцы сокращаются чрезмерно без добровольного контроля. Смерть может наступить от 20 минут до 24 часов после появления симптомов как правило из-за паралича дыхания. Тем не менее ни одна стадия отравления не влияет на сознание потерпевшего ссылки http://laanimalopedia.blogspot.com/2016/06/pulpo-mayor-de-anillos-azules.htmlФлуопирам представляет собой химическое соединение из группы пиридинилэтилбензамидов. Это фунгицид из класса ингибиторов сукцинатдегидрогеназы. Флуопирам используется для протравливания семян и защиты из от грибковых заболеваний в частности от серой гнили (Botrytis) настоящей мучнистой росы парши яблони Alternaria Sclerotinia или Monilinia. Утверждение Заявка на включение в список одобренных ЕС средств защиты растений поступила в 2008 от Bayer CropScience. Летом 2009 года комиссия ЕС признала принципиальную полноту документов что позволяет государствам-членам предоставить временные разрешение. В ЕС использование флуоропирама в качестве активного вещества в продуктах защиты растений с вступлением в силу с 1 февраля 2014 года был утвержден в 2013 году. Средства защиты растений содержащие это вещество в качестве активного компонента разрешено в ряде стран ЕС в частности в Германии и Австрии а также Швейцарии. ПримечанияЯпонский звездочёт (лат. Uranoscopus japonicus) от греч. ouranos — небо и skopein — смотреть) — вид лучепёрых рыб из семейства звездочётовых (Uranoscopidae). Длина тела составляет до 18 см. Твёрдых лучей спинного плавника 4—6 (оснащены ядовитыми железами) мягких 13—14. В анальном плавнике 13—15 лучей. Позвонков 26. Нижний край предкрышки с 3-мя шипами очень редко шипов бывает больше. Вид распространён в западной части Тихого океана: от южной Японии до Южно-Китайского моря за исключением островов Рюкю. Морская донная рыба. Обитает на глубине от 250 до 300 м на песчаных и илистых грунтах. Не является объектом промысла и может быть опасен из-за ядовитости. ПримечанияПентиопирад (название ИСО) — химическое соединение из группы карбоксамидов. Используется в качестве фунгицида. Пентиопирад представляет собой рацемическую смесь из R- и L-энантиомеров. В чистом виде — белый порошок. Он продается в виде концентрированной суспензии или эмульсии с концентрацией активного вещества 200 г/л. Применение Используется для контроля фитопатогенных грибов типа парши (Venturia inaequalis) яблони и груши серой плесени (Botrytic cinerea) и Sclerotinia sclerotiorum на томатах баклажанах и огурцах листья и колосьях зерновых. Механизм действия Механизма действия пентиопирада отличается от большинства коммерческих фунгицидов. Они базируются на ингибировании фермента сукцинатдегидрогеназы или комплекса II который является частью митохондриальной цепи переноса электронов. В результате клеточный метаболизм нарушается; грибу перестаёте хватить энергии в виде АТФ для поддержания метаболизма. Разработка и регулирование Пентиопирад был разработан японской компанией Japanse Mitsui Chemicals в начале 2000-х годов с 2007 года в сотрудничестве с компанией DuPont. Дюпон имеет лицензию на продукт в Северной Америке он продаётся под брендом Fontelis и Vertisan. В США EPК зарегистрировала продукт в марте 2012 года. В Европейском Союзе пентиопирад не был аторизирован в начале 2013. Заявление о приеме было сделано в 2010 году в Соединенном Королевстве и в начале 2013 года Европейский органа по безопасности пищевых продуктов опубликовал результаты рецензирования вещества. Свойства Пентиопирад имеет низкую токсичность для млекопитающих. Это не генотоксическое вещество но на основе испытаний на животных был показан возможный канцерогенный эффект. Токсичен для рыб. Для других организмов (птиц пчел дождевых червей) риск оценивается как низкий. ПримечанияEopteranodon (лат.) — род птерозавров из надсемейства Azhdarchoidea живших в нижнемеловой эпохе (1294—12246 млн лет назад) на территории современного Китая. Род в 2005 году назвали китайские палеонтологи Lü Junchang и Xang Xingliao. Типовым и единственным видом является Eopteranodon lii. Он основан на голотипе BPV-078 неполном скелете с черепом найденном в геологической формации Исянь возле города Бэйпяо провинция Ляонин (Китай). Беззубый череп несёт большой гребень похожий на имеющийся у птеранодона. У черепа отсутствует кончик клюва но при жизни животного он был 200 миллиметров длиной. Размах крыльев был равен 11 метра. Второй образец D2526 описанный в 2006 году имел бо́льший размах крыльев. Несмотря на сходство найденных образцов с птеранодоном авторы описания не включили Eopteranodon в то же семейство а отнесли его к надсемейству Dsungaripteroidea incertae sedis. Филогенетическое исследование проведённое теми же авторами немногим позже нашло этого птерозавра представителем надсемейства Azhdarchoidea к которому относятся имевшие гребни птерозавры тапежара и Tupuxuara а также длинношеий гигант кетцалькоатль. Дальнейший анализ других недавно открытых форм в 2006 году считавшихся базальными аждархоидами заставил авторов совместно с Дэвидом Анвином поместить птерозавра в семейство Chaoyangopteridae. В 2014 году были проведены два независимых исследования авторы одного из которых отнесли род Eopteranodon к тому же надсемейству Azhdarchoidea а авторы второго — к семейству Tapejaridae. ПримечанияКезекрайнер (нем. Käsekrainer) — австрийская подкопчёная сосиска из свиного фарша грубого помола с содержанием сыра (эмменталь) 10—20 %. Кезекрайнер обычно подается нарезанной на маленькие кусочки с горчицей или хреном. Является вариантом крайнера или краньской колбасы. История Автор рецепта мясник Франц Тальхаммер представил новый продукт в 1971 году в Бухкирхене. Тальхаммер экспериментировал со штирийском рецептом крайнера и сыром эмменталь новое блюдо вскоре поступило в продажу в магазины Вены под названием Kasamandl. Через три месяца все венские мясники стали предлагать эту новинку. По другой версии рецепт кезекрайнера появился в начале 1970-х в Зальцбурге его автором был Хельмут Брандль коммерческий директор и закупщик Radatz. Он предложил добавить в обычный фарш для крайнера кусочки эмменталя. Эта сосиска не стала популярной так как в то время в сосисочных Австрии в качестве подогрева блюд использовали только горячую воду. В 1980-х годах сосисочная в Пратере первой стала использовать кроме варки жарку на гриле. Вскоре остальные сосисочные Вены последовали её примеру а кезекрайнер стала одной из самых популярных сосисок в Австрии. Приготовление Кезекрайнер варят жарят или запекают на гриле. В оригинальном рецепте кезекрайнер подают нарезанной на небольшие кусочки с ломтем хлеба горчицей и тертым хреном иногда можно встретить подачу с горчицей и кетчупом или посыпанной порошком карри. Перед обжариванием колбасу часто накалывают в нескольких местах чтобы во время обжарки из неё мог вытечь сыр и запечься образовав таким образом хрустящую корочку Käsefusserl (сырная ножка). Также часто встречается своеобразный хотдог с кезекрайнером когда поджаренная сосиска помещается в отверстие в белом хлебе и поливается горчицей и/или кетчупом. В отличие от классического хотдога в данном случае булочка не разрезается вдоль а как бы выдалбливается изнутри. Подобный хотдог с сосиской босна с сыром в Австрии называется кафка. Не стоит путать кезекрайнер с Бернской колбасой (Berner-Würstel) которая представляет собой поджаренную венскую сосиску начиненную сыром и обернутую беконом. Название Käsekrainer означает на немецком буквально сырная краньская колбаса. В апреле 2012 года Словения подала заявку на внесение названия краньская колбаса в регистр продуктов защищённых по географическому признаку (PGI). Регистрация названия в европейской комиссии поставила под вопрос правомерность названия «кезекрайнер». 15 июня 2012 года Австрия и Словения смогли достичь компромисса Словения сохранила за собой название краньская колбаса Австрия же получила право дальше использовать названия «крайнер» (Krainer) и «кезекрайнер» (Käsekrainer). На венском диалекте кезекрайнер носит название Eitrige (от нем. Eiter — гной). Эта колбаса упоминается в классическом примере венского диалекта показывающий фонетические и лексические особенности. Венский: a Eitrige mit an Schoafn an Bugel und an 16er-Blech Немецкий: eine Käsekrainer mit scharfem Senf einem Brotanschnitt und eine Dose Ottakringer Bier Перевод: одну колбасу кезекрайнер с острой горчицей ломтем хлеба и банкой пива Ottakringer ПримечанияБоскалид является фунгицидом из группы амидов карбоновых кислот. В чистом виде он представляет собой кристаллы без цвета и запаха. История Боскалид был разработан концерном BASF на основе более старого фунгицида карбоксина и появился на рынке в 2003 году. Использование Боскалид распыляется на листья растений. Он может быть применен к большому количеству культур в частности фруктов и овощей на открытом воздухе. Комбинация с другим пестицидом ещё больше увеличивает удобство и простоту его использования. Эффективен против серой гнили и грибов из рода Alternaria Monilia и Sclerotinia. Боскалид в основном используется для обработки в фруктовых и овощных культур а также для обработки и винограда. Действие боскалида основано на ингибировании сукцинатдегидрогеназы. Токсикология Боскалид имеет низкий уровень токсичности при приеме внутрь вдыхании или всасывается через кожу. В исследованиях при кормление крыс мышей и собак наблюдалось уменьшение или увеличение (у мышей) веса тела а также увеличение веса печени и щитовидной железы изменение в них ферментативной активности. Боскалидом имеет низкую острую токсичность для крыса. Вещество является слабым раздражение глаз у кроликов но не раздражает кожу у крыс. Имеет низкую токсичность для птиц дождевых червей или пчел и умеренно токсичен для рыб и других водных организмов. Токсикологические данные разрешенная суточная доза 004 мг/кг массы тела в день приемлемый уровень экспозиции 01 мг/кг массы тела/в день Острая референтная доза не требуется Канцерогенность Канцерогенность вещества была определена американским агентством по охране окружающей среды. Хотя и наблюдались слабы эффекты для человека вещество было признано не опасным. Содержание в продуктах питания Согласно данным Гринпис в некоторых овощах таких как руккола и салат-латук содержание боскалида может достигать до 59 % от дневной суточной нормы. Согласно данным EPA в рыбе боскалид не накапливается. Воздействие на окружающую среду Боскалид весьма устойчивое соединение и применяется в больших количествах (сотни тонн в год). Тем не менее считается что из-за малой подвижности боскалида в почве загрязнения окружающей среды оказывается незначительным. Может вымываться водой при опрыскивании во время нанесения и благодаря эрозии почв попадая таким образом в подземные поверхностные воды. Однако из-за сезонного использования EPA предполагает что нагрузки на воду будут небольшими. Если боскалид используется в заданных пределах и только для определённых целей то риск для окружающей среды оказывается сравнительно небольшим. Значительное содержание боскалида в поверхностных водах была обнаружено в Рейнланд-Пфальце. В ходе эксперимента проведенного в ходе программы мониторинга 2008 и 2009 годах в Рейнланд-Пфальце государственное ведомство доказало что боскалид является наиболее широко используемым фунгицидом. Это было продемонстрировано в 12 из 24 исследованных водных потоках в каждом образце. С помощью пяти измеренных годовых средних значений с показателем в > 01 мкг/л было показано что боскалид находится на втором месте по содержанию среди всех пестицидов. Тем не менее в других исследованиях не было обнаружено столь большого содержания боскалида. Утверждение В ряде государств ЕС в частности Германии и Австрии а также Швейцарии боскалид разрешён к использованию. Критика Боскалид входит в первой и второй опубликованный Гринпис чёрный список пестицидов. Решающим для номинации было не превышении какого-то конкретного значения но большая сумма его многочисленных критических свойств. С 7539 пунктами в 2008 году и 8593 пунктами в 2011 боскалид занял 6 и соответственно 8 место среди авторизованных пестицидов с самыми высокими точками действия. К таким критическим свойствам относят канцерогенность низкую допустимую суточную дозу и высокую устойчивость. Ссылки Боскалид на пестициды.ru Зарегистрировано новое действующее вещество из класса карбоксамидов ПримечанияМадагаскарский крылан (Eidolon dupreanum) — млекопитающее из семейства крылановых. Эндемик Мадагаскара. Встречается как на побережье так и на высоких плато центральных областей. Длина тела 14—22 см длина хвоста 4—20 мм размах крыльев 76 см. Вес от 230 до 350 г при этом самцы немного тяжелее самок. Известно что спит в листве деревьев но чаще в трещинах скал и пещерах. Фрукты являются основным компонентом пищи но он также поедает листья и другие части растений. Образует колонии численностью от 10 до 500 особей в среднем 200. Максимальная зарегистрированная численность колонии 1400 особей. Значительную угрозу для вида представляет охота ради мяса. Охраняется в ряде заповедников. ПримечанияЧернополосый звездочёт (лат. Uranoscopus bicinctus) — вид рыб из семейства звездочётовых (Uranoscopidae) распространённый в Индо-Тихоокеанской области от Индии на восток до Индокитая далее на север до Японии и Китая также у Филиппин Индонезии и Австралии. Морская рифовая рыба достигает максимальной длины 20 см. Обитает на песчаном и гравийном дне на глубине до 100 м. Хищник подкарауливает свою добычу зарывшись в песок и затем мгновенно всасывает её в свою пасть. ПримечанияUranoscopus cognatus (лат.) — вид лучепёрых рыб из семейства звездочётовых распространённый в восточной части Индийского океана у берегов Индонезии и Австралии также у Новой Гвинеи. Морская демерсальная рыба с максимальной длиной тела до 165 см. ПримечанияUranoscopus dollfusi (лат.) — вид лучепёрых рыб из семейства звездочётовых распространённый в западной части Индийского океана: Суэцкий Оманский и Персидский заливы. Морская демерсальная рыба обитающая на глубине до 46 м. Тело достигает максимальной длины 237 см. Примечания Ссылки Rainer Brüss (1986). «Two new species of Uranoscopos Linnaeus 1758 from the Red Sea–U. dollfusi n. sp. and U. bauchotae n. sp.». Bulletin du Museum National d'Histoire Naturelle Ser. 4: Section A: Zoologie Biologie et Écologie Animales 8 (4): 955-967.Вервольф (нем. Werwolf — «человек-волк») — в германской низшей мифологии оборотень-волк. Вервольф становится волком и по ночам нападает на людей и скот. Согласно народным поверьям по ночам вервольф облачается в волчью шкуру а днём снимает её. В христианских представлениях вервольф — слуга дьявола предводительствующий стаями вервольфов. В славянской мифологии соответствует волкодлаку в литовской — вилктаки. Примечания Литература Вервольф / М. А. Юсим // Мифы народов мира : Энцикл. в 2 т. / гл. ред. С. А. Токарев. — 2-е изд. — М. : Советская Энциклопедия 1987. — Т. 1 : А—К. — 671 с. Chisholm Hugh ed. (1911) "Werwolf" Encyclopædia Britannica (11th ed.) Cambridge University PressМетрибузин — гербицид из группы триазинонов. Синтез Метрибузин можно поэтапно синтезировать через реакцию 33-диметил-2 бутанона с сульфурилхлоридом и диметиламином и последующей реакции промежуточного продукта с гидроксидом натрия затем тиокарбоногидразидом и завершить синтез метилированием при помощи йодметана или бромистого метила. Характеристики Метрибузин представляет собой горючее бесцветное твердое вещество с характерным запахом трудно растворимое в воде. В почве разлагается в течение 1-3 месяцев но может сохраняться и до года. Малотоксичен для пчел (4-й класс опасности) и других полезных насекомых. В качестве загрязняющего вещества может обнаруживаться в грунтовых водах Использование Метрибузин входит в качестве активного ингредиента в состав множества пестицидов. Он используется до и после появления всходов в на таких культурах как картофель пшеница томаты морковь соя и сахарный тростник. Механизм действия основан на ингибировании работы фотосистемы II. Метрибузин был зарегистрирован в 1973 году в Соединенных Штатах В июле 1985 года была выставлена стандартная регистрация (PB86-NTIS # 174216). По состоянию на 2011 году в США было использовано почти 1000 тонн этого вещества. Утверждение В странах Европейского Союза метрибузин был внесён в список разрешенных активных компонентов средств защиты растений 1 октябрь 2007 года. Разрешён к использованию в Германии Австрии и Швейцарии. Ссылки Метрибузин на пестициды.ru ПримечанияCrematogaster sisa (лат.) — вид муравьёв рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемики Мадагаскара. Распространение Северный Мадагаскар. Обнаружены только в двух местах в горном лесном массиве в Manongarivo (Diana Region) высота 1580 м (координаты 14.02167 48.41833). Описание Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 4 мм матки крупнее). Обладает коричневой окраской тела. Проподеальные шипики на заднегрудке хорошо развиты. Жевательный край мандибул с 5 зубчиками. Боковые углы округлые задний край прямой или слегка вдавленный. Усики 10-члениковые у рабочих и самок (12 у самцов). Скапус усика превышает затылочный край головы. Промезонотальный шов полный. Основные промеры рабочих муравьёв: ширина головы (HW) 089-114; HL 081-108; CI 105—117; SL 0.73-0.84; SI 78-90. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Субпетиолярный выступ развит в виде острого длинного зубца. Характерна возможность откидывать брюшко на спину при распылении отпугивающих веществ. Таксон был впервые описан как вид в 2010 году американским мирмекологом Бонни Блеймер (Bonnie B. Blaimer) которая работает в Калифорнийском университете в Дейвисе (Department of Entomology University of California-Davis Калифорния США). Вид входит в состав подрода Crematogaster (Decacrema) (группа Crematogaster hova). Этимология Видовое название C. sisa происходит от местного малагасийского слова sisa означающего остаток пережиток или след и как бы символизирует его изолированное от близких видов распространение. Примечания Литература Blaimer B.B. (2012). A subgeneric revision of Crematogaster and discussion of regional species-groups (Hymenoptera: Formicidae). — Zootaxa 3482: 47-67. Hosoishi S. & Ogata K. (2010). On the identity of Crematogaster schimmeri Forel 1912 and the distribution of subgenus Decacrema in Asia (Hymenoptera: Formicidae). Asian Myrmecology 3 1–3 Ссылки biolib.cz: Crematogaster ION: Crematogaster Zipcodezoo: CrematogasterПеревыпас — чрезмерный выпас домашнего скота в количествах превышающих реальный уровень биологической кормности данной местности. К отрицательным последствиям перевыпаса относятся опустынивание эрозия почвы обезлесение деградация богатства растительного и животного мира снижение продуктивности самого скота и в конечном счете снижение уровня продовольственной безопасности самого человека. Очевиден тот факт что все эти виды ущерба не имеют четких причинно-спедственных границ и плавно переходят одна в другую. Перевыпас особенно вредит экологии традиционно маловодных регионов к которым относятся Крым Средиземноморье зона Сахеля ЮАР Австралия страны Средней Азии Казахстан в особенности его густонаселенные южные предгорья. Ещё больше его усугубляет то что традиционные сообщества проживающие в условиях засушливого климатa отдают предпочтение потребляющим меньше воды овцам и козам копыта которых оказывают наиболее разрушительное воздействие на почву. Французский зоолог и эколог Ж. Дорст в 1968 указал на то что именно козы стали причиной гибели многих некогда плодородных земель в странах Средиземноморья и Латинской Америке. Дело в том что при недостатке корма крайне неприхотливая коза не просто состригает траву а выдирает ее с корнем не оставляя пастбищу надежды на восстановление. При недостатке трав козы активно переходят на кору листья почки и ветки. Хорошей профилактикой перевыпаса являются ротация пастбищ а также истребление преимущественно оседлых инвазивных видов (кролики в Австралии северные олени на Аляске) там где их появление ведет к истощению ресурсов и конкуренции с местными кочевыми видами. Региональный разрез Крым Из-за постоянной угрозы перевыпаса Крымский облисполком в 1961 г. постановил запретить выпас скота на яйлах (вершинной поверхности) Крымских гор. Средняя Азия и Казахстан Тугайные леса региона страдают потому что в результате перевыпаса выедается и выбивается подлесок. Наступает пастбищная дигрессия. Видовой состав традиционных пастбищ обедняется и его со временем полностью заполняют заросли малопригодных или же ядовитых трав таких как брунец горчак ползучий паслёны гультемия и др. Устойчивое развитие и планирование являются залогом к успеху профилaктики перевыпаса. Не последнюю роль в этом процессе играет контроль над ростом численности населения. В предгорном Тянь-Шане и на Кавказе в результате демографического взрыва в ХХ веке большинство некогда изолированных сел слились в единое поселение тянущееся на десятки и сотни километров вдоль основных трасс. Скот содержащийся в этих селах за несколько десятилетий перевыпаса истощил окружающие биотопы. Средиземноморье На родине античной цивилизации последствия систематического перевыпаса наиболее заметны. Так наукой установлено что многолетний интенсивный выпас лошадей в целинной степи снижает накопленные запасы гумуса в почве на 20%. Африка и зона Сахеля Современные темпы механического повреждения в виде сноса верхних слоёв с участков имеющих незначительную пастбищную нагрузку колеблются от 05 до 14 т/га в год. Однако в 20—40 км к югу от Найроби (Кения) и в ряде других мест из-за перевыпаса поверхностный снос почвы со склонов участков резко увеличивается до 180 т/га в год. В Танзании полупустынные пастбища ежегодно теряют в результате разных видов эрозии верхний слой почвы мощностью в среднем 1 см в год. ПримечанияБольшо́й пого́ныш (лат. Porzana paykullii) — самый крупный представитель рода погонышей в фауне России. Видовое латинское название дано в честь шведского натуралиста Густава Пайкуля (1757—1826). Описание Спина однотонная оливково-бурая пестрины на ней отсутствуют. Бока головы шея и грудь — ярко каштаново-рыжие. На боках тела бурые и белые чередующиеся пестрины. Самка и молодые окрашены более бледно. По размерам крупнее скворца. Длина тела 200—230 мм. Длина крыла самцов 120—136 мм длина крыла самок 117—130 мм. Распространение Этот вид отмечен в России Китае (провинция Хэйлунцзян) Северной Корее Южной Корее (?). Зимует в Южном Китае во Вьетнаме Центральном Таиланде в Малайзии на Больших Зондских островах и на Филиппинах. Вид становится редким из-за сокращения местообитаний. Населяет луговые низины и долины рек в лесной зоне. Биотоп — кочкарниковые не слишком сырые луга и болота с зарослями кустарников. Размножение Гнездится отдельными парами. Гнездо строится в небольшим углублении выстланном стеблями травы. Помещается среди густой травы в сухом месте обычно на кочке. Кладка 6-9 яиц. Их грязновато-белый фон испещрён мелкими светло-охристыми пятнами и точками глубокого фиолетового тона сгущающимися к тупому концу. Окраска напоминает таковую у яиц пастушка и коростеля. Поведение Активность ночная. По поведению больше похож на коростеля чем на других погонышей. Быстро бегает в густой траве небольшие лужи не переплывает а перелетает. Поднимается в воздух только при большой нужде при полёте ноги свисают вниз. Голос — короткие металлические дребезжания сливающиеся в трескучую трель «урррр». Питание Плохо изучено. В 4-х желудках с Имана обнаружены остатки жуков и моллюсков. В желудках 5 птиц из Южного Приморья найдены кобылки жуки (водолюбы долгоносики мертвоед жужелицы) и семена вики амурской. Ссылки Территориальный крик большого погоныша на сайте xeno-canto.org Позвоночные животные России: Большой погоныш Примечания Литература Jobling J. A. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names: From Aalge to Zusii. — London: Christopher Helm 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4.Сибирская пестрогрудка или камышовка Тачановского (лат. Tribura taczanowskia) — очень скрытный и слабо изученный представитель семейства славковых из авифауны юга Сибири и Дальнего Востока. Видовое латинское название дано британским орнитологом Робертом Свайно в честь хранителя Варшавского зоологического кабинета Владислава Тачановского. Описание Спина верх головы и надхвостье оливково-рыжевато-бурые с неясными полосами. Зоб бока тела буроватые брюшко грудь и горло беловатые. На груди мелкие бурые пятна. Брови палевые неясных очертаний. Распространение Область гнездования составляет узкую полосу в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке а также охватывает прилежащие районы Монголии и Китая. Обнаружена в гнездовое время у Красноярска и в 80 км от него в долине Енисея далее к востоку — в окрестностях Канска Нижнеудинска Иркутска у посёлка Култук на Байкале и посёлка Дарасун в Забайкалье в Муравьёвском парке в Тамбовском районе и в Архаринском районе Амурской области крайне восточные находки у озера Ханка и в Хасанском районе Приморского края сделаны соответственно Н. М. Пржевальским и Альбертом Ластухиным. В Монголии записи поющих самцов были выполнены в сомонах Батширээт Биндэр Умнедэлгэр Хэнтэйского аймака и в сомоне Халхгол Восточного аймака. От Хэнтейского хребта к востоку распространена примерно до 113° восточной долготы южные местонахождения: массив Богдо-ула большая излучина Керулена и верховья реки Улдза на хребте Эрээн-дава. Гнездование в Монголии не доказано но предполагается. Статус этого вида в Китае неясен. Несомненно сибирские пестрогрудки гнездятся в северной пограничной c Россией провинции Хэйлунцзян но строгих доказательств этого нет. Джон МакКинон и Керен Филлиппс распространяют в меридиональном направлении узкую полосу гнездового ареала этого вида на обширные пространства центрального Китая и указывают на гнездование его в провинциях Гуанси Юньнань Сычуань и на востоке провинции Цинхай и юго-западе провинции Ганьсу. Из этих областей не описаны какие-либо подвиды сибирской пестрогрудки из перечисленных выше провинций Китая нет и записей песен этого вида таким образом о какой форме пестрогрудки идёт речь остаётся неясным. Зимует в Южном Китае Лаосе Тонкине южной Мьянме (окрестности Пегу). Размножение Гнездо строит в основании густых стеблей травы. Кладка в июне-июле из 5 яиц светло-светло-розовых с фиолетово-серыми пятнышками. Самка сидит в гнезде очень плотно подпускает близко. По наблюдениям Дыбовского не бросает кладку даже если её часто беспокоить. Поведение Перелётная птица. Поёт с вечера до рассвета. Песня — скрипучая напоминающая звуки насекомых (или даже жужжание линии электропередач) и периодически повторяющаяся трель "тзззззз — тзззззз — тзззззз...". Ссылки Песни сибирской пестрогрудки на сайте xeno-canto.org Позвоночные животные России: Сибирская пестрогрудка ПримечанияSus oliveri (лат.) — вид небольших диких свиней из рода Sus. Обитают только на филиппинском острове Миндоро. Ранее этот вид считали подвидом S. philippensis но затем была установлена его морфологическая и генетическая независимость. Из-за охоты на них эти животные встречаются очень редко. См. также en:Wild pigs of the Philippines Sus philippensis Примечания Ссылки Classification Ungulates of the world [1]Пропанил — широко используемый контактный гербицид. Согласно оценкам им опрыскивается около 400 000 гектаров риса каждый год. Был разработан фирмой Rohm and Haas и появился на рынке в 1962 году. Механизм Принцип действия пропанила основан на подавлении фотосинтеза и фиксации CО2. Пропанил ингибирует перенос электронов в фотосистеме II что тормозит дальнейшее развитие сорняков и приводит к их смерти. Рис относительно устойчивы к действию пропанила но большинство сорняков чувствительны к нему. Причина избирательности заключается в том что рис содержит высокий уровень фермента арилациламидазы который быстро превращает пропанил в относительности нетоксиченый 34-дихлоранилин. Сорняки лишены гена кодирующего арилациламидазу поддаваться propanil. Однако интенсивное использование propanil и естественный отбор привели к тому что некоторые сорняки становятся устойчивыми к действию этого гербицида. Синтез Пропанил изготавливается в заводских условиях путем нитрования 12-дихлорбензола (1) с получением 12-дихлор-4-нитробензола (2) и последующим гидрированием нитро группы в присутствии никелевого катализатора с образованием 34-дихлоранилина (3). Ацилирование аминогруппы пропиониилхлоридом даёт пропанил(4). Полученный продукт представляет собой белые или коричневые кристаллы. Патентные споры Пропанил стал предметом нескольких патентных исков о нарушении авторских прав. В одном из таких дел Monsanto company против rohm and haas co апелляционный суд Соединенных Штатов для третьего округа постановил что компания «Монсанто» совершил мошенничество по отношению к патентному ведомству в патентовании пропанила. Монсанто получили патент предоставив в патентное ведомство данные что пропанил «показал необычную и ценную гербицидную активность» и что эта активность была «удивительна» потому что «родственные соединения обладают небольшим или никаким эффективность гербицидного». Монсанто провела ряд тестовых данных представленных в патентное ведомство из которых следовало что пропанил превосходил других подобные химическик вещества в том числе и прямой гомолог который отличался от пропанила на один метильный фрагмент (фото вверху справа). Но Монсанто скрыли сведения о результатах тех тестов которые показали что другие подобные соединения также проявляют гербицидную активность аналогичную пропанилу. Суд постановил что это равносильно искажению и Монсанто не имеет права на патент так что патент был признан недействительным или не имеющим законной силы. В более раннем иске однако судья принял аргумент о том что Монсанто «не сделала ничего больше чем выставили свою лучшую ногу вперед». Примечания Ссылки Пропанил in the Pesticide Properties DataBase (PPDB)Эполетовый крылан Франке (Epomops franqueti) — млекопитающее из семейства крылановых. Длина тела от 11 до 18 см длина хвоста до 1 мм размах крыльев до 60 см вес до 172 г. Мех коричневого цвета на плечах большие белые «эполеты» брюхо белое на ушах белые пятна. Вид распространён в Западной Африке от Кот-д'Ивуара и Ганы на запад до Камеруна и в Центральной Африке до юга Судана Руанды и Уганды на востоке. Обитает в низменных влажных тропических лесах где был зарегистрирован в первичной и вторичной среде обитания. Также присутствуют в мозаике влажных тропических лесов с редколесьями и пастбищами. Живёт в небольших группах часто вблизи воды. Популяции летучих мышей которые живут на территории Кот-д'Ивуара являются резервуаром одного из видов вируса Эбола (Tai Forest ebolavirus) вызывающего у людей соответствующую лихорадку. Беременность длится от 5 до 6 месяцев. Как правило самка рождает только одного детёныша. Самки достигают половой зрелости в возрасте от шести месяцев до одного года самцы — в возрасте 11 месяцев. Популяция вида стабильна. Вид присутствует во многих охраняемых территориях. ПримечанияШлея́ (польск. szleja) — часть конской упряжи охватывающая всю длину лошади. Удерживает хомут в нужном положении при спуске лошади а также при остановке при этом лошадь упирает в шлею ягодицами. Состав Состоит из нескольких ремней: продольный наспинный ремень — прикреплён гортом оканчивается на крупе розеткой; широкий ободовый ремень — обхватывающего лошадь с боков и вокруг бёдер концами пристегивается к гортам хомута; два-три поперечных ремня — соединяют продольный и ободовый ремень; два мочковых ремня — пристёгиваются к оглоблям. В зависимости от материала и количества подвижных соединений шлея может быть разных видов: артиллерийская обозная городская русская парная ломовая и деревенская. ПримечанияMyrmica vandeli (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Предположительно факультативный социальный паразит других муравьёв. Распространение Европа. Спорадически обнаруживается в таких странах как АвстрияВеликобритания (Англия и Уэльс) Германия Румыния Словакия Франция Чехия Швеция Швейцария западная Украина (Закарпатская область) бывшая Югославия а также — Болгария Испания Польша. Описание Мелкие коричневые муравьи (около 5 мм) сходные с Myrmica scabrinodis с длинными шипиками заднегруди. M. vandeli обладает несколькими «социально-паразитическими» признаками такими как редуцированные голенные шпоры средних и задних ног и волосатое тело чем напоминает Myrmica bibikoffi и Myrmica hirsuta. У самцов длинный скапус усиков а самки крупные (крупнее чем у близких видов) и почти чёрные. С другой стороны рабочие M. vandeli очень близки к Myrmica scabrinodis по форме груди и стебелька размерам и форме лопасти на изгибе скапуса уиска по форме лобных валиков и бороздок но отличается более обильными отстоящими волосками по всему телу (петиоль с > 10 часто > 20 волосков vs. < 10 обычно ~ 8 волосков) менее грубыми почти прямыми продольными морщинками верхней части груди (vs. сильная бороздчатость и сетчатость у M. scabrinodis) и редуцированной скульптурой дорзальной поверхности петиоля и постпетиоля и редуцированными голенными шпорами. Усики 12-члениковые булава из 4 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль с длинным передним стебельком. Брюшко гладкое и блестящее. Обитают на открытых влажных полянах лугах болотах часто сосуществуя вместе с Myrmica scabrinodis (предположительно факультативный социальный паразит этого вида). Муравейники обычно располагаются в моховых кочках иногда под камнями. Семьи полигинные (с несколькими матками) включают до 1500 рабочих муравьёв. Систематика Близок к комплексу видов Myrmica sabuleti из видовой группы Myrmica scabrinodis -group. Вид был впервые описан в 1920 году французским мирмекологом Ж. Бондруа (Jean Bondroit 1882—1952) по самкам и самцам из Франции и назван в честь французского биолога профессора Альберта Ванделя (Prof. Albert Vandel; 1894—1980) собравшего типовую серию. Более 50 лет вид был известен только из типовой серии и лишь потом обнаружили касту рабочих и новые локалитеты. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Szász-Len AM et al. 2011. Habitat preference of Myrmica vandeli Bondroit 1920 (Hymenoptera: Formicidae) and its place in the ant communities Entomologica romanica 16: 64. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 29 июня 2016.Ма́лая пестрогру́дка или пестрогру́дая камышо́вка (лат. Tribura davidi) — скрытный и слабо изученный представитель семейства славковых из авифауны юга Восточной Сибири. Систематика Малых пестрогрудок Сибири традиционно относили к виду Tribura thoracica (Blyth 1845) (иные комбинации: Bradypterus thoracicus или Locustella thoracica) представленному четырьмя подвидами T. th. thoracicus T. th. shanensis T. th. kashmirensis и T. th. przevalskii в южном Китае и на южной окраине Тибетского нагорья. Гнездовой ареал южной формы отделён от ареала северной. Однако южная форма малой пестрогрудки существенно отличается от сибирской по общим размерам (южные формы намного крупнее) и пропорциям тела а также очень сильно они различаются и по песням. Поэтому северную группу подвидов (suschkini и davidi) предложено рассматривать как отдельный вид Tribura davidi тогда как номен thoracica закрепляется за малыми пестрогрудками юга Китая. Таким образом на территории России обитает вид Tribura davidi с двумя подвидами: Tribura davidi davidi La Touche 1923 — от Байкала к востоку до нижнего Амура. Tribura davidi suschkini (Stegmann 1929) — от Алтая к востоку до Байкала. Описание Спина крылья и хвост темно-бурой окраски. На спине проступает красновато-бурый оттенок верх головы буровато-сероватый. Низ тела белесый подхвостье рыже-бурое с беловатыми пятнами. На зобе и груди темно-бурые продольные пестрины. Распространение Ареал простирается от предгорий северного Алтая (река Лебедь) бассейна Абакана и северного подножья Западного Саяна (река Кызыр-су) южного Прибайкалья (Култук) до бассейна верхнего Амура. В Забайкалье известна из окрестностей Читы Нерчинска. Отмечена на хр. Большой Хинган в Китае и в провинции Чжили. По речным долинам поднимается в горы до высот 1000—1200 м над уровнем моря. На Алтае селится по таёжным опушкам и полянам с зарослями березняка черемухи и травянистой растительности. В Саянах предпочитает горные долины по таёжным опушкам с их густым кустарниковым подлеском. В Прибайкалье наблюдалась в открытых лугах с густым травянистым покровом и разбросанными кустарниками и деревьями. Зимует в Южном Китае. Размножение Гнездо строит в кучах хвороста и ветвях упавших деревьев густо проросших травой в основании густых стеблей травы. Гнездо круглое со сводом напоминающее гнёзда пеночек. Стенки состоят из сухих стеблей. Диаметр гнезда у входного отверстия 90—100 мм диаметр с боков — 70—90 мм высота гнезда 90-100 мм диаметр входа — 40—50 мм. Кладка из 4—6 белых яиц со слабо розовым оттенком покрытых редкими буро-фиолетовыми пятнышками и крапинками сгущающимися к тупому концу. Размеры по данным Дыбовского 167—195 мм х 13.7—11.5 мм. Оба конца яиц закруглены. Самка насиживает очень крепко так что ее иногда даже можно поймать руками. Поведение Осторожная птица. Поёт днём и ночью в глубине зарослей при этом поднимает голову опускает крылья и горизонтально вытягивает хвост. Песня — однообразная состоит из резкого двусложного (или односложного) крика "трзи... трзи". Ссылки Песня малой пестрогрудки на сайте xeno-canto.org Позвоночные животные России: Малая пестрогрудка Рекомендуемые источники Round P. D. Loskot V. 1995. A reappraisal of the taxonomy of the Spotted Bush-warbler Bradypterus thoracicus. // Forktail: 159-172. Малая пестрогрудка (Bradypterus davidi) на сайте HBW Alive (англ.). Примечания«Кот и лиса» — российский мультфильм который создал режиссёр Константин Бронзит на студии «Пилот» при участии студии «Мельница» в 2004 году. «Кот и лиса» входит в цикл «Гора самоцветов». В начале мультфильма — пластилиновая заставка «Мы живём в России — Вологодский край». Мультфильм создан по одноимённой русской народной сказке у которой уже были две экранизации: «У страха глаза велики» и «Кот Котофеевич». Сюжет У одного мужика жил кот — проказник и обжора. Мужик в конце концов не выдержал засунул кота в мундир и отнёс его в лес где и бросил. Там кот случайно встретившись с лисой сказал что его «прислали из сибирских лесов воеводой». И лиса предложила ему жениться на ней. Кот согласился и они стали жить вместе. На следующее утро Лиса пошла в лес собирать угощения для «воеводы». По пути она встретила волка кабана и медведя. Им она сказала что она «нашего воеводы — жена» и сказала им собрать для Котофея Ивановича гостинцев на опушке положить а им самим спрятаться. Вечером волк кабан и медведь принесли гостинцы положили на пень а сами спрятались. Когда Лиса со своим мужем пришли на опушку Кот увидел приготовленные для него гостинцы и бросился их есть. Всё съел а волк не выдержал и решил сам посмотреть на этого «воеводу». Кот увидел нос Волка и уцепился в него когтями Волк стал метаться из стороны в сторону а Кот в страхе стал лезть по дереву на котором был Медведь Медведь стал лезть от этого «воеводы» по дереву на самую вершину сорвался с дерева и упал прямо на Кабана. А Кот тем временем потерял свою пуговицу она упала прямо на нос волка и волк и кабан и медведь и заяц испугались и убежали восвояси. С тех пор Кот и Лиса стали жить сытно. Создатели Ori Animation Co. Ltd — Юлия Галкина Создатели проверены по титрам мультфильма. Премьера и награды 2005 — Премьерный показ первых 11 фильмов из цикла «Гора самоцветов» состоялся в рамках Х Открытого российского фестиваля анимационного кино в Суздале в феврале 2005 года. 2005 — Приз ОРФАК — бронзовая девочка с гусем на малахитовой подставке — присужден фильму «Кот и лиса» Константина Бронзита (цикл «Гора самоцветов» Большая киностудия «Пилот») за лучшую режиссуру. Диплом жюри Х ОРФАК в Суздале (2005) "Коллективному разуму Большой киностудии «Пилот» энергично создающему «Гору самоцветов». 2005 — XIII фестиваль российского кино «Окно в Европу» в Выборге: в разделе анимационного кино приз «Золотая ладья» получил фильм Константина Бронзита «Кот и лиса». 2005 — X Московский Международный фестиваль детского анимационного кино «Золотая рыбка»: приз жюри за лучший фильм для детей фильму «Кот и лиса» реж. Константин Бронзит. Национальная премия в области кинематографии «Золотой Орел» за 2005 г. в категории «Лучший анимационный фильм» — циклу «Гора самоцветов» (11 мультфильмов 2004 года). Примечания Ссылки «Кот и лиса» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Кот и лиса» на «Аниматор.ру» «Кот и лиса» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Кот и лиса»Голубянка зефир (лат. Kretania sephirus) — дневная бабочка из семейства голубянок. Этимология названия Зефир в греческой мифологии — бог западного ветра. Изображался в виде юноши с крыльями бабочки. Описание Крылья самца на верхней стороне окрашены в нежный голубой цвет с некоторым розоватым оттенком. Сквозь основной фон крыльев слегка просвечивает рисунок нижней стороны крыла. Бахромка крыльев белого цвета чёрная кайма очень тонкая. Около заднего угла заднего крыла могут иметься одно-два светло-оранжевых округлых пятна которые примыкают к мелким нечётким пятнышкам прикраевой перевязи. Окраска крыльев самки — коричневая с перевязями образованными разрозненными оранжевыми и черноватыми пятнами вдоль внешнего края крыльев. Фон нижней стороны крыльев у обоих полов светло-серый; на беловатом прикраевом поле имеются яркие округлые пятна оранжевого цвета особенно крупные у самки. Одно-два чёрных пятнышка имеющиеся у заднего угла заднего крыла часто по центру имеют искристо-голубые чешуйки. Прикорневая область с голубоватым напылением. От сходных видов отличается сплошным серым фоном испода крыльев не рассечённым в дискальной и субмаргинальной области белыми жилками и кроме того уменьшением размера оранжево-красных прикраевых лунок и овально-округлой их формой. Замечания по систематике Украинские популяции рассматриваются некоторыми исследователями как подвид голубянки пилаон (Kretania pylaon). Ареал В Восточной Европе распространён дизъюнктивно — изолированные популяции обитают в Венгрии Молдавии и Румынии. Редкий и очень локальный на территории Украины вид. Известен по немногочисленным находкам из окрестностей Каменец-Подольского сёл Китайгород и Демшин (Хмельницкая область). Также указывается для Крыма: северная (и вероятно восточная) часть Керченского полуострова восточная часть ЮБК от Феодосии до села Весёлое западная часть ЮБК (Ласпи) вероятно от Фороса до мыса Айя Тарханкутский полуостров. В России известен на Кубани — запад Краснодарского края (на хребте Навагир (Анапский район) а также в низовьях реки Пшада). Также ареал охватывает Прикаспий Закавказье Северо-Западный Кавказ серию точек по Северному Кавказу Азербайджан Грузию Армению Абхазию Приэльбрусье. Встречаются нечасто локально. Населяет участки целинных степей крутые склоны речных террас песчаные арены засушливые остепнённые редколесья скальные обнажения горные луга с разреженной кустарниковой и древесной растительностью. В горах поднимаются до 2100 м над уровнем моря. Биология Развивается в одном поколении за год. Время лёта бабочек с начала мая до начала августа в зависимости от участка ареала и высоты экспозиции в горах. Яйца откладываются самкой по одному на нижнюю поверхность кормовых растений гусениц — различные виды астрагалов. Яйцо белого цвета дискообразное его поверхность мелкоячеистая. Стадия яйца длится 5 дней. Гусеница первого возраста светло-жёлто-зеленоватая с тёмными точками по бокам. По бокам и вдоль спины у неё имеются длинные белые щетинки. Голова буро-чёрного цвета. Гусеницы прогрызают отверстия в эпидермисе листовой пластинки и выедают паренхиму листа. По мере своего развития гусеница становится зелёной вдоль спины проявляются два ряда пятен белого цвета. Гусеница второго возраста светло-зелёного цвета питается так же как в первом возрасте. Достигнув длины около 35 мм гусеницы прекращают питаться и находят место у основания растения или зарываются в почву для зимней диапаузы. Весной после диапаузы цвет гусеницы становится буро-зелёным. Теперь гусеницы начинают питаться листьями обгрызая их по краям. Достигнув длины 13—14 мм гусеница покидает кормовое растение и ищет место для окукливания. Окукливание проходит в муравейниках или на поверхности почвы у основания кормового растения. Длина куколки 8—10 мм. Куколка удлинённая светло-желтовато-зеленоватого или салатно-зелёного цвета. Стадия куколки длится 7—9 дней. Мирмекофил связанный с муравьями Tapinoma simrothi Lasius niger Camponotus Tetramorium Formica pratensis и другими. Замечания по охране В качестве таксона Kretania pylaon sephirus (Frivaldszky 1835) включён в Красную книгу Украины (2009). Примечания Ссылки Бабочки Кавказа — Kretania sephirus (Frivaldszky 1835) — Голубянка зефирФилиппинская свинья (Sus philippensis) — вид диких свиней один из четырёх относящихся к роду Sus. Эндемик Филиппин. Свиней вида Sus oliveri ранее считали подвидом этого вида. Подвиды S. p. philippensis (с острова Лусон и окрестных островов) S. p. mindanensis (с Минданао) Распространение и привычки Ранее свиньи были распространены во всех экологических нишах западных островов Филиппинского архипелага где они жили вплоть до высоты 2800 метров. Однако из-за активной охоты и сокращения площади лесов теперь филиппинские свиньи встречаются только в отдалённых лесах. Вид относится к уязвимым. Сообщалось о наличии диких свиней в провинции Бохоль и на острове Сибуян но неизвестно относятся ли они к виду Sus philippensis или Sus cebifrons. Вид состоит в близких генетических отношениях с Бородатой свиньёй. Гибридизация Из-за вырубки лесов и охоты представители вида вступили в близкий контакт с домашними свиньями (Sus scrofa domestica). Сообщалось о случаях гибридизации между ними. См. также en:Wild pigs of the Philippines Примечания Внешние ссылки Classification Sus philippensis of Philippine Mamillian Fauna Pigs Peccaries and Hippos Specialist GroupTapinoma simrothi (лат.) — вид муравьёв подсемейства долиходерины (Dolichoderinae). Евразия. Распространение Западная Палеарктика. Страны Средиземноморья Северной Африки и Аравийского полуострова. В том числе: Испания Италия Турция Саудовская Аравия (Collingwood 1985) Кувейт ОАЭ Катар Оман и Йемен. Описание Мелкие земляные муравьи чёрно-коричневого цвета длина около 3 мм (сходный вид Tapinoma melanocephalum меньше 2 мм и светлее желтовато-коричневый). Заднегрудка округлая без проподеальных шипиков. Усики длинные (скапус выдаётся за затылочный край) у самок 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). В Саудовской Аравии наблюдался гнездящимся в разлагающейся траве среди корней растений и посещающим мучнистых червецов а также замечено что этот вид сосуществует с муравьями Solenopsis saudiensis Sharaf and Aldawood 2011. Систематика Вид впервые был описан в качестве вариетета (как субвидовая форма) в 1911 году немецким энтомологом Антоном Крауссе (Dr. Anton Hermann Krausse 1878—1929) под первоначальным названием Tapinoma erraticum var. simrothi Krausse 1911 по материалам рабочей касты с острова Сардиния (Италия). До видового статуса повышен в 1925 году вместе с описанием самок и самцов Примечания Литература Sharaf Mostafa R. Abdulrahman S. Aldawood & Magdi S. A. El-Hawagry. A new ant species of the genus Tapinoma (Hymenoptera Formicidae) from Saudi Arabia with a key to the Arabian species (англ.) // ZooKeys. — 2012. — Vol. 212. — P. 35-43. — DOI:10.3897/zookeys.212.3325. Berville L. Hefetz A. Espadaler X. Lenoir A. Renucci M. Blight O. & Provot E. Differentiation of the ant genus Tapinoma (Hymenoptera: Formicidae) from the Mediterranean Basin by species-specific hydrocarbon profiles (англ.) // Myrmecological News. — 2013. — Vol. 18. — P. 77-92. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Ссылки Formicinae