Шестилучевы́е кора́ллы (лат. Hexacorallia) — подкласс коралловых полипов (Anthozoa) охватывающий примерно 4300 видов морских организмов. Это одиночные или колониальные полипы с шестилучевой симметрией. Количество щупалец окружающих ротовое отверстие полипа обычно равно или кратно 6 реже их 5 8 или 10. У большинства есть наружный скелет часто очень массивный известковый органический или органо-известковый. В отличие от восьмилучевых кораллов (Octocorallia) мышечные септы на перегородках в кишечной полости повёрнуты в разных направлениях. Подкласс шестилучевых кораллов делится на 6 современных отрядов (около 4300 видов) и 2 отряда вымерших кораллов: Актинии (Actiniaria) Antipatharia Цериантарии (Ceriantharia) Corallimorpharia † Ругозы (Rugosa) Мадрепоровые кораллы (Scleractinia) † Табуляты (Tabulata) Зоантарии (Zoanthidea) Большинство филогенетических анализов опирающихся на молекулярные данные подтверждают монофилетичность современных отрядов. ПримечанияShartegopsis miranda (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Shartegopsis из семейства Cleridae (Cleroidea) древнейший его представитель. Обнаружены в верхнеюрских отложениях Центральной Азии (Sharteg Formation Гоби-Алтайский аймак восточнее горы Атас-Богд 5-6 км западнее гора Шара-Тэг Монголия). Размер тела 94×41 мм. Вид был впервые описан в 2010 году российским энтомологом Александром Георгиевичем Кирейчуком[1] (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург). Примечания Литература Пономаренко А. Г. Жерихин В. В. Надотряд Scarabaeidea. Жесткокрылообразные (англ.) // В кн.: Историческое развитие класса насекомых (Труды ПИН АН СССР). — М.: Наука 1989. — Vol. 178. — P. 75-84. Николаев Г. В. Мезозойский этап эволюции пластинчатоусых (Insecta: Coleoptera: Scarabaeoidea). — Алматы: Казахский нац. ун-т 2007. — 222 с. Ссылки А. Г. Кирейчук А. Г. Пономаренко. Систематический список ископаемых жуков подотряда Scarabaeina (2-я часть) (рус.). Жуки и колеоптерологи. zin.ru (Декабрь 2013 г.). Проверено 7 февраля 2014.Красноно́гая мо́евка или красноно́гая говору́шка (лат. Rissa brevirostris) — вид птиц из семейства чайковых (Laridae). Мелкая белоголовая чайка отличающаяся отсутствием заднего пальца на ноге и вырезанным неглубокой вилочкой хвостом. Несколько очагов гнездования сохранилось на Алеутских и Командорских островах. Отличается от обыкновенной моевки (Rissa tridactyla) кроме красных ног несколько меньшими размерами более тёмной окраской серым а не белым низом крыла коротким клювом отсутствием М-образного рисунка у молодых более высоким голосом. Предпочитает скалистым участкам побережья — узким скальным карнизам небольшим выступлениям и нишам скал. Вне сезона придерживается глубоководных участков моря далеко от побережья. В кладке 1 яйцо в сезоне 1 кладка повторные кладки взамен утраченных не отмечены. Гнездится плотными колониями. Насиживают кладку и выкармливают птенца оба родителя. Успех размножения — один птенец на две пары чаек чаще 1 птенец на 4 пары. Более 90 % чаек возвращаются на прошлогодние участки колоний. Кормится над участками акватории от границ шельфовой зоны до глубин 2000 м и более собирая корм в слое воды от поверхности до глубины 05 м. Питается рыбой и морскими беспозвоночными. Зимует в северной части Аляски и на юго-востоке Берингова моря. Редкий вид нуждается в охране. Занесён в Красную книгу России. Примечания Литература Harrison Peter (1988). Seabirds: An Identification Guide. London: Christopher Helm. ISBN 0-7470-1410-8 Malling Olsen Klaus and Hans Larsson Gulls of Europe Asia and North America ISBN 0-7136-7087-8 Ссылки BirdLife Species FactsheetManoelodes gratiousus (лат.) — ископаемый вид жуков рода Manoelodes из вымершего семейства Mesocinetidae (надсемейство Scirtoidea). Обнаружены в верхнеюрских отложениях Центральной Азии (Шар-Тегская свита Sharteg Formation Гоби-Алтайский аймак восточнее горы Атас-Богд 5-6 км западнее горы Шара-Тэг Монголия). Тело небольшого размера (длина около 3 мм ширина 130 мм длина надкрылий 213 мм). Переднеспинка спереди выемчатая мезококсы соприкасающиеся параллельно-сторонние метэпистерны скошенные метакоксы с бедерными покрышками которые сильно медиально вытянуты. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российскими энтомологами Александром Георгиевичем Кирейчуком[1] (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) и Александром Георгиевичем Пономаренко (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Manoelodes Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Примечания Ссылки Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). biolib.cz (2011). Проверено 23 марта 2012. Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 23 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Mesocinetus aequalis (лат.) — ископаемый вид жуков рода Mesocinetus из вымершего семейства Mesocinetidae (надсемейство Scirtoidea). Обнаружены в верхнеюрских отложениях Центральной Азии (Шар-Тегская свита Sharteg Formation Гоби-Алтайский аймак восточнее горы Атас-Богд 5-6 км западнее горы Шара-Тэг Монголия). Тело мелкого размера (длина около 281 мм ширина 153 мм длина надкрылий 210 мм). Переднеспинка спереди выпуклая мезококсы соприкасающиеся скошенные метакоксы почти достигают задний край 1-го вентрита; бедерные покрышки метакокс узкие. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российскими энтомологами Александром Георгиевичем Кирейчуком[1] (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) и Александром Георгиевичем Пономаренко (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Mesocinetus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Примечания Ссылки Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). biolib.cz (2011). Проверено 23 марта 2012. Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 23 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Mesocinetus angustitarsis (лат.) — ископаемый вид жуков рода Mesocinetus из вымершего семейства Mesocinetidae (надсемейство Scirtoidea). Обнаружены в верхнеюрских отложениях Центральной Азии (Шар-Тегская свита Sharteg Formation Гоби-Алтайский аймак восточнее горы Атас-Богд 5-6 км западнее горы Шара-Тэг Монголия). Тело мелкого размера (длина 28 мм ширина 18 мм длина надкрылий 23 мм). Переднеспинка спереди выпуклая мезококсы соприкасающиеся скошенные метакоксы почти достигают задний край 1-го вентрита; бедерные покрышки метакокс узкие. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российскими энтомологами Александром Георгиевичем Кирейчуком[1] (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) и Александром Георгиевичем Пономаренко (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Mesocinetus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Примечания Ссылки Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). biolib.cz (2011). Проверено 23 марта 2012. Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 23 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Mesocinetus elumbis (лат.) — ископаемый вид жуков рода Mesocinetus из вымершего семейства Mesocinetidae (надсемейство Scirtoidea). Обнаружены в верхнеюрских отложениях Центральной Азии (Шар-Тегская свита Sharteg Formation Гоби-Алтайский аймак восточнее горы Атас-Богд 5-6 км западнее горы Шара-Тэг Монголия). Тело мелкого размера (длина около 26 мм ширина 13 мм длина надкрылий 21 мм). Переднеспинка спереди выпуклая мезококсы соприкасающиеся скошенные метакоксы почти достигают задний край 1-го вентрита; бедерные покрышки метакокс узкие. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российскими энтомологами Александром Георгиевичем Кирейчуком[1] (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) и Александром Георгиевичем Пономаренко (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Примечания Ссылки Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). biolib.cz (2011). Проверено 23 марта 2012. Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 23 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Mesocinetus subjectus (лат.) — ископаемый вид жуков рода Mesocinetus из вымершего семейства Mesocinetidae (надсемейство Scirtoidea). Обнаружены в верхнеюрских отложениях Центральной Азии (Шар-Тегская свита Sharteg Formation Гоби-Алтайский аймак восточнее горы Атас-Богд 5-6 км западнее горы Шара-Тэг Монголия). Тело мелкого размера (длина около 3 мм ширина 17 мм длина надкрылий 26 мм). Переднеспинка спереди выпуклая мезококсы соприкасающиеся скошенные метакоксы почти достигают задний край 1-го вентрита; бедерные покрышки метакокс узкие. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российскими энтомологами Александром Георгиевичем Кирейчуком[1] (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) и Александром Георгиевичем Пономаренко (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Mesocinetus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Примечания Ссылки Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). biolib.cz (2011). Проверено 23 марта 2012. Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 23 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Mesocinetus mongolicus (лат.) — ископаемый вид жуков рода Mesocinetus из вымершего семейства Mesocinetidae (надсемейство Scirtoidea). Обнаружены в нижнемеловых отложениях Центральной Азии (гурванэренская свита Gurvan-Eren Fm. 8 км к северу от сомона Мянгад Кобдосский aймак Монголия). Тело мелкого размера (длина около 26 мм ширина 155 мм длина надкрылий 210 мм). Переднеспинка спереди выпуклая мезококсы соприкасающиеся скошенные метакоксы почти достигают задний край 1-го вентрита; бедерные покрышки метакокс узкие. Вид был впервые описан по отпечаткам в 1986 году российским энтомологом Александром Георгиевичем Пономаренко (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Типовой вид для рода Mesocinetus. Mesocinetus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Примечания Ссылки Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). biolib.cz (2011). Проверено 23 марта 2012. Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 23 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Mesocinetus ovatus (лат.) — ископаемый вид жуков рода Mesocinetus из вымершего семейства Mesocinetidae (надсемейство Scirtoidea). Обнаружены в нижнемеловых отложениях Центральной Азии (Ундурга Turga Formation Hauterivian около 130 млн лет; Читинская область Россия). Тело мелкого размера (длина около 52 мм) длина надкрылий 42 мм (ширина 15 мм). Переднеспинка спереди выпуклая мезококсы соприкасающиеся скошенные метакоксы почти достигают задний край 1-го вентрита; бедерные покрышки метакокс узкие. Вид был впервые описан по отпечаткам в 1990 году российским энтомологом Александром Георгиевичем Пономаренко (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Mesocinetus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Примечания Ссылки Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). biolib.cz (2011). Проверено 23 марта 2012. Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 23 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Parashartegus distinctus (лат.) — ископаемый вид жуков рода Parashartegus из вымершего семейства Mesocinetidae (надсемейство Scirtoidea). Обнаружены в верхнеюрских отложениях Центральной Азии (Шар-Тегская свита Sharteg Formation Гоби-Алтайский аймак восточнее горы Атас-Богд 5-6 км западнее горы Шара-Тэг Монголия). Тело мелкого размера (длина около 3 мм ширина 21 мм длина надкрылий 23 мм). Переднеспинка с выпуклым передним краем. Мезококсы широко разделённые метакоксы поперечные и не достигают задний край 1-го вентрита. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российскими энтомологами Александром Георгиевичем Кирейчуком[1] (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) и Александром Георгиевичем Пономаренко (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Parashartegus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Примечания Ссылки Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). biolib.cz (2011). Проверено 23 марта 2012. Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 23 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Shartegus transversus (лат.) — ископаемый вид жуков рода Shartegus из вымершего семейства Mesocinetidae (надсемейство Scirtoidea). Обнаружены в верхнеюрских отложениях Центральной Азии (Шар-Тегская свита Sharteg Formation Гоби-Алтайский аймак восточнее горы Атас-Богд 5-6 км западнее горы Шара-Тэг Монголия). Тело мелкого размера (длина 213 мм ширина 12 мм длина надкрылий 17 мм). Переднеспинка спереди выпуклая мезококсы узко разделённые метакоксы короткие и почти поперечные не достигают задний край 1-го вентрита. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российскими энтомологами Александром Георгиевичем Кирейчуком[1] (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) и Александром Георгиевичем Пономаренко (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Родовое название происходит от имени Шар-Тегской свиты в которой найдена типовая серия (голотип и паратипы). Shartegus Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Примечания Ссылки Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). biolib.cz (2011). Проверено 23 марта 2012. Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 23 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Manopsis concavicollis (лат.) — ископаемый вид жуков рода Manopsis из вымершего семейства Mesocinetidae (надсемейство Scirtoidea). Обнаружены в верхнеюрских отложениях Центральной Азии (Шар-Тегская свита Sharteg Formation Гоби-Алтайский аймак восточнее горы Атас-Богд 5-6 км западнее горы Шара-Тэг Монголия). Тело мелкого размера (длина около 46 мм ширина 27 мм длина надкрылий 35 мм). Глаза относительно самые крупные в этом семействе жуков. Переднеспинка спереди вогнутая а сзади округлённая; мезококсы узко разделённые метакоксы длинные и субпоперечные. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российскими энтомологами Александром Георгиевичем Кирейчуком[1] (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) и Александром Георгиевичем Пономаренко (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Родовое название имеет греческую основу и происходит от слова manos (редкий) так как типовой вид (Manopsis concavicollis) был описан по единственному экземпляру. Manopsis Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Примечания Ссылки Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). biolib.cz (2011). Проверено 23 марта 2012. Mesocinetidae Kirejtshuk et Ponomarenko 2010 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 23 марта 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Odessia (лат.) — род морских и солоноватоводных стрекающих из класса гидроидных. Виды Odessia maeotica (Ostroumoff 1896) Odessia microtentaculata Xu Huang & Chen 1991 Ссылки World Register of Marine Species: Schuchert P. (2013) Odessia Paspalew 1937. World Hydrozoa database.Тайваньская скватина (лат. Squatina formosa) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в северо-западной части Тихого океана на глубине до 300 м. Максимальная зарегистрированная длина 150 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1972 году. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 337 см пойманного к юго-западу от острова Тайвань на глубине 183 м (20°28′ с. ш. 120°26′ в. д.20.467° с. ш. 120.433° в. д.﻿ / 20.467; 120.433 ). Вид назван по географическому месту обнаружения и происходит от альтернативного названия острова Тайвань порт. Formosa. Ареал Тайваньские скватины обитают в северо-западной части Тихого океана в Восточно-Китайском море у берегов Тайваня и Китая. Скватин обитающих в водах Филиппин ранее ошибочно относили к этому виду. Тайваньские скватины встречаются у дна на внешнем крае континентального шельфа на глубине 183—220 а согласно другим источникам 100—300 м. Описание У тайваньских акул довольно стройное тело. Ноздри обрамлены неразветвлёнными коническими усиками с заострёнными кончиками. Задний край передних назальных кожных лоскутов гладкий или слегка бахромчатый. Характерные для скватин крыловидные грудные плавники широкие передние края не соединены с головой. Расстояние от глаза до брызгальца менее чем в 15 раза превышает диаметр глаза. Основание первого спинного плавника расположено перед свободным кончиком брюшных плавников. По средней линии туловища на рыле и между глазами расположены крупные шипы. Окраска без глазков. Биология Подобно прочим скватинам эти акулы размножаются яйцеживорождением. Длина новорожденных 30—40 см. Максимальная зарегистрированная длина 46 см по другим данным 150 см. Вероятно как и прочие скватины эти акулы медленно растут и поздно достигают половой зрелости. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются при донном тралении на глубинах между 50 и 300 м. Иногда мясо тайваньских скватин встречается в продаже. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вымирающий». Ссылки Вид Тайваньская скватина в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Тайваньская скватина в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияOdessia maeotica (лат.) — вид морских и солоноватоводных стрекающих из класса гидроидных (Hydrozoa). Описание Жизненный цикл Odessia maeotica включает стадии полипа и медузы. Полипы одиночные или образуют небольшие стелющиеся колонии из 2—5 особей. Полип имеет 3—12 щупалец расположенных на его теле без определенного порядка и длинную тонкую ножку. Молодые медузы почти правильной шаровидной формы более старые несколько уплощены. Диаметр зонтика половозрелых медуз до 20 мм по его краю расположено до 36 щупалец имеющих в своем основании глазки. Мезоглея толстая прозрачная. Половая железа охватывает кольцом ротовой хоботок и заходит на радиальные каналы спускаясь по ним почти до края зонтика. Концы железы утолщены. Часто участки половой железы под одним или двумя радиальными каналами обособляются от её центральной части. Ареал и места обитания Обитает в Азовском и Чёрном морях солоноватоводных и значительно опресненных водоёмах (лиманах) Азово-Черноморского бассейна а также в опреснённых водоёмах бассейнов Средиземного Адриатического и Эгейского морей атлантического побережья юга Европы и севера Африки. После открытия Волго-Донского канала вид проник в Каспийское море. Предпочитает опреснённые воды с температурой +15…+25 °С и солёностью от 05—35 ‰. Полипы водятся в верхней сублиторали прикрепляясь к камням кускам древесины и разным плавающим предметам и являются компонентом перифитона. Медузы пребывают в приповерхностных слоях воды и входят в состав зоопланктона. Питание и размножение Питается зоопланктоном. В Чёрном море размножается почкованием полипов в августе — сентябре и образует слабо ветвящиеся стелющиеся колонии. Новые полипы возникают на теле старых (при этом могут отделяться от колонии) и на корневидных выростах стелющихся по субстрату. Медузы развиваются только на теле полипов. Через 30—40 дней после отделения от полипа медуза становится половозрелой. Сокращение численности и охрана Ещё в середине XX века Odessia maeotica была очень обычным часто массовым видом. Однако с 1970—80-х годов их численность начала резко сокращаться вследствие загрязнения и повышения солёности в прибрежных акваториях морей особенно Азовского моря. Начиная со второй половины 1960-х годов вследствие загрязнения и эвтрофикации данный вид перестал встречаться в северо-западной части Чёрного моря. В настоящее время численность как правило низкая встречаются единичные особи. Тем не менее в отдельные годы в западной части Таганрогского залива Азовского моря медузы этого вида становились массовым компонентом зоопланктона. Odessia maeotica занесена в Красную книгу Украины в категории исчезающих видов и Красную книгу Чёрного моря — в категории уязвимых видов. Для сохранение вида требуется защита мест его обитания. Литература Довгаль І. В. Меризія азовська Moerisia maeotica (Ostroumow 1896) // Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — С. 11. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7 Наумов Д. В. Тип кишечнополостные — Coelenterata // Определитель фауны Чёрного и Азовского морей. Том 1. Простейшие губки кишечнополостные черви щупальцевые / отв. ред. В. А. Водяницкий. — Киев: Наукова думка 1968. — С. 69—70. — 440 с. Красновид В. Ю. 2011. Находка редкой для Азовского моря Moerisia maeotica (Hydrozoa Leptolida Moerisiidae) у южного побережья о. Бирючий // Морской экологический журнал 10 (4) с. 72. Alexandrov B. G. Petranu A. Moerisia maeotica (Ostroumov 1896). P. 276—278. In: Dumont H. J. (ed.) 1999. Black Sea Red Data Book. United Nations Office for Project Services. 413 p. Онлайн-версия. Ссылки World Register of Marine Species: Schuchert P. (2013) Odessia maeotica (Ostroumoff 1896). World Hydrozoa database. Black Sea Red Data Book: Moerisia maeoticaNesolagus timminsi — млекопитающее семейства зайцевых. Видовое латинское название дано в честь британского биолога Роберта Тимминса который обнаружил шкурки трёх экземпляров этого вида на одном из рынков. Основной цвет окраски серый. На спине по бокам и вдоль морды проходит несколько тёмно-коричневых или чёрных полос. Брюхо белое хвост рыжеватого цвета. Внешне напоминает полосатого зайца (Nesolagus netscheri) однако оба вида последние 8 млн лет эволюционировали независимо. Этот вид обитает в Лаосе и Вьетнаме. Он встречается во влажных вечнозелёных лесах на склонах Аннамских гор обращённых к морю. Угрозу для вида представляет в первую очередь охота с применением ловушек или возможно в меньшей степени собаки. Примечания Литература Abramov A. Timmins R.J. Touk D. Duckworth J.W. & Steinmetz R. 2008. Nesolagus timminsi. In: IUCN 2013 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 A. O. Averianov A. V. Abramov A. N. Tikhonov: A new species of Nesolagus (Lagomorpha Leporidae) from Vietnam with osteological description. Contributions from the Zoological Institute St. Petersburg. 3 Seiten 1-24 2000Юлиус де Блаас или Юлиус фон Блаас (итал. Julius de Blaas нем. Julius von Blaas; 22 августа 1845 Альбано-Лациале — 2 августа 1923 Бад-Халль) — австро-итальянский художник педагог профессор живописи Венской академии изобразительных искусств. Биография Родился в Альбано-Лациале близ Рима. Родители его были австрийцами. Представитель семейства известных австрийских художников фон Блаасов. Глава семьи известный живописец — Карл фон Блаас профессор академий изобразительных искусств Вены и Венеции. Старший брат художник Эжен де Блаас. Изучал мастерство живописи под руководством отца. Позже поселился в Риме где писал жанровые сцены в Кампанье. Ю. Блаас был портретистом при австрийском императорском дворе и профессором в Венской Академии искусств. Творчество Юлиус де Блаас — известный художник-портретист. Любимая тема — изображение коней и всадников. Создал ряд пейзажей и картин бытового жанра. Творил в основном по заказам австро-венгерской аристократии в том числе августейшей семьи. По мнению специалистов техника его картин была несколько ниже чем у отца и старшего брата. Картины художника сейчас представлены в коллекциях музеев Вены Линца и др. Ссылки Юлиус де БлаасКалифорнийская чайка (лат. Larus californicus) — вид птиц из семейства чайковых (Laridae) обитающая в Северной Америке. Взрослые птицы напоминают внешним видом серебристую чайку (Larus argentatus) но имеют меньший жёлтый клюв с чёрным кольцом жёлтые ноги и более круглую голову. Тело преимущественно белое с серыми спиной и верхней частью крыльев. Молодые птицы также напоминают серебристых чаек но имеют коричневое оперение. Гнездятся на озёрах и болотах континентальной Северной Америки от Северо-Западных территорий (Канада) до восточной Калифорнии и Колорадо. Гнездятся в колониях часто вместе с другими птицами. Гнездо представляет собой неглубокую ямку устланную травой и перьями. Самка откладывает 2—3 яйца. Кормят птенцов оба родителя. Это мигрирующие птицы перелетающие на зиму до тихоокеанского побережья. Обычно только в течение этого времени птиц можно увидеть в западной Калифорнии. Примечания.50 Beowulf — американский крупнокалиберный боеприпас созданный для использования в модифицированных винтовках AR-15 в 2001 году. Разработчик патрона — Bill Alexander из компании Alexander Arms. Патрон разработан на основе боеприпаса .50 Action Express по своим массо-габаритным характеристикам схож с револьверным патроном .500 S&W Magnum адаптированным к автоматическому оружию. Гильза патрона имеет уменьшенную закраину с габаритами аналогичными закраине от патронов 762×39 мм и 65 мм Grendel. См. также .458 SOCOM .450 Bushmaster .50 Alaskan .50 Hush Puppy Примечания Ссылки Alexander Arms website «Alexander Arms .50 Beowulf» Jeff Quinn Gunblast.com (online magazine) July 8 2002 «Alexander Arms' New 'Overwatch' .50 Beowulf» Jeff Quinn Gunblast.com (online magazine) June 15 2003 «More Punch for the AR-15» Anthony G. Williams The Cartridge Researcher the bulletin of the European Cartridge Research Association May 2005 «BFR .50 Beowulf Revolver» Jeff Quinn Gunblast.com (online magazine) March 12 2004Myanmymar aresconoides (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Mymaridae (Chalcidoidea) единственный в роде Myanmymar. Обнаружены в меловых Бирманских янтарях Юго-Восточной Азии (996—935 млн лет назад Noije Bum 2001 Summit Site Hukawng Valley штат Качин Мьянма). Описание Микроскопического размера наездники: общая длина тела около 05 мм. Длина мезосомы 02 мм мезоскутум — 01 мм. Усики состоят из скапуса педицеля жгутика (из 8 сегментов) и булавы (из 2 члеников). Крылья узкие почти параллельносторонние без микротрихий; длина около 04 мм. Лапки 5-члениковые. Древнейший представитель семейства мимарид (Mymaridae). Систематика и этимология M. aresconoides сходен с вымершим родом Arescon (отсюда и видовой эпитет) по форме крыла и жилкованию. Только три современных рода мимарид (Boudiennyia Eustochomorpha Borneomymar) разделяют с M. aresconoides признаки строения жилкования переднего крыла лапок и жгутика. M. aresconoides также уникален среди всех представителей семейства мимариды по наличию 3-члениковых щупиков (у всех других они несегментированные). Вид был обнаружен в куске янтаря в 2001 году и впервые описан в 2011 году американским энтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr. Department of Zoology Oregon State University Corvallis Орегон США) и его канадским коллегой Джоном Губером (John T. Huber Natural Resources Canada Оттава Канада). Родовое название Myanmymar происходит от имени типового местонахождения в Мьянме. Примечания Литература Полилов А. А. 2007. Морфологические особенности Mymaridae связанные с миниатюризацией. // Исследования по перепончатокрылым насекомым. Сборник научных работ. М. КМК. 50-64. Huber J. T.; Greenwalt D. 2011: Compression fossil Mymaridae (Hymenoptera) from Kishenehn oil shales with description of two new genera and review of Tertiary amber genera. ZooKeys 130: 473—494. Ссылки Myanmymar aresconoides on Species-IDBorneomymar (лат.) — род перепончатокрылых насекомых из семейства Mymaridae (Chalcidoidea). Мадагаскар и Юго-Восточная Азия (Сулавеси Борнео). Описание Микроскопического размера наездники: общая длина тела от 07 до 22 мм. Основная окраска тела желтовато-коричневая. Усики состоят из скапуса педицеля жгутика (из 8 сегментов) и булавы (из 1 члеников). Лицо без субантеннальных бороздок. Петиоль между грудкой и брюшком короче своей ширины. Передние крылья примерно в 4 раза длиннее своей ширины. Лапки 5-члениковые. Систематика и этимология Borneomymar сходен с вымершим родом Myanmymar по форме крыла и жилкованию и с современными родами мимарид (Boudiennyia Eustochomorpha) с которыми разделяет признаки строения жилкования переднего крыла лапок и жгутика. Род и типовой вид были впервые описаны в 2002 году канадским энтомологом Джоном Губером (John T. Huber Natural Resources Canada Оттава Канада). Родовое название Borneomymar происходит от имени типового местонахождения на острове Борнео. Borneomymar discus Huber 2002 Borneomymar madagascar Huber 2002 Borneomymar primitivum Huber 2002 Примечания Литература Полилов А. А. 2007. Морфологические особенности Mymaridae связанные с миниатюризацией. // Исследования по перепончатокрылым насекомым. Сборник научных работ. М. КМК. 50-64. Huber J. T.; Greenwalt D. 2011: Compression fossil Mymaridae (Hymenoptera) from Kishenehn oil shales with description of two new genera and review of Tertiary amber genera. ZooKeys 130: 473—494. Ссылки Borneomymar on Species-IDКороткохвостый мангуст (лат. Herpestes brachyurus) — вид хищного животного из семейства мангустовых (Herpestidae). Длина тела 39—45 см длина хвоста от 17 до 25 см. Вес от 1 до 3 кг. Окраска меха тёмно-коричневая с крапинами желтоватого или оранжевого цвета. Уши короткие красноватый нос большой. Обитает на Малайском полуострове на Борнео в Суматре Палаване и Каламианских островах от уровня моря до 1500 метров. Найден около рек в низменных первичных и вторичных лесах в плантациях и в садах. Ведёт наземный одиночный образ жизни. Активен в дневное время. Питается мелкими позвоночными беспозвоночными яйцами фруктами и корнями. Основные угрозы неизвестны хотя его употребляют в пищу в некоторых частях Саравака и локально считается вредителем в сельскохозяйственных районах. Примечания.356 Winchester — винтовочный патрон центрального воспламенения с полуфланцевой гильзой бутылочной формы изначально созданный для винтовок рычажного действия на основе боеприпаса .307 Winchester. Оба патрона разрабатывались одновременно и были представлены в 1982 году вместе с новой винтовкой Model 94 XTR. Конструкция Несмотря на название использует пулю калибра .358 дюйма (91 мм). Гильза патрона аналогична .308 Winchester за исключением полуфланцевой закраины для использования в винтовках рычажного действия. По сравнению с патроном .358 Winchester гильза .356 Winchester имеет более толстые стенки и как следствие — меньший объём что приводит к уменьшению начальной скорости пули на 15-30 м/с. См. также Marlin Model 336 Примечания Ссылки Баллистические характеристики патрона .356 Winchester Описание .356 Winchester на сайте www.chuckhawks.com/Пушистый кускус (Phalanger orientalis) — вид сумчатых семейства поссумы (Phalangeridae). Длина тела от 377 до 472 см длина хвоста от 278 до 425 см вес от 16 до 35 кг. Мех короткий грубый с тёмными полосами на спине. Окраска меха варьирует у самок всегда кончик хвоста белый. Брюхо как правило белое. Животные с островов Каи и Буру полностью белые. Экземпляры с острова Санана имеют красно-коричневый мех. Распространён на островах Тимор Санана Буру Серам Новая Гвинея (только в северной части) Каркар архипелаг Бисмарка Соломоновых островах. Встречается прежде всего в нарушенных местообитаниях вторичных лесах плантациях и садах а также в первичном тропическом лесу. Ведёт одиночный ночной образ жизни. Днём прячется в дуплах деревьев. Спаривание проходит круглый год. Период беременности длится 13 дней. Самка рождает от одного до трёх (обычно двух) детёнышей весом менее одного грамма. Питание состоит из фруктов листьев цветков почек. Естественные враги: змеи хищные сумчатые и на Соломоновых островах — орлан Соломоновых островов (Haliaeetus sanfordi). Нет серьезных угроз для этого вида. В некоторых частях ареала на это животное охотятся для употребления в пищу. Проживает на многих природоохранных территориях. Примечания Литература Groves C.P. 2005. Order Diprotodontia. Pp. 43-70 in Wilson D.E. & Reeder D.M. (eds.). Mammal Species of the World: a taxonomic and geographic reference. 3rd ed. Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2 vols. 2142 pp. ISBN 978-0-8018-8221-0 Flannery T.F. 1995. Mammals of the South-West Pacific & Moluccan Islands. Chatswood: Reed Books 464 pp. ISBN 0-7301-0417-6 Flannery T.F. 1995. Mammals of New Guinea. 2nd ed. Chatswood New South Wales: Reed Books 568 pp. ISBN 0-7301-0411-7Пёстрая завирушка (лат. Prunella ocularis) — мелкая певчая птица семейства завирушковых. Вид распространён в Армении Азербайджане Грузии Индии Иране Ираке Израиле Иордании Ливане Пакистане России Сирии и Турции. Его среда обитания — открытые биотопы. Длина тела около 16 см размах крыльев 22 см. Окраска темнее на спине чем на брюхе чёрного цвета с белым воротником. Большие белые брови. Половой диморфизм не выражен. Ищет на земле семена и мелких насекомых. Сезон размножения длится с июня до августа. В небольших зарослях делают чашеобразные гнёзда где откладывают 3—4 яйца. ПримечанияКрасношеий филандер (лат. Thylogale thetis) — сумчатое млекопитающее семейства кенгуровых. Видовое латинское название дано в честь французского разведывательного судна «La Thetis» под командованием барона Бугенвиля который посетил Австралию в 1825 году; полученный образец позже описал Р. П. Лесон. Длина тела 52 см длина хвоста 43 см. Вес варьирует от 4 до 7 кг при этом самцы значительно крупнее самок. Окраска спины серого цвета брюхо светлее. Плечи и затылок красноватого цвета. Эндемик восточной Австралии где проживает от крайнего юга Квинсленда (Лемингтонский национальный парк) до центрально-восточного Нового Южного Уэльса. Этот вид как правило находится недалеко от границ густых дождевых лесов и эвкалиптового леса часто встречается там где леса примыкают к травянистым районам или пастбищам. Ведёт одиночный ночной образ жизни днём животные спят в густом подлеске. Питание состоит из травянистых растений. Период беременности длится 30 дней. Самка рождает одного детёныша. Половая зрелость наступает в возрасте 18 месяцев. Вероятно серьёзных угроз для вида нет. Иногда считается вредителем сельскохозяйственных земель. Очистка земель под сельское хозяйство привела к исчезновению южной популяции Нового Южного Уэльса и снижению диапазона северных популяций. Присутствует во многих охранных областях. Примечания Литература вебсайт МСОП Ronald Strahan Pamela Conder. Dictionary of Australian and New Guinean mammals. — Csiro Publishing 2007. — С. 122. — 184 с. — ISBN 064309167X. Stephen J. O'Brien Joan C. Menninger William G. Nash. Atlas of mammalian chromosomes. — John Wiley and Sons 2006. — С. 46. — 714 с. — ISBN 047135015X.Американская оляпка (лат. Cinclus mexicanus) — птица семейства оляпковых. Тёмно-серая птица иногда с коричневатой головой и белыми перьями на веках. Обычно 165 см в длину и весом в среднем 46 г. Имеет длинные ноги с помощью которых находит корм в крутых скалистых потоках. Населяет гористые регионы Центральной Америки и западной Северной Америки от Панамы до Аляски. Примечания Литература David Brewer Barry Kent MacKay: Wrens Dippers and Thrashers. Yale University Press New Haven CT u. a. 2001 ISBN 0-300-09059-5 S. 19 62–63 und 199–202. Gerhard Creutz: Die Wasseramsel. Cinclus cinclus. 2. überarbeitete Auflage. A. Ziemsen Wittenberg 1986 ISBN 3-7403-0008-6 (Die neue Brehm-Bücherei 364). Hugh E. Kingery: American Dipper (Cinclus mexicanus). In: A. Poole (Hrsg.): The Birds of North America Online. Cornell Lab of Ornithology Ithaca NY 1996. Gary Voelker: Molecular phylogenetics and the historical biogeography of dippers. (Cinclus). In: Ibis. Volume 144 Issue 4 October 2002 S. 577–584 DOI:10.1046/j.1474-919X.2002.00084.x.Список персонажей мультсериала «Губка Боб Квадратные Штаны» описывает всех основных и второстепенных героев данного мультсериала выпущенного американским телеканалом «Nickelodeon» 17 июля 1999 года. Также в список включены персонажи из полнометражных продолжений и спин-оффов сериала. Главные персонажи Губка Боб Квадратные Штаны Патрик Стар Сквидвард Тентаклс Гэри Домашняя улитка Губки Боба ведущая себя как кошка (мяукает мурлыкает трётся у ног хозяина). Любимый питомец Губки. Обладает несколькими человеческими свойствами: может убирать в доме покупать еду и оплачивать счета. Иногда запрягается в качестве тяговой силы. Как и кошка жутко не любит мыться абсолютно всеяден. Научил Губку Боба завязывать шнурки. Двоюродный брат Патрика. Сэнди Чикс Белка из Техаса подруга Губки Боба. Живёт в гигантском дереве под водонепроницаемым куполом в котором поддерживается климат соответствующий климату на поверхности. У себя дома - в куполе она всегда носит фиолетовый купальник с юбочкой. Из дома всегда выходит в скафандре из-за невозможности дышать под водой. Поселилась под водой чтобы заниматься исследованиями морской фауны. Увлекается экстремальными видами спорта и тяжёлой атлетикой изучает восточные единоборства. Каждую зиму впадает в спячку. Талантливая ученая и изобретатель. Губка Боб и Сэнди Чикс часто соревнуются в сражении карате и в основном побеждает она однако есть немного серий где в каратэ Боб может взять над ней победу. Сэнди Чикс также входит в четвёрку физически самых сильных персонажей данного сериала — с Патриком Ларри Лобстером и Мистером Крабсом и занимает там 1-е место.Ненавидит кошек как выястнилось в серии «Котёток Кенни» кроме улиток. Мистер Крабс Юджин Гарольд Крабс более известный как просто мистер Крабс является владельцем Красти Краб а также работодателем Губки Боба и Сквидварда. Краб. Родился 9 сентября 1963 года. Он очень жадный эгоистичный и буквально одержим деньгами. Главное в жизни мистера Крабса – деньги. Он готов сделать многое чтобы их получить или не потерять их как правило без учета безопасности или благополучия других людей или даже самого себя. Его заклятый бизнес-соперник Шелдон Джей Планктон который был его другом в детстве но теперь постоянно пытается украсть секретную формулу крабсбургеров. У мистера Крабса есть дочь кашалот по имени Пэрл. Главным противником мистера Крабса является Планктон – сумасшедший ученый и научный гений имеющий свой ресторан «Чам Бакет» через дорогу от «Красти Крабс». Планктон пытается постоянно украсть секретный рецепт крабсбургеров для чего использует различные технические приспособления. Детство мистера Крабса прошло в уединении в глубокой депрессии которая казалось ему что будто она была бесконечной. Он пытался начать свое дело вместе с другом Планктоном но еда в их ресторане оказалась отравленной. Мистер Крабс и Планктон обвиняли друг друга в этом происшествии и это разрушило их дружбу. После этого мистер Крабс работал в Военно-морском флоте пока снова не занялся бизнесом. Он выкупил местный дом престарелых «Расти Крабс» который он решил превратить в ресторан и добавил букву «К» к слову «Расти». Теперь название стало звучать как «Красти Краб». Фирменным блюдом Красти Крабс стали крабсбургеры а сам Красти Крабс – любимым рестораном многих жителей Бикини Боттом. Мистер Крабс низкий красный и пухлый он имеет очень высокие глазные стебельки гофрированный нос большие клешни и очень короткие заостренные ножки. Он носит голубую рубашку. Крабса часто сравнивают с моряком или пиратом. Крабс часто использует в разговоре стереотипные пиратские фразы и акцент. Как оказывается выше мистер Крабс очень скупой и эгоистичный часто он ведёт себя гораздо хуже чем Планктон. Его единственный интерес - это деньги; ему наплевать на своих заказчиков и сотрудников. Возможно одержимость деньгами связана с бедностью в детстве. Если ему предсказывает потеря денег на него накатывают приступы безумия. Несмотря на его стяжательство иногда видно что мистер Крабс не совсем бессердечен. Он иногда приносит извинения за свои действия. Он любит дочь и ухаживает за ней. Он уважает Губку Боба и Сквидварда так – как они помогают держать его ресторан на плаву. Мистер Крабс обладает не дюжей физической силой и замечательным обонянием. В одной из серий он поднимает целый Красти Крабс. Планктон Шелдон Джей Планктон — одноглазый организм из газа (копепод). Является главным антагонистом сериала. Владелец ресторана «Помойное ведро» (англ. Chum Bucket) стилизованного под железную урну и абсолютно не пользующегося спросом из-за отвратительной еды. У Планктона завышенная самооценка но при этом он страдает комплексом неполноценности. На протяжении нескольких лет пытается украсть секретный рецепт крабсбургера но безуспешно что и является причиной давней вражды с бывшим однокурсником Юджином Крабсом. Всех родственников Планктона поглотил кит с тех пор Планктон панически боится китообразных в том числе и Пэрл. По мнению родителей должен был стать офисным работником или деловым администратором. В студенческие годы дружил с Крабсом. Ныне живёт в «Помойном ведре» со своей компьютерной женой Карен. Мечтает стать гигантом и захватить весь подводный мир. Атомные испытания в атолле Бикини в сериале объясняются именно проделками Планктона. В серии «Армия Планктона» собирает армию себе подобных и штурмует «Красти Крабс». А в полнометражном фильме наконец узнаёт формулу крабсбургеров! Если он и побеждает мистера Крабса его всегда останавливает преданный повар ресторана Губка Боб. Второстепенные персонажи Карен Компьютерная жена Планктона. Обладает многими человеческими свойствами: разговаривает готовит еду выражает разные эмоции чем сильно отличается от обычного робота или компьютера. Многие идеи для кражи секретного рецепта крабсбургера принадлежат именно ей хотя Планктон нередко присваивает их себе за что Карен обижается на мужа. Планктон не ценит жену за то что она совершенно не умеет готовить. Технические данные Память Карен равна 256 ГБ. У Карен есть программа под названием П.Э.В.Т. (Программа Экстренного Вмешательства Тёщи). Когда с Карен что нибудь случается эта программа автоматически загружается в виде тёщи Планктона которая недолюбливает зятя. В Карен встроено оружие-лазер которое впервые демонстрируется в серии «Enemy In-Law». Несмотря на то что Карен — обыкновенный стационарный компьютер она способна плакать смеяться и выражать другие чувства. Как выясняется во втором полнометражном фильме силы её процессора достаточны для того чтобы путешествовать во времени. Пёрл Крабс Кашалот приёмная дочь Юджина Крабса. Будучи подростком любит молодёжные тусовки и современные развлечения. В некоторых эпизодах выступает то в роли спутницы Губки Боба на вечеринке то в роли спутницы мистера Крабса по поездке. Является единственной самкой кита в Бикини Боттом. Ругается с отцом из-за его жадности и плохих подарков на день рождения. Миссис Пафф Рыба-ёрш. В серии «Крабсовая любовь» говорилось что она вдова. Учительница Губки Боба по вождению лодки. Впервые появилась в серии «Школа управления катерами» показанной 7 августа 1999. Нередко пугается при виде Губки Боба так как из-за него нередко попадала в тюрьму и иногда в больницу а в серии «Миссис Пафф вы уволены» даже лишилась работы но вместе с тем это был лучший момент в её жизни. В неё был влюблён мистер Крабс в серии «Крабсовая любовь» а в серии "Управляемые Мозги" они встречались. Морской Супермен и Очкарик Супергерои преклонного возраста в прошлом пользовавшиеся популярностью. Кумиры Губки Боба и Патрика. Борются со злодеями Бикини Боттом нередко проваливая миссии из-за старческого маразма. По их рассказам встретились случайно и поначалу недолюбливали друг друга. Раньше проживали в доме престарелых затем перебрались обратно в свой тайный штаб. Супермен слегка глуховат а Очкарик испытывает проблемы со зрением. Он также вечно недоволен тем что Супермен обращается с ним как с ребёнком. В серии «Водяной марафон» история возникновения героев описывается более подробно становится известно настоящее имя Супермена — Эрни (англ. Ernie) и Очкарика — Тим (англ. Tim) (в серии "Морской Супермен и Очкарик 5" - Кайл (англ. Kyle)). Позже известная художница создательница образа Аквамена Рамона Фрэндон выпустила книгу комиксов по мотивам истории Супермена и Очкарика. Ларри Лобстер Лобстер-культурист. Работает спасателем на пляже Бикини Боттом «Липкая Лагуна». Пользуется популярностью у жителей города за счёт своего мускулистого телосложения. Не представляет жизни без спорта. Хорошо относится к Губке Бобу и Сэнди нередко вызывая у первого чувства зависти и ревности. Летучий Голландец Призрак пирата зелёнего цвета с призрачного корабля «Летучий голландец» но в некоторых сериях показан жителем подземного мира. Любит пугать жителей Бикини в серии "Невольники призрака" похищал Губку Боба Патрика и Сквидварда. Имеет некоторые личные счёты с мистером Крабсом Сквильям Фенсисон Осьминог. Кузен и заклятый враг Сквидварда. Внешне они похожи как две капли воды но у Сквильяма совсем другой характер: он насмешлив и хитер в отличие от Сквидварда. У Сквильяма есть большая монобровь символизирующая его благородное происхождение. Весьма талантлив и очень богат. Будучи намного успешнее кузена является постоянным объектом зависти Сквидварда. Несмотря на свой талант тем не менее как и сам Сквидвард обладает массой отрицательных качеств таких как нарциссизм гордыня и самовлюблённость. Для него главная цель в жизни — похвастаться своей успешностью и славой и поиздеваться над неудачами и непопулярностью Сквидварда. Чтобы восстановить справедливость Губка Боб помогает Сквидварду обыграть Сквильяма и дать тому почувствовать себя неудачником. Эпизодические персонажи Мен Рэй Перед нами прямая реинкарнация Дарксайда заклятый враг Морского Супермена и Очкарика. Будучи одним из антагонистов нередко противостоит и их протеже Губке Бобу. В серии «Морской Супермен и Очкарик 3» пытался стать хорошим и был на пути к исправлению но скверный характер взял своё. Грязный Пузырь Суперзлодей подводного мира один из врагов Морского Супермена и Очкарика. Очень противный и злой пузырь коричневого цвета имеющий привычку смеяться злорадным смехом. «Любимый» злодей Губки Боба. Гарольд и Маргарет Квадратные Штаны Родители Губки Боба губки светло-коричнегого цвета. Появляются несколько раз за весь сериал. Очень любят своего сына и хотят чтобы он вернулся домой. Чтобы доказать свою самостоятельность Боб часто пытается избежать переезда к родителям. Бабушка Губки Боба Губка тёмно-коричневого цвета уединенно живущая на окраине Бикини Боттом. Любит сладкое и своего внука Боба но редко видится с ним. В серии «Нянька Патрик» приглашает его на свой день рождения. Нептун Владыка Морского королевства имеющий высшую силу в Бикини Боттом. Появляется в эпизодах "Лопатка Нептуна" "Спанч Боб против крабусбургероделки" и "Стычка с Тритоном" и в полнометражном мультфильме "Губка Боб и корона Нептуна". Бабл Бас Морской окунь страдающий от плохого зрения и ожирения. Будучи ресторанным критиком имеет скверный характер. Хамоват труслив немного лжив никогда не обращает внимания на других. В первую их встречу Бабл Басс унизил Губку спрятав под языком пикули из крабсбургера и довел его до состояния когда он не мог вспомнить последовательность приготовления крабсбургера. Миссис Бетси Крабс Мама Юджина Крабса живущая в доме стилизованном под розовый якорь. Носит очки и фиолетовое платье. Миссис Крабс очень строга и властна. В серии «Породниться с врагом» чуть не вышла замуж за Планктона что не понравилось Юджину. Литература Banks Steven. SpongeBob Exposed! The Insider's Guide to SpongeBob SquarePants. — Simon Spotlight/Nickelodeon. — ISBN 978-0-689-86870-2. ПримечанияИстория породы Происхождение названия породы не совсем понятно как впрочем и названия всех пород европейских собак в то время полученных от собак Святого Губерта (лат. Hubertus). Скрещивание этих собак в основном происходило с местными гончими хотя они несомненно имеют крови гончих с Апеннинского полуострова а в восемнадцатом столетии они скрещивались с фоксхаундами. (English Foxhound) Первое упоминание о огарах в польской литературе можно найти в поэме Томаша Белявского «Добытчик» написанной в 1595 году. Также Миколай Рей в книге «Жизнь добродушного человека» (1568) упоминает этих собак. В 1608 был опубликован первый научный трактат посвящённый гончим «О гончих собаках и охоте с ними» графа Яна Остророга (Jana Ostroroga) выпущенный в полной версии в 1618 году под названием «Охота с гончими» На протяжении веков этот труд был ценным спутником охотника-гончатника. На основании сохранившегося материала можно сделать вывод что собаки этого типа были известны с начала четырнадцатого века по восемнадцатый и эти гончие собаки были очень популярны на территории Польши. Различные исторические потрясения обнищание шляхты которая во времена расцвета активно занималась охотой с гончими и их разведением привело к почти полному исчезновению породы. В результате многочисленных скрещиваний с другими породами отсутствием племенного материала отсутствие плановой селекции привело практически к исчезновению огаров с чистыми кровями В послевоенные годы в 1959 году работу по реконструкции породы начал кинолог Петр Картавик (Piotr Kartawik) который из Новогрудского района Гродненской области в прошлом — одного из главных политических и культурных центров Великого княжества Литовского который до 1939 года был территорией Польши а в 1939 году после оккупации территории Советским Союзом Гродненская область была включена в состав БССР привёз трёх собак: Бурзана Зорьку и Читу и занялся восстановлением породы организовав у себя на хуторе питомник «с Кресов» («z Kresów»). В 1964 году Иржи Дулевски(Jerzy Dylewski) описал стандарт который 15 ноября 1966 года был признан FCI № 52. В конце 60-х годов трагически ушёл из жизни Петр Картавик но поголовье собак восстановленных им активно применялось охотниками на охоте а энтузиасты породы и специалисты использовали их в чистокровном разведении. В 1967 году было 15 зарегистрированных собак. Характер Польский огар является спокойной уравновешенной собакой и так же как и другие породы созданные для охоты являются очень дружелюбной собакой по отношению к человеку. Они нуждаются в постоянном контакте с человеком. Очень дружелюбны по отношению к детям особенно суки. Польские огары это собаки не вызывающие проблем по отношению к людям и другим животным но в то же время являются отличными сторожами. Следят за своей территорией и немедленно сигнализируют лаем о присутствии непрошеного гостя а рост и масса внушают уважение. Их темперамент и адаптация позволяет содержать их в городских условиях. В доме спокойны и даже ленивы и не стремятся к активности хотя как каждая гончая любят бегать независимо от атмосферных условий. Рекомендуется содержание в вольерах. Польский огар это прежде всего охотничья собака и характеризуется высокой степенью самостоятельности и не рекомендуется для мало активных и неопытных владельцев так как как любая гончая она должна быть свободной на прогулке и достаточно далеко отходить от хозяина. У собаки нет склонности к бродяжничеству. Обладают отличным чувством ориентации. Обладают высоко развитым чувством самостоятельности и поэтому очень важно развивать послушание с раннего возраста. Как городская собака должна быть на поводке когда идет рядом хозяином. Стоит отметить что польский огар никогда не будет безоговорочно послушен. Тем не менее они легко обучаются особенно при положительной мотивации подкрепленной лакомством. При дрессировке собаки важно сохранять спокойствие потому что они очень чувствительны к тону голоса и очень легко различают положительную и отрицательную реакцию. Предпочтительно обучать в процессе игр так как монотонное повторение команд может быть утомительным для них. Уход и содержание Собака обладает отличным шерстным покровом и может проживать и использоваться в любых климатических условиях. Это очень устойчивая собака к суровым условиям содержания и редко болеет. Собака не требует специальной диеты но собаки с повышенным аппетитом склонны с излишнему весу и их следует ограничивать в еде. Собаки которые используются для охоты должны питаться в соответствии с нагрузкой. Уход за собакой не сложен. Густая шерсть с подшерстком не требует регулярного ухода и очень хорошо защищает собаку от различных погодных условий. Во время линьки необходимо вычёсывать собаку. Больше внимания следует уделять ушам потому что как и у других пород собак у которых они висят недостаточная вентиляция слухового прохода увеличивает риск воспаления. Необходимо регулярно проверять уши и в случае тревожных симптомов когда собака часто и без причин вращает головой следует обратиться к ветеринару. Продолжительность жизни 12—13 лет Использование Польские огары как и польские гончие используются для охоты на оленей кабанов зайцев и лисиц отлично работают по кровяному следу для поиска подранков. Гонного зверя собаки преследуют голосом. Догнав кабана стараются удержать его на месте уворачиваются от нападения и облаивают зверя за это время охотник имеет возможность приблизиться. Используются также как сторожевые собаки. Голоса польских огаров сильные мелодичные звонкие. У сук голос намного выше по тональности. Во время гона зверя собаки азартны вязки редко теряют зверя благодаря отличному чутью добычливы хорошо и дружно работают в стае обладают отличной ориентацией. Стандарт Собака среднего роста сильной и компактной конструкции с крепким костяком и массой с пропорциональными ногами. Тип конструкции указывает на силу и выносливость меньше степени на скорость. Голос во время гона чистый и доносчивый. Голова Голова польской гончей довольно тяжелая прямоугольной клиновидной формы. Череп равен длины морды. Переход ото лба к морде сильно выражен. Надбровные дуги хорошо развиты. Кожа на лбу в складках. Морда длинная. Челюсти сильные. Брыли толстые отвислые. Мочка носа большая широкая черная. Глаза Выражение глаз спокойное. Не глубоко посаженные темно-коричневые нижние веки опущены у пожилых собак значительно. Уши Уши довольно длинные. Низко посаженные. Свободно висящие на концах слегка закругленные. Нижние части завитка по направлению к центру плотно прилегают к голове. Шея У основания ствола значительной толщины сильная мускулистая средней длины со складками и подвесом. Туловище Корпус несколько растянутый массивный. Грудь широкая глубокая опущена до локтя. Ребра выпуклые. Спина широкая длинная с хорошо развитой мускулатурой. Круп широкий покатый. Живот подтянут незначительно с хорошо развитыми органами пищеварения. Ноги Конечности толстые мускулистые. Лапы широкие с плотно собранными пальцами с толстой кожей. При светлом окрасе лап-белые ногти при жёлтом-чёрные. Хвост Хвост длинный саблевидной формы расположен довольно низко толстый с густой шерстью снизу без подвеса чуть ниже скакательного сустава. При перемещении поднят не много вверх но не закругляется. В спокойном состоянии свисает ниже уровня. Окрас Шерсть средней длины плотная. Подшерсток густой плотный. Окрас чепрачный или черный с подпалинами. Белый волос допускается на морде в виде стрелы с верхней части головы до носа в виде пятен неправильной формы на груди в нижней части конечностей лап и кончике хвоста. Высота в холке: кобели: 56—65 см суки: 55—60 см. Вес: кобели: 25—32 кг суки: 20—26 кг. На охоте двигаются медленно тяжёлой рысью при гоне зверя двигаются галопом. Очень выносливая собака с превосходным чутьём. Анатомические дефекты Слишком длинные или слишком маленькие и оттопыренные уши. Голова без четко обозначенного затылка слабые надбровные дуги. Слишком светлые глаза. Черный окрас морды (намордник). Плохо развитые ноги и мускулатура. Слишком висячие брыли. Тонкий слишком короткий или слишком длинный хвост неправильной формы. Плохо развитая грудь. Неправильный прикус. Хриплый голос. Примечание Стандарт польского огара № 52 (FCI-Standard N°52) /5/27/2015 Примечания Книга Яна Остророга Фильмы Рассказ о польском огаре и польской гончей и правилах испытаний по вольерному кабану. (польск.). Обучение молодых собак породы польский огар работе по кровяному следу. (польск.). Рассказ старейшего заводчика о польском огаре. (польск.).Lichida (лат.) — отряд трилобитов. Палеозойская группа: найдены в кембрийском ордовикском силурийском и девонском периодах. Название отряда происходит от имени слуги Геракла Лихаса (Lichas др.-греч. Λίχας) который доставил ему отравленный плащ. Описание Среднего и крупного размера трилобиты (кроме мелких одонтоплеврид). Торакс (туловищный отдел) типично состоит из 8—13 сегментов. Экзоскелет обычно плотно гранулированный и колючий (особенно большое число шипов у одонтоплеврид). Выпуклая часть головного щита или глабелла крупная и широкая. Хвостовой щит обычно большой с шиповидными или листовидными плевральными частями (у одонтоплеврид хвостовой щит мелкий). Один из самых крупных трилобитов относится к этой группе: Uralichas имел длину до 70 см. Систематика 3 надсемейства два из которых (Dameselloidea и Odontopleuroidea) некоторые авторы выделяют в отдельный отряд Odontopleurida Whittington 1959. Dameselloidea — около 30 родов Damesellidae Lichoidea — около 50 родов Lichakephalidae Lichidae Odontopleuroidea — около 40 родов Odontopleuridae Геохронология Наиболее древним рассматривается надсемейство Lichoidea впервые появившееся в середине кембрийского периода. Остальные надсемейства появились в позднем кембрии. Большая часть семейств и надсемейств отряда вымерла в конце девонского периода. Примечания Литература Jell P. A. & J. M. Adrain. (2003). Available generic names for trilobites. // Memoirs of the Queensland Museum 48(2):331-553. Ссылки Order Lichida Moore 1959 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 9 февраля 2014.Сибирский хариус (лат. Thymallus arcticus) — пресноводная рыба подсемейства хариусовидных семейства лососёвых. Внешний вид и строение От европейского хариуса сибирский отличается более крупным ртом (верхняя челюсть доходит приблизительно до середины глаза). Зубы во рту лучше заметны. Окрасом он похож на европейского хариуса но существуют особенности: в крупных реках обитают более светлые формы этих рыб а в таёжных ручьях — тёмные. Распространение и места обитания Номинальные подвид сибирского хариуса или западносибирский хариус (Thymallus arcticus arcticus) встречается в бассейнах рек Кары (там он живёт совместно с европейским хариусом) Оби и Енисея. Южнее он водится до горных водоёмов Алтая и реки Ховд на северо-западе Монголии. Дальше на восток обитают другие подвиды. Подвиды Thymallus arcticus arcticus — западносибирский хариус Thymallus arcticus baicalensis — чёрный байкальский хариус Thymallus arcticus brevipinnis — белый байкальский хариус Thymallus arcticus grubii — амурский хариус Thymallus arcticus mertensii — камчатский хариус Thymallus arcticus pallasi — восточносибирский хариус Thymallus arcticus signifer — аляскинский хариус Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Хариусовые (Thymallidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Damesellidae (лат.) — семейство трилобитов из отряда Lichida. Одна из древнейших палеозойских групп: найдены только в кембрийском периоде (около 500 млн лет). Описание Среднего и мелкого размера трилобиты. Торакс (туловищный отдел) включал до 13 сегментов. Экзоскелет обычно плотно гранулированный. Выпуклая часть головного щита или глабелла узкая или широкая в основании но суживающаяся по направлению вперёд. Хвостовой щит обычно длинный с 1—7 парами шиповидных отростков. Систематика Около 30 родов. Семейство включают в состав надсемейства Dameselloidea и иногда вместе с Odontopleuroidea) некоторые авторы выделяют в отдельный отряд Odontopleurida Whittington 1959. Роды: ?Adelogonus Ariaspis Bergeronites (=Spinopanura) Blackwelderia (=Parablackwelderia) Blackwelderioides Chiawangella Cyrtoprora Damesella (=Hybowania; =Eodamesella) Damesops (=Meringaspis; =Paradamesops) Dipentaspis Dipyrgotes Drepanura Duamsannella Fengduia Guancenshania ?Hercantyx Histiomona Jiawangaspis Liuheaspis Metashantungia Neodamesella Palaeodotes (=Pseudobergeronites) Paradamesella (=Falkopingia) Parashantungia Pingquania (=Oxygonaspis) Pionaspis Protaitzehoia Pseudoblackwelderia Shantungia Stephanocare Taihangshania Taitzehoia Teinistion (=Dorypygella) Xintaia Yanshanopyge Геохронология Наиболее рано вымершее семейство из отряда Lichoidea: впервые появившееся в середине кембрийского периода оно уже вымерло к концу кембрия. Остальные надсемейства просуществовали дольше и вымерли лишь в силурийском периоде или в конце девонского периода. Примечания Литература Jell P. A. & J. M. Adrain. (2003). Available generic names for trilobites. // Memoirs of the Queensland Museum 48(2):331-553. Ссылки Order Lichida Moore 1959 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 9 февраля 2014.Odontopleuridae (лат.) — семейство трилобитов из отряда Lichida. Палеозойская группа: ископаемые остатки найдены в отложениях кембрийского ордовикского силурийского и девонского периодах. Описание Как правило мелкого размера трилобиты. Торакс (туловищный отдел) включал от 8 до 10 сегментов (осевая часть выпуклая вздутая). Экзоскелет обычно плотно гранулированный и с разнообразными выростами и шипами почти на всех сегментах тела иногда причудливо загнутыми в разные стороны. Выпуклая часть головного щита или глабелла конической формы и выпуклая субпараллельная или суживающаяся вперёд. Лицевые швы опистопариевые. Рахис хвостового щита с 2—3 бороздами. Глаза находятся в средней части щёк. Хвостовой щит короткий поперечный. Систематика Около 40 родов. Семейство включают в состав надсемейства Odontopleuroidea и иногда вместе с надсемейством Dameselloidea некоторые авторы выделяют в отдельный отряд Odontopleurida Whittington 1959. Роды: Acanthalomina Acidaspidella? Acidaspides? Acidaspis Anacaenaspis (=Bruxaspis) Apianurus Archaeopleura Boedaspis Borkopleura Brutonaspis Calipernurus Ceratocara Ceratocephala (=Bounyoungia; =Onchaspis; /Trapelocera) Ceratocephalinus Ceratonurus Chlustinia Dalaspis Diacanthaspis Dicranurus Dudleyaspis Edgecombeaspis Eoleonaspis (=Bojokoralaspis) Exallaspis Gaotania Globulaspis Hispaniaspis Isoprusia (=Mauraspis) Ivanopleura Kettneraspis (=Grossia) Koneprusia Laethoprusia Leonaspis (=Acanthaloma) Meadowtownella Miraspis (=Elbaspis) Ningnanaspis Odontopleura Orphanaspis Periallaspis Primaspis Proceratocephala (=Drummuckaspis) Radiaspis (=Xanionurus; =Charybdaspis) Rinconaspis Selenopeltis (=Languedopeltis; =Polyeres) Selenopeltoides Sinespinaspis Stelckaspis Taemasaspis (=Gondwanaspis; =Snoderaspis) Uriarra Whittingtonia Геохронология Группа известная в ископаемых находках начиная с середины кембрийского периода. Большая часть родов вымерла в силурийском периоде или в конце девонского периода. Примечания Литература Jell P. A. & J. M. Adrain. (2003). Available generic names for trilobites. // Memoirs of the Queensland Museum 48(2):331-553. Ссылки Order Lichida Moore 1959 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 9 февраля 2014.Монго́льский ха́риус (лат. Thymallus brevirostris) — пресноводная рыба подсемейства хариусовых семейства лососёвых. Внешний вид и строение Этот вид примитивен и напоминает типичных лососёвых. Например рот монгольского хариуса намного больше чем у других хариусов (конец нижней челюсти заходит за задний край глаза) а его зубы хорошо развиты (у других хариусов они редуцированы). Распространение и места обитания Монгольский хариус живёт во внутренних водоёмах северо-запада Монголии. Эволюционные связи Обитание в центральной части Азии этого примитивного вида может говорить о том что именно там возникли первые представители семейства хариусов затем распространившиеся на север восток и запад Евразии. Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Хариусовые (Thymallidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Harpetida (лат.) — отряд трилобитов. Палеозойская группа: найдены в кембрийском ордовикском силурийском и девонском периодах. Название отряда происходит от слова «серп» (Harpe) благодаря серповидной форме щёчных рогов. Описание Торакс (туловищный отдел) типично состоит из 12 и более сегментов (до 29). Щёки удлиняются назад в виде серповидно загнутых назад рогов (щёчные рога). Глаза не развиты или слабые. Выпуклая часть головного щита или глабелла суживается вперёд и несёт от 1 до 3 бороздок. Головной щит округлой формы. Систематика Около 30 родов. Отряд был недавно (Ebach & McNamara 2002) выделен из таксона Ptychopariida в котором он ранее состоял в статусе подотряда Harpina. Entomaspididae Роды: Baikadamaspis Entomaspis (=Hypothetica) Harpetidae Роды: Arraphus Bohemoharpes (=Declivoharpes; =Unguloharpes) Bowmania Brachyhipposiderus Conococheaguea Dolichoharpes Dubhglasina (=Australoharpes; =Sinoharpes) Eoharpes (/Harpina) Eotrinucleus Harpes (=Helioharpes; =Reticuloharpes) Heterocaryon Hibbertia (/Platyharpes; =Harpesoides; =Metaharpes; =Paraharpes; =Thorslundops; =Wegelinia) Kathrynia Kielania (=Lowtheria) Lioharpes (=Fritchaspis) Paleoharpes Scotoharpes (=Aristoharpes; =Selenoharpes) Harpididae (=Loganopeltidae) Роды: Chencunia Dictyocephalites Fissocephalus Harpides Harpidoides Kitatella Loganopeltis Loganopeltoides Metaharpides Paraharpides Pscemiaspis Геохронология Группа появилась около 500 млн лет назад в середине кембрийского периода и полностью вымерла в конце девонского периода. Примечания Литература Jell P. A. & J. M. Adrain. (2003). Available generic names for trilobites. // Memoirs of the Queensland Museum 48(2):331-553. Ссылки Order Harpetida Ebach and McNamara 2002 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 9 февраля 2014.Phacopida (лат.) — отряд трилобитов. Палеозойская группа: найдены в ордовикском силурийском и девонском периодах. Название отряда происходит от слов «чечевица» (Phakos) и «глаз» (Opos). Описание Мелких и средних размеров. Торакс (туловищный отдел) включает от 8 до 19 сегментов. Глаза если есть шизохроические (агрегатные; в подотряде Phacopina) или голохроические (фасеточные; в двух других подотрядах Cheirurina и Calymenina). Выпуклая часть головного щита или глабелла крупная расширяется кпереди; обычно с 4 парами глабеллярных бороздок. Хвостовой щит несёт различные краевые или срединные шипы. Систематика Крупная и разнообразная группа трилобитов (около 200 родов) разделённая на 3 подотряда (Calymenina Phacopina Cheirurina). Calymenina Calymenoidea/Bathycheilidae Bavarillidae Calymenidae Homalonotidae Pharostomatidae Phacopina Phacopoidea: Phacopidae Pterygometopidae Dalmanitoidea: Dalmanitidae Diaphanometopidae Prosopiscidae Acastoidea: Acastidae Calmoniidae Cheirurina (Cheiruroidea) Cheiruridae Encrinuridae (including Staurocephalidae) Pilekiidae: Anacheiruraspis Anacheirurus Chashania Demeterops Emsurina Koraipsis Landyia Macrogrammus Metapilekia Metapliomerops Parapilekia Pilekia Pliomeroides Pseudopliomera Seisonia Sinoparapilekia Victorispina Pliomeridae: Anapliomera Benedettia Canningella Colobinion Coplacoparia Cybelopsis Ectenonotus Encrinurella Evropeites Gogoella Guizhoupliomerops Hawleia Hintzeia Humaencrinuroides Ibexaspis Josephulus Kanoshia Leiostrototropis Liexiaspis Ngaricephalus Obliteraspis Ovalocephalus (=Hammatocnemis; =Paratzuchiatocnemis) Parahawleia Parapliomera Perissopliomera Placoparia Pliomera (/Amphion) Pliomerella Pliomeridius Pliomerina (/Pliomeraspis) Pliomerops Protoencrinurella Protopliomerella Protopliomerops (=Stototropis) Pseudocybele Pseudomera Quinquecosta Rossaspis Strotactinus Tesselacauda Tienshihfuia Tzuchiatocnemis Геохронология Группа появилась около 480 млн лет назад в начале ордовикского периода и полностью вымерла в конце девонского периода. Примечания Литература Jell P. A. & J. M. Adrain. (2003). Available generic names for trilobites. // Memoirs of the Queensland Museum 48(2):331-553. Ссылки Order Phacopida Salter 1853 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 9 февраля 2014.Агности́ды (Agnostida) — вымерший отряд членистоногих близких к трилобитам. Палеозойская группа: найдены в кембрийском и ордовикском периодах. Название отряда происходит от слова «непознаваемый» (Agnostos). Описание Мелких размеров трилобиты как правило длиной всего в несколько мм. Торакс (туловищный отдел) включает от 2 (в подотряде Agnostina) до 3 сегментов (у некоторых представителей подотряда Eodiscina). Глаза у большинства видов отсутствуют. Выпуклая часть головного щита или глабелла крупная округлая спереди. Хвостовой щит округлый изометричен и почти равен головному щиту. Систематика Крупная и разнообразная группа трилобитов (около 100 родов) разделённая на 2 подотряда (Agnostina Eodiscina ранее их признавали за два отдельных отряда). Agnostina Agnostoidea: Agnostidae Ammagnostidae Clavagnostidae Diplagnostidae Doryagnostidae Glyptagnostidae Metagnostidae Peronopsidae Ptychagnostidae Condylopygoidea: Condylopygidae: Condylopyge (/Paragnostus; Fallagnostus) Miraculaspis Pleuroctenium (=Dichagnostus) Eodiscina (Eodiscoidea) Calodiscidae:Calodiscus (/Goniodiscus; =Brevidiscus) Chelediscus Korobovia Neocobboldia (/Cobboldia; =Margodiscus) Pseudocobboldia Sinodiscus (=Tologoja) Eodiscidae (включая Pagetiidae):Dawsonia (=Aculeodiscus; =Metadiscus) Eodiscus (=Spinodiscus; =Deltadiscus) Helepagetia Kiskinella Macannaia Opsidiscus (/Aulacodiscus) Pagetia (=Eopagetia; =Mesopagetia) Pagetides (=Discomesites) Sinopagetia Hebediscidae: Delgadella (=Alemtejoia; =Delgadodiscus; =Delgadoia; =Pagetiellus; =Pentagonalia) Dicerodiscus Hebediscus Luvsanodiscus Natalina (=Limbadiscus) Neopagetina (/Pagetina) Parapagetia (=Planodiscus) Tchernyshevioides Tsunyidiscidae: Tsunyidiscus (=Mianxiandiscus; Liangshandiscus; =Emeidiscus; =Hupeidiscus; =Shizhudiscus; =Guizhoudiscus) Weymouthiidae: Abakolia (=Costadiscus) Acidiscus Acrimetopus Analox Bathydiscus Bolboparia Cephalopyge Cobboldites Leptochilodiscus (=Kerberodiscus) Litometopus Mallagnostus (=Ladadiscus; ?=Jinghediscus) Meniscuchus Ninadiscus Oodiscus Runcinodiscus Semadiscus Serrodiscus (=Paradiscus) Stingmadiscus Tannudiscus Weymouthia Yukoniidae: Alaskadiscus Egyngolia (=Mongolodiscus) Ekwipagetia Hebediscina (=Szechuanaspis; =Zhenbadiscus) Lenadiscus Yukonia Yukonides Геохронология Группа появилась около 500 млн лет назад в начале кембрийского периода и полностью вымерла в конце ордовикского периода (450 млн лет). Примечания Литература Jell P. A. & J. M. Adrain. (2003). Available generic names for trilobites. // Memoirs of the Queensland Museum 48(2):331-553. Ссылки Order Agnostida Salter 1864 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 9 февраля 2014..270 Weatherby Magnum — один из первых поясковых боеприпасов созданный на основе .300 H&H Magnum. Разработчик — Roy Weatherby. Будучи нестандартным патроном не имеет официальных ограничений SAAMI по максимальному давлению внутри гильзы. ПримечанияCorynexochida (лат.) — отряд трилобитов. Палеозойская группа: найдены в кембрийском ордовикском силурийском и девонском периодах. Название отряда происходит от слов «булава» (Koryne) и «высокий выдающийся» (Exochos). Описание Тело овальное удлинённое. Торакс (туловищный отдел) включает от 2 до 12 сегментов чаще 7—8 (у примитивных родов до 18). Глаза обычно крупные. Выпуклая часть головного щита или глабелла вытянутая расширяется кпереди; с боков часто вогнутая. Головной щит с развитыми щёчными шипами. Систематика Крупная и разнообразная группа трилобитов (более 300 родов) разделённая на 3 подотряда (Corynexochina Illaenina Leiostegiina). Группа была впервые выделена в 1935 году японским зоологом Тейити Кобаяси (Teiichi Kobayashi; 1901-). Corynexochina (Corynexochoidea) Corynexochidae Dinesidae Dokimocephalidae Dolichometopidae Dorypygidae Edelsteinaspididae Jakutidae Oryctocephalidae (включая Cheiruroididae) Zacanthoididae Illaenina (Illaenoidea) Illaenidae Panderiidae Styginidae (=Scutelluidae) Tsinaniidae Tsinaniidae: Blandiaspis Dictyella Esseigania Guluheia Jiwangshania Leiaspis Lonchopygella Paradictyites Shergoldia Taipaikia Tsinania (=Dictyites Dictya) Zhujia Leiostegiina (Leiostegioidea) Cheilocephalidae: Aksayaspis Cheilocephalus (=Pseudolisania; =Zhalangtania) Emsurella Lecanoaspis Macelloura Oligometopus (=Bemicella) Parakoldinia Pseudokingstonia Pseudokoldinia Illaenuridae: Ambonolium Illaenurus Lecanopyge Minicephalus Olenekella Platydiamesus Polyariella Rasettaspis Rasettia (/Platycolpus) Resseraspis Tatonaspis Yurakia Kaolishaniidae: Anhuiaspis Ceronocare Donggouia Eokaolishania Eoniansuyia Eotingocephalus Hapsidocare Hemikaolishania Kabutocrania Kaolishania Kaolishaniella Liaotropis Mansuyia Mansuyites (=Parapalacorona) ?Mimana Palacorona Palemansuyia Parakaolishania Pararnansuyella (/Paramansuyia) Peichiashania Prolloydia Shidiania Taianocephalus Tangjiaella Tingocephalus Tugurelluin Wayaonia Leiostegidae Ordosiidae: Delinghaspis Kontrastina Nidanshania Ordosia Paralevisia Plesioinouyella Poshania Pseudotaitzuia Taitzuia Taitzuina Tylotaitzuia Wanshania Xundiania Pagodiidae: Arcifimbria Bienella Datsonia Girandia Idamea Lichengaspis Lotosoides Oreadella Pagodia Pagodioides Phoreotropis Prochuangia Ptychopleurites (/Ptychopleura; =Aposolenopleura; =Punctularia) Sagitaspis Sagitoides Seletoides Wittekindtia Shirakiellidae: Neoshirakiella Pseudotaishania Shirakiella Yantaiella Геохронология Группа появилась около 520 млн лет назад в начале кембрийского периода и полностью вымерла в конце девонского периода. Примечания Литература Jell P. A. & J. M. Adrain. (2003). Available generic names for trilobites. // Memoirs of the Queensland Museum 48(2):331-553. Ссылки Order Corynexochida Kobayashi 1935 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 9 февраля 2014.Maeotias marginata (лат.) — вид морских и солоноватоводных стрекающих из класса гидроидных выделяемый в монотипный род Maeotias. Описание Медуза с полусферическим зонтиком диаметром до 40 мм однако в местах инвазии попадаются особи размером до 55 мм. Имеет 4 радиальных канала под которыми расположены половые железы и до 60 слепых центрипетальных каналов разной длины. Более короткие и более длинные каналы правильно чередуются. По краю зонтика расположено до 600 щупалец и около 200 статоцистов. Полипы этого вида не известны. Ареал и места обитания Естественный ареал M. marginata охватывает Азовское море Бугский лиман устья Дона и Кубани лиманы румынского и болгарского побережий Чёрного моря. Помимо этого данный вид был интродуцирован в опреснённые водоёмы прибрежных зон Европы и Северной Америки куда попал вероятно вместе с балластной водой морских судов на стадии полипа или яйца. В 1968 году он был впервые зафиксирован в Северной Америке — в эстуариях рек впадающих в Чесапикский залив. В 1962-м особи этого вида были впервые обнаружены у берегов Голландии в 1971-м — у атлантического побережья Франции. С 1992-93 годов медуз этого вида стали регулярно встречать на тихоокеанском побережье США — в заливе Сан-Франциско и эстуариях рек Петалума и Напа а с 1999-го — в северной части Балтийского моря: сначала в проливах между островами у западных берегов Эстонии а в августе 2012-го вид был отмечен у юго-западного побережья Финляндии. Медузы держатся в приповерхностных слоях воды и входят в состав морского зоопланктона. Питание и размножение Питается зоопланктоном рацион состоит в основном из мелких ракообразных: яиц и личинок веслоногих и усоногих рачков и крабов. Размножаются как половым так и бесполым (почкование) способом. Сокращение численности и охрана Численность в естественных местах обитания неизвестна встречается очень редко одиночными особями. Основную угрозу для вида представляет загрязнение устьев рек и прибрежных акваторий морей. Как уязвимый вид M. marginata занесена в Красную книгу Украины. Для сохранение вида требуется защита мест его обитания. Литература Довгаль І. В. Оліндіас несподіваний Olindias inexpectata (Ostroumov 1896) // Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — С. 12. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7 Наумов Д. В. Тип кишечнополостные — Coelenterata // Определитель фауны Чёрного и Азовского морей. Том 1. Простейшие губки кишечнополостные черви щупальцевые / отв. ред. В. А. Водяницкий. — Киев: Наукова думка 1968. — С. 69. — 440 с. Mills C. Rees J. T. (2000) New observations and corrections concerning the trio of invasive hydromedusae Maeotias marginata (= M. inexpectata) Blackfordia virginica and Moreisia sp. in the San Francisco Estuary. Scientia Marina 64 (Supl. 1): 151—155. DOI:10.3989/scimar.2000.64s1151 Полный текст Väinölä R. Oulasvirta P. Høisæter T. (2001) The first record of Maeotias marginata (Cnidaria Hydrozoa) from the Baltic Sea: a Pontocaspian invader. Sarsia 86 (4—5): 401—404. DOI:10.1080/00364827.2001.10425527 Von Numers M. (2013) The first record of Maeotias marginata (Modeer 1791) (Cnidaria Hydrozoa) from Finland northern Baltic Sea. BioInvasions Records Volume 2 Issue 1: pp. 39—42. DOI:10.3391/bir.2013.2.1.06 Полный текст Calder D. R. Burrell V. G. (1969) Brackish water hydromedusa Maeotias inexpectata in North America. Nature 222: 694—695. Полный текст Ссылки World Register of Marine Species: Schuchert P. (2013) Maeotias marginata (Modeer 1791). World Hydrozoa database. Least wanted aquatic invaders.300 Winchester Short Magnum (также известный как .300 WSM) — американский винтовочный патрон центрального воспламенения имеющий гильзу бутылочной формы с уменьшенной закраиной. Был представлен американской компанией Winchester в 2001 году. Главным достоинством этого вида боеприпасов считается его баллистические характеристики которые близки к показателям патрона .300 Winchester Magnum при значительно меньших массогабаритных параметрах. См. также .300 Remington Short Action Ultra Magnum .300 Winchester Magnum .300 Ruger Compact Magnum Winchester Short Magnum Примечания Ссылки http://weaponland.ru/board/patron_300_winchester_short_magnum_300_wsm_762x53/43-1-0-340 http://www.worldweapon.info/patron-762x67-win-mag http://master-gun.com/vzglyad/korotkij-no-magnumНемейский тонкотел (лат. Pygathrix nemaeus) — вид приматов из семейства мартышковых. Описание Шерсть от светло-серого до тёмно-серого цвета. От коленей до ступней шерсть насыщенного красно-коричневого оттенка от локтей до ладоней шерсть белая. Ладони и ступни чёрные. Морда золотистая с длинными белыми бакенбардами которые значительно более густые у самцов. Веки светло-голубые. Хвост белый. У самцов два белых пятна по бокам крестца гениталии красные и белые. Длина тела в среднем 61 см для самцов и 545 см для самок. Хвост длиной от 558 до 762 см. Вес самцов в среднем 11 кг вес самок в среднем 844 кг. Хвост не хватательного типа используется для балансировки при передвижении. Распространение Встречаются в Юго-Восточной Азии в северном и центральном Вьетнаме и Лаосе. Населяют различные типы лесов: низинные и горные на высотах до 2000 метров над уровнем моря листопадные первичные и вторичные дождевые леса. Предпочитают средние и верхние ярусы леса. Поведение Образуют группы от 4 до 15 особей иногда сбиваясь в стада до 50 особей. Количество самок в группе обычно превышает количество самцов в два раза. И у самок и у самцов в группе наблюдается строгая иерархия самцы в иерархии выше самок. Как самки так и самцы покидают свою группу когда достигают половой зрелости. Передвигаются в кронах деревьев используя четыре конечности и совершая прыжки длиной до 6 метров. Брачный сезон с августа по декабрь. Беременность длится от 165 до 190 дней в помёте один редко два детёныша. С рождения детёныши цепляются за мать. Шерсть новорождённых светлее чем у взрослых животных. Самки достигают половой зрелости к четырём годам самцы в среднем на год позднее. Продолжительность жизни составляет до 25 лет. Дневные животные кормятся и спят на деревьях. В рационе в основном листья. Желудок двухкамерный приспособлен к перевариванию больших объёмов целлюлозы. Дополнением к рациону служат фрукты ростки цветы побеги бамбука семена и орехи. Воды не пьют весь необходимый объём жидкости получая из пищи. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вымирающий». Основные угрозы популяции — разрушение среды обитания и охота. Части тела этого примата используются местным населением в традиционной медицине. Примечания Ссылки Фото и видео приматаSquatina guggenheim — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в юго-западной части Атлантического океана на глубине до 360 м. Максимальная зарегистрированная длина 130 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Рацион состоит из небольших рыб и беспозвоночных. Представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1936 году. Голотип представляет собой самца длиной 67 см пойманного у берегов провинции Буэнос-Айрес. Существуют противоречия относительно таксономии и номенклатуры плоскотелых акул обитающих у южного побережья Бразилии. В некоторых источниках Squatina punctata и Squatina guggenheimбыли признаны синонимами. В списке акул обитающих в водах Бразилии отмечается что факт присутствия в этом регионе Squatina guggenheim на самом деле касается Squatina punctata а описание Squatina occulta относится к описанию Squatina guggenheim сделанному в 1936 году однако никаких аргументов в пользу этих заявлений приведено не было. На основании исследований митохондриальной ДНК было сделано предположении о присутствии в водах южной Бразилии трёх видов скватинообразных: аргентинской скватины Squatina guggenheim и Squatina occulta. В знак признательности за полученные результаты специалисты Комиссии по выживанию акул Международного союза охраны природы подготовили оценку всех видов скватин номинально обитающих в юго-западной Атлантике: аргентинской скватины Squatina guggenheim Squatina occulta и Squatina punctata. Вид назван в честь Guggenheim Institución финансировавшего исследования Томаса Маринни. Ареал Squatina guggenheim являются эндемиками юго-западной Атлантики и обитают от Рио-де-Жанейро Бразилия до Патагонии Аргентина. Эти акулы встречаются в водах континентального шельфа на глубине от 10 до 150 а по другим данным до 360 м. Весной беременные самки переходят на прибрежное мелководье где находятся природные питомники. Описание У Squatina guggenheim довольно стройное уплощённое тело. Характерные для скватин крыловидные грудные плавники широкие и заострённые. Спинные плавники сильно сдвинуты к хвосту. Хвостовой плавник короткий. Вдоль позвоночника по туловищу и хвостовому стеблю пролегает ряд крупных шипов. Кроме того у взрослых акул имеются небольшие шипы на кончиках грудных плавников. Окраска коричневатого цвета с немногочисленными тусклыми пятнами. Максимальное количество позвонков 136. Биология Squatina guggenheim ведут ночной образ жизни. Их рацион состоит из костистых рыб и беспозвоночных. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. У самок имеется один функциональный яичник. В помёте от 3 до 9 новорожденных. Репродуктивный цикл трёхгодичный. Максимальная зарегистрированная длина 130 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 70—80 см что соответствует 4—5 годам. Продолжительность жизни около 12 лет. Взаимодействие с человеком Вид представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные тралы и жаберные сети. Жаберные сети в 6 раз эффективнее для ловли скватин по сравнению с тралами. Беременные самки Squatina guggenheim вскоре после поимки абортируют что негативно сказывается на их дальнейшей плодовитости если они выживут будучи выброшенными за борт. Медленный цикл воспроизводства делает этих акул чувствительными к интенсивному промыслу локальные популяции быстро истощаются. За период с 1986/87 по 2001/2002 уловы Squatina guggenheim снизились на 15 % что свидетельствует о перелове связанном с использовании жаберных сетей. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вымирающий». Ссылки Вид Squatina guggenheim в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina guggenheim в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияRedlichiida (лат.) — отряд примитивных трилобитов. Палеозойская группа: найдены только в кембрийском периоде. Название отряду дано в честь К. Редлиха который в 1901 году описал трилобитов из кембрия Индии. Описание Тело овальное удлинённое. Торакс (туловищный отдел) включает множество сегментов (до 90) с шиповатыми концами. Глаза обычно крупные. Выпуклая часть головного щита или глабелла крупная округлая вытянутая расширяется кпереди или кзади хорошо сегментированная. Головной щит с развитыми щёчными шипами. Систематика Одна из наиболее примитивных базальных групп трилобитов разделённая на 2 подотряда (Redlichiina Olenellina ) и около 20 семейств. Olenellina (Corynexochoidea) Olenelloidea Olenellidae: Angustolenellus Arcuolenellus Biceratops Bolbolenellus Bristolia Fremontella Fritzolenellus Gabriellus Laudonia Lochmanolenellus Mesolenellus Mesonacis (=Fremontia) Mummaspis Nephrolenellus Olenelloides Olenellus (/Barrandia) Paedeumias Peachella Teresellus Wanneria Holmiidae: Andalusiana Baltobergstroemia Callavia (=Cephalacanthus/Callavalonia; =Cobboldus) Cambropallas Elliptocephala (/Georgiellus /Ebenezeria) Holmia (=Esmeraldina) Holmiella Iyouella Kjerulfia Palmettaspis Postfallotaspis Schmidtiellus (/Schmidtia) Fallotaspidoidea Fallotaspididae Archaeaspididae Judomiidae Neltneriidae Nevadiidae Redlichiina (Illaenoidea) Emuelloidea: Emuellidae Megapharanaspidae Redlichioidea: Redlichiidae Dolerolenidae Yinitidae Mayiellidae Gigantopygidae Saukiandidae Metadoxididae Abadiellidae Kuechowiidae Menneraspididae Redlichinidae Chengkouaspidae Paradoxidoidea: Paradoxididae Centropleuridae Xystriduridae Геохронология Группа появилась около 520 млн лет назад в начале кембрийского периода и полностью вымерла в конце кембрия. Примечания Литература Jell P. A. & J. M. Adrain. (2003). Available generic names for trilobites. // Memoirs of the Queensland Museum 48(2):331-553. Ссылки Order Redlichiida Richter 1932 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 9 февраля 2014. Klassifikation der Trilobiten (нем.). Paleobiology Database. Trilobiten.de. Проверено 10 февраля 2014.Золотокрылая медовка (лат. Phylidonyris pyrrhopterus) - воробьиная птица семейства медососовых родом из юго-восточной Австралии. Птица является представителем рода медовок наиболее близкими родственниками которого являются новоголландский филидонирис и белощёкая медовка. У этой птицы существуют два подвида один из которых P. p. halmaturinus имеет ограниченный ареал распространения на острове Кенгуру и горной цепи Маунт-Лофти в Южной Австралии. Эта довольно невзрачная птица имеет тёмно-серое оперение и светлую нижнюю часть тела подчёркиваемые жёлтыми участками крыльев и широким чёрным серпом очерчивающим белые нижние стороны его груди. Вид выделяется незначительным половым диморфизмом: самки тёмные по цвету чем самцы. Молодые особи похожи на самок хотя самцов можно было легко распознать по жёлтым пятнам на крыльях. Самец имеет сложную и меняющуюся песню которая звучит на протяжении всего года. Песня поётся на заметной ветке и в течение сезона размножения исполняется во время полётов. Золотокрылая медовка встречается в районах с густой растительностью в том числе в склерофитах и на высокогорных лугах а также в пустошах парках и садах где птица питается нектаром и беспозвоночными. Птицы создают долгосрочные пары и часто остаются на одном и том же гнезде в течение нескольких лет. Самка строит гнездо и в большинстве случаев заботится о птенцах которые становятся самостоятельными в течение 40 дней после вылупления. Родители используют различные стратегии выживания против хищников однако птенцы являются уязвимыми для змей кукабар ворон-флейтистов или кошек. Несмотря на целый ряд угроз с которыми сталкивается золотокрылая медовка её популяция и распространение являются достаточно стабильными поэтому птица находится в списке видов под наименьшей угрозой. Таксономия Впервые золотокрылая медовка была описана орнитологом Джон Лэтэмом в 1801 году и получила название Certhia pyrrhoptera из-за предполагаемого родства с пищухами. Название вида неоднократно менялось. В 1812 году птица от Джорджа Шоу получила название Certhia australasiana в 1817 году от Луи Жан-Пьер Вьейо - Melithreptus melanoleucus а в 1838 году от Джона Гульда Meliphaga inornata. Название рода происходит от французского слова phylidonyre которое являлось сочетанием латинских имён принадлежавших медососовым и нектарницевым. Видовой эпитет происходит от древнегреческих слов pyrrhos и pteron которые означали соответственно «огонь» и «крыло» намекая на жёлтые пятна в оперении. В некоторых путеводителях присутствовало латинское название Phylidonyris pyrrhoptera которое в ходе пересмотра правил наименования таксонов в 2001 году было признано ошибочным поскольку название вида должно быть мужского рода поэтому правильным именем будет Phylidonyris pyrrhopterus. Существуют два подвида: номинативная форма P. p. pyrrhopterus распространённая на большей части ареала и P. p. halmaturinus ограниченная островом Кенгуру и горной цепью Маунт-Лофти. Последние молекулярные исследования показали что близкими родственниками птицы являются новоголландский филидорнис и белощёкая медовка образующие небольшой род Phylidonyris. Анализ ДНК показал что медососы являются близкими родственниками радужных птиц шипоклювковых и малюровых которые принадлежат крупному надсемейству Meliphagoidea. Другими общеупотребительными именами птицы являются серповидная египетская или подковообразная медовка. Гульд называл её тасманийской медовкой. Описание Вид Золотокрылая медовка 14-17 см в длину размахом крыльев - от 16 до 23 см и весом около 16 грамм. Для вида характерен половой диморфизм: самки светлее чем самцы. Самцы тёмно-серого цвета с чёткими жёлтыми пятнами на крыльях белой полосой проходящей около глаз и широким чёрным полумесяцем окружённым по краям белым оперением груди. Основание хвоста чёрное с жёлтыми краями образующие отличительные участки по бокам хвоста. Белые участки под хвостом обычно видны только во время полёта. Нижняя часть туловища буровато-серая переходящая в белую. Самки светлые оливково-бурые с блёклыми жёлтыми пятнами на крыльях с подобной но менее чёткой окраской полумесяца. Оба пола имеют тёмно-серые ноги тёмно-рубиновые глаза и длинный чёрный клюв загибающийся вниз на конце. Зёв также чёрного цвета. Молодые особи похожи на взрослых но менее заметные и имеют тёмно-серые клювы светло-карие глаза и жёлтый зёв. Птенцов 7 дней от роду мужского пола можно отличить по их более широким жёлтым пятнам на крыльях. Особенности линьки вида плохо изучены; золотокрылая медовка меняет свои первичные маховые перья с октября по январь. Оба подвида медовки имеют одинаковый внешний вид однако самки halmaturinus имеет более светлое оперение чем номинативной популяции. И самцы и самки подвида halmaturinus имеют более короткие крылья хвостовое оперение и длинный клюв. Популяция с острова Кенгуру имеет значительно короткие крылья и длинный клюв чем с хребта Маунт-Лофти хотя изменение размеров островной формы противоречит правилам Аллена и Бергмана. Вокализация Золотокрылая медовка использует ряд мелодичных сигналов и песен. В одном исследовании были записаны вибрирующие предупреждающие сигналы схожие у новоголландского филидонириса ряд резких односложных или трёхсложных сигналов общения а также сложные и разнообразные песни. Основным сигналом общения является громкий переносное «иджипт» а тревожным сигналом - резкое и быстрое «чип-чип-чип». Самец также использует мелодичную песню которую можно услышать в течение года и любое время суток. Структура песня сложная и разнообразная и включает в себя как затухающий свист так и мелодичный двух нотный сигнал. Песня исполняется самцом с видимой ветки или внутри полога леса и после этого он приступает к брачным играм в период размножения. Когда самка в гнезде и по близости есть самец они выдают низкие нежные ноты описываемык как «песня шёпота». Распространение и среда обитания Рассеянные популяции золотокрылой медовки встречаются в Центральном плато на Северном побережье и в регионе Хантер Нового Южного Уэльса; птица широко распространена на юге национального парка Даруг и на востоке города Батерст. В Виктории разрозненные популяции широко распространены от юго-западной оконечности Нового Южного Уэльса до Уоллена. Птица также широко распространена в Тасмании кроме северо-восточной части штата где отмечались единичные случаи встречи. Ареал ограничен склерофитами в юго-восточной Австралии где изолированные популяции встречаются в Маунт-Лофти и на острове Кенгуру. В ответ на изменения среды обитания за пределами обычного ареала отмечались локальные увеличения численности вида. Плотность популяции варьируется от 03 птицы на гектар близ Орбоста до 87 пар на гектар в заповеднике Була-Була. Хотя птица населяет многие среды включая прибрежные пустоши тропические леса влажные склерофиты горные леса редколесья сырые овраги и кусты чайного дерева птицы предпочитают густую растительность. Они часто встречаются во влажных склерофитах с преобладанием эвкалипта и густых древостоях и подлесках кустарников таких как чёрная акация серебристая акация кассиния простантера и коррея. На больших высотах они встречаются в горных пустошах и редколесьях низкорослых эвкалиптов или хвойных. Направления миграций золотокрылой медовки в пределах ареала неизвестны. Существуют многочисленные доказательства сезонной миграции на возвышенности в прохладные месяца хотя часть популяции по-прежнему ведёт оседлый образ жизни. Осенняя и зимняя миграции в низменные прибрежные районы наблюдаются на юге Тасмании где можно увидеть птиц в городских парках и садах а также в Гиппсленде центральном и южном побережьях В сиднейском регионе в прохладные месяцы птицы также летят с Голубых гор в Сидней при этом остальные остаются в одном и том же месте в течение года. Птицы в весенние месяцы наблюдаются на альпийской и субальпийской зонах гор Сноуи (в основном с октября по апрель). Остальные популяции золотокрылой медовки ведут кочевой образ жизни в поисках пищи. Их можно наблюдать в Голубых горах и частях штата Виктория. Поведение Размножение Золотокрылые медовки парами в период размножения занимают территории с июля по март часто оставаясь на территории в конце сезона и отдавая предпочтение одному месту гнездования в течение нескольких лет. Во время исследований в нескольких метрах от гнезда были пойманы окольцованные особи которые выросли в нём а также самка окольцованная почти десять лет назад. Пары гнездятся поодиночке или свободными колониями на расстоянии около 10 метров друг от друга. Наиболее активно самец защищает территорию которая используется для добывания корма и размножения в течение сезона размножения во время которого он поёт довольно много песен. Когда самец привлекает самку он во время полёта исполняет песню паря дрожащими крыльями и постоянно издавая высокие пронзительные ноты. Самка строит гнездо в пограничной территории как правило возле воды или низких кустарников. Гнездо представляет собой глубокую объёмную чашу из паутины коры травы веток корней и других растительных материалов обложенных пухом мхом и мехом. Часто используются длинные полоски коры эвкалиптов. Кладка состоит из двух трёх или четырёх яиц. Яйца размером 19 мм на 15 мм светло-розовые иногда охристого цвета с бледно-лиловыми или каштановыми пятнами. Основной цвет темнее на широком конце. Самка высиживает яйца и заботится о потомстве хотя оба пола участвуют в выкармливании птенцов и удаление фекальных мешков однако она занимает главенствующее положение в уходе за молодыми особями. Молодые птицы питаются насекомыми мухами большую часть которых согласно одному исследованию срыгивают. Инкубационный период составляет 13 дней также как первая линька. Родители кормят птенцов около двух недель после чего они покидают гнездо однако молодые особи не остаются долго на территории родителей. Молодые особи становятся самостоятельными в течение 40 дней после вылупления. Родители используют различные стратегии против хищников: когда к гнезду приближались кукабары тигровая змея или вороны-флейтисты самец совершал отвлекающие манёвры порхая крыльями и двигаясь по земле самка быстро налетала на незваного гостя а затем обе птицы издавали резкие истеричные сигналы. Гнёзда золотокрылой медовки как правило находятся под кустами делая птиц и их птенцов уязвимыми со стороны хищничества птиц и змей. Тем не менее домашние и дикие кошки являются наиболее вероятными хищниками которые охотятся на медовок. Птицы создают долгосрочные отношения длящиеся на протяжении всего года однако это не мешает им вести беспорядочную половую жизнь несмотря на социальную моногамию. Исследование показало что только 42% птенцов в гнезде было зачато самцом-партнёром несмотря отцовством на защиту территории. Наблюдаемые золотокрылые медовки демонстрировали ряд характеристик связанных с генетической неоднородности: половой диморфизм опознаваемых на ранних этапах развития оперения полов; низкая доля участия самца в кормлении и воспитании птенцов; сильная защита территории самцом; и частые вторжения на другие территории самками которым самцы позволяли переходить на их владения. Питание Золотокрылая медовка питается в основном нектаром плодами и насекомыми которые обитают в подлесках и деревьях. Птица питается медвяной росой листоблошек ложнощитовок и войлочников. Птица в основном пьёт нектар собирает листву и кору а также нападает на насекомых. Хотя птицы постоянно кормятся поодиночке или парами они также соединяются в свободные стаи и собираются в большие группы в поисках источников пищи. Исследования в лесу возле Хобарта на острове Тасмания показали что рацион птицы во время сезона размножения полностью состоял из насекомых однако зимой нектар становился важным компонентом. Две трети насекомых включая бабочек и мух потреблялись на стволах деревьев а одна треть — в листве. Поскольку цветки раскрываются осенью и зимой птица в это время года питается нектаром а весной в период размножения добывает корм в стволах эвкалипта шаровидного. Большое количество золотокрылых медовок в течение лета привлекает цветение Grevillea victoriae которая растёт в субальпийской зонах горы Сноуи Наиболее активно птица питается при наличии большого количества источников питания. Так во время питания нектаром Astroloma conostephioides птица в среднем посещала 34 цветка в минуту. Другие растения которые посещала птица были банксии телопеи астроломы эпакрисы и коррею омелы и эвкалипты в Маунт-Лофти в Южной Австралии. В государственном заповеднике Бонди птица питалась нектаром Persoonia confertiflora Lomatia ilicifolia Oxylobium arborescens акации серебристой и Bursaria spinosa. В Южной Австралии были исследованы местные различия в кормовых привычках золотокрылых медовок; популяция острова Кенгуру чаще всего питалась нектаром аденантосов в то время как особи с полуострова Флоро отдавали предпочтение эвкалиптам и большому спектру растений в целом. Охранный статус В то время как популяция и распространение золотокрылой медовки остаются приемлемыми для того чтобы отнести птицу к видам под наименьшей угрозой её численность за последние 25 лет существенно не менялась и в настоящее время вероятно склонна к уменьшению. Основными угрозами для птицы являются разрушение среды обитания поскольку из-за поражения сорняками тяжёлых неконтролируемых лесных пожаров засух и распашки земель уменьшается площадь горных лесов в которых гнездится вид. Зависимость золотокрылой медовки от долгосрочного сотрудничества и гнездовых территорий означает что успеху в размножении угрожают смерть одного из партнёров или разрушение привычной территории обитания. Из-за приток птиц в городские районы также повышается риск несчастных и случаев хищничества со стороны кошек. По крайней мере руководство призвало владельцев кошек держать своих животных в контейнерах когда хозяева находились вне дома или обеспечивать комфортную среду в помещении для них. ПримечанияПлоскоголововые (лат. Platycephalidae) — семейство морских лучепёрых рыб отряда скорпенообразных. Внешний вид и строение Голова этих рыб широкая и уплощённая с костными гребнями зубцами и шипами а тело цилиндрической формы удлинённое утончающееся к хвосту. Чешуя на верхней стороне тела ктеноидная а на нижней циклоидная. Два спинных плавника перед первым расположен обособленный шип. Распространение и места обитания Плоскоголововые встречаются в тропических и умеренных морских водах у берегов Юго-Восточной Азии и Австралии Индийского океана а также у Западной Африки. Обитают от прибрежных мелководий до глубин в несколько сотен метров. Образ жизни и питание Малоподвижные донные рыбы. Хищники. Кормятся рыбой и ракообразными. Плоскоголововые и человек Многочисленные виды служат ценными объектами промысла. Роды AmbiserrulaCociellaCymbacephalusElatesGrammoplitesInegociaKumocociusLeviproraOnigociaPapilloculicepsPlatycephalusRatabulusRogadiusSolitasSorsogonaSuggrundusSunagociaThysanophrys Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Плоскоголовые (Platycephalidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Перви́чная полость тела или схизоце́ль (иногда гемоце́ль) — пространство между внутренними органами у некоторых многоклеточных животных. В отличие от вторичной полости не имеет собственной эпителиальной выстилки и ограничена непосредственно окружающими тканями и органами. Особенности формирования В литературе часто можно встретить ошибочное мнение о том что первичная полость тела является производной полости бластулы. Однако в подавляющем большинстве случаев схизоцель формируется в эмбриогенезе как новообразование за счет расхождения или распада клеток. Первичнополостные животные Группы с хорошо развитой первичной полостью тела не обладающие при этом целомом объединяются во внесистематическую группировку первичнополостные черви в которую входят нематоды волосатики скребни коловратки приапулиды киноринхи лорициферы и некоторые другие таксоны. У членистоногих первичная и вторичная полости тела в эмбриогенезе сливаются формируя миксоцель. Кроме того полости соответствующие схизоцелю могут иногда формироваться и у паренхиматозных животных — например у некоторых плоских червей. Функции первичной полости тела Чаще всего схизоцель заполненный жидкостью выполняет опорную (гидроскелетную) и транспортную (распределительную) функцию. В некоторых случаях первичная полость тела может брать на себя и другие задачи. Например у самок скребней в схизоцеле созревают половые продукты а после копуляции там же происходит оплодотворение. У коловраток имеющих обширную полость тела внутрь неё может вворачиваться пищедобывательный аппарат; внутрь первичной полости тела также вворачивается интроверт головохоботных. ПримечанияЮ́жный ёж (лат. Erinaceus roumanicus) — млекопитающее рода евразийских ежей семейства ежовых. В качестве русского соответствия латинскому названию Erinaceus roumanicus обычно выступает «южный ёж» (иногда — «дунайский ёж» «белогрудый ёж»). Вплоть до конца XX века данный вид рассматривали как подвид E. concolor roumanicus вида Erinaceus concolor (восточноевропейский ёж) однако в результате проведённых в 1990—2000-х годах морфологических и молекулярно-генетических исследований была установлена видовая самостоятельность E. roumanicus. Этот вид представляет собой сестринскую группу для вида E. concolor; другую пару сестринских групп в составе рода Erinaceus образуют виды E. europaeus (обыкновенный ёж) и E. amurensis (амурский ёж). Описание Длина тела до 35 см масса тела до 1 кг. Южный ёж похож внешне на европейского ежа однако голова и бока у него — тёмно-бурые (гораздо темнее чем горло и брюшко). Иглы шоколадно-коричневого цвета коричневый мех на брюшке на груди — широкое белое пятно. Распространение Южный ёж встречается во многих регионах Центральной и Восточной Европы (в странах Балканского полуострова в Австрии Венгрии Словакии Польше Молдавии на Украине на юге Белоруссии в центральных и южных районах Европейской России) а также на Северном Кавказе и на юге Западной Сибири. В России северная граница ареала проходит примерно на уровне 56° с. ш. Этот вид симпатричен с видом E. europaeus (обыкновенный ёж) в Центральной Европе и европейской части России; так в Московской области встречаются оба вида (и между ними возможна гибридизация) в Тверской — только E. еuropaeus в Брянской Калужской и Рязанской — только E. roumanicus. На каспийском побережье Северного Кавказа граница с ареалом вида E. concolor (восточноевропейский ёж) проходит южнее города Избербаш на черноморском побережье точное положение границы не известно но ежи из района Гудауты (Абхазия) принадлежат уже виду E. concolor типичному для Закавказья и Малой Азии. Образ жизни Обитает по опушкам лиственных лесов у степных оврагов на балках по берегам каналов и лесополос. Гнездо строит только на время зимовки. Питается разнообразной животной пищей в том числе насекомыми червями улитками мелкими наземными позвоночными (ящерицами змеями птичьими яйцами мышами в том числе падалью). Ежи часто прокладывают свои охотничьи тропы вдоль автодорог активно используя придорожные полосы как места жировки. В литературе описаны случаи когда ежи формировали отдельные придорожные популяции. Связано это с тем что придорожные биотопы становятся местами концентрации насекомых с сумеречной активностью (привлекаются теплом от покрытия дороги и светом машин). Благодаря этой своей особенности ежи часто становятся жертвами автотранспорта. По оценкам гибели животных (млекопитающих) на автодорогах Закарпатья ежи занимают первое место среди всех видов жертв и в тёплый сезон года частота таких происшествий составляет 37 особей на 100 км/сутки на проселковых дорогах и 05 особей на 100 км/сутки на скоростных магистралях. Эпидемиологическое значение Южные ежи имеют определённое эпидемиологическое значение поскольку способны выступать в качестве резервуарных или окончательных хозяев для переносчиков ряда трансмиссивных заболеваний человека и животных. Так на найденных в городском парке Будапешта южных ежах были найдены иксодовые клещи Ixodes ricinus и Ixodes hexagonus (переносчики таких заболеваний как болезнь Лайма энцефалит марсельская лихорадка и туляремия) а также блохи Archaeopsylla erinacei — переносчики ряда бактериальных и вирусных инфекций. Южный ёж служит окончательным хозяином для паразитических ленточных червей (цестод) вида Erinaceolepis erinacei цистицеркоиды которых развиваются в ворсинках тонкого кишечника южного ежа (хотя эти личинки сохранили способность развиваться и с участием промежуточного хозяина: жуков Nicrophorus vespillo Nicrophorus humator Oiceoptoma thoracicum Silpha obscura). Примечания Литература Абелєнцев В. I. Підоплічко I. Г. Попов Б. М. Загальна характеристика ссавців. Комахоїдні кажани. — Київ: Науко­ва думка 1956. — 448 с. — (Фауна України. Том 1 вип. 1). Млекопитающие России: систематико-географический справочник / Под ред. И. Я. Павлинова и А. А. Лисовского. — М.: Т-во научн. изданий КМК 2012. — 604 с. — (Сб. трудов Зоологического музея МГУ т. 52). — ISBN 978-87317-844-5. Ссылки Загибель тварин на дорогах: оцінка впливу автотранспорту на популяції диких і свійських тварин. IUCN (http://www.iucnredlist.org/apps/redlist/details/136344/0 Erinaceus roumanicus]).Восточномексиканский скунс или белоносый скунс (лат. Conepatus leuconotus) — хищное млекопитающее семейства скунсовых. Страны проживания: Сальвадор Гватемала Гондурас Мексика Никарагуа США. Обитает в самых разнообразных местах обитания в числе которых леса луга пустыни скалистые каньоны в горных районах. Вид явно отсутствует в жаркой пустыне и тропических влажных вечнозелёных лесах. Ведёт ночной образ жизни. Норы строит в трещинах скал пещерах шахтах или под зданиями. Питается преимущественно насекомыми особенно в личиночной стадии. Также ест других беспозвоночных рептилий мелких млекопитающих и некоторую растительность (фрукты и т. д.). Раскапывает землю длинными когтями а мордой переворачивает камни и брёвна. Примечания Литература Cuarón A.D. Reid F. & Helgen K. 2008. Conepatus leuconotus. In: IUCN 2012Cardabiodon (лат.) — род ископаемых акул из монотипического семейства Cardabiodontidae отряда ламнообразных живших во время верхнемеловой эпохи (сеноманский век). История изучения и классификация Первый известный вид принадлежащий к роду — Cardabiodon ricki — описаны в 1999 году Микаэлем Сиверсоном по зубам и хрящам из отложений сеноманского яруса западной Австралии. Тогда же Сиверсон выделил этот род в новое семейство Cardabiodontidae куда также отнёс ранее описанный род Parotodus. Позже принадлежность второго рода известного по эоценовым и олигоценовым отложениям к семейству Cardabiodontidae была опровергнута. В 2005 году по туронским отложениям (также верхний мел) из бедлендов Монтаны был описан новый вид Cardabiodon venator (видовое название переводится с латыни как «охотник» отражая представление об этом виде как о хищнике находящемся на самой вершине пищевой цепи). Потенциальный третий вид был описан в 2013 году по верхнемеловым (по всей вероятности туронским) отложениям в Канзасе. В тоже время по данным сайта Fossilworks на июль 2016 г. в род включают всего 1 вымерший вид — Cardabiodon ricki Silverson 1999. Описание Представители рода Cardabiodon были крупными акулами; на сайте Западноавстралийского музея сообщается что вид C. ricki представленный экземплярами длиной до 7 метров был крупнейшим видом акул в середине мелового периода (Сиверсон и соавторы позже указывают для этого вида среднюю длину тела 53—55 м). Для наиболее крупного известного экземпляра C. venator длина тела оценивается примерно в 5 метров. Длина тела для возможного третьего вида описанного в 2013 году была меньше — от 25 до 38 метра. Хотя род Cardabiodon роднит с другими ламнообразными наличие радиальных пластинок в теле позвонка и морфология набора зубов окаменелые зубы акул этого рода обладают рядом особенностей отличающих их от зубов остальных ламнообразных. Зуб кардабиодона имеет массивный толстый корень хорошо выраженные корневые половины и округлый дуговидный корневой вырез. Питающее отверстие на корне округлое иногда их несколько. Коронка заострённая у передних зубов прямая у боковых особенно верхних очень сильно загнутая (у верхних внутрь у нижних наружу у C. ricki и только наружу у C. venator). У главного зубца коронки хорошо выраженные режущие края что необходимо при охоте на добычу которую нельзя проглотить целиком. Латеральные (боковые) зубцы небольшие конусовидного или конусовидно-ножевидного типа между зубцами и основной коронкой эмаль часто собрана в складки. Передне-боковые зубы нижней челюсти сильно увеличены по сравнению с передними или задне-боковыми что Сиверсон называет одной из ключевых характеристик кардабиодонтид как семейства. Также отличительной чертой кардабиодонтид является круглая в сечении сердцевина позвонка с очень мощным известковым телом и ярко выраженными радиальными пластинками (концентрические пластинки отсутствуют). Палеоэкология Останки акул рода Cardabiodon известны до во время и после сеноманско-туронского климатического оптимума — в Западной Австралии Кенте (Великобритания) Альберте (Канада) штатах Аризона Монтана и Канзас в США а также предположительно в Казахстане и Поволжье (Россия). Таким образом распространение рода носило глобальный характер но при этом ни одна из известных локаций в соответствующий геологический период не располагалась в тропиках: средняя температура поверхности воды в этих регионах в это время по оценке сделанной в 2010 году могла составлять от 175 °C (для локации в Альберте) до 225 °C (в Австралии). При этом наиболее северная из локаций (в Альберте) геологически соответствует эпохе с наиболее тёплым климатом. Исходя из этих фактов делается вывод об антитропическом ареале видов входящих в этот род; распространение из Южного полушария в Северное могло происходить вдоль более холодных изотерм в периоды с более суровым климатом. По оценкам исследователей акулы рода Cardabiodon обитали в прибрежных водах на глубинах до 50 м и были быстрыми пловцами. Продолжительность жизни для этих рыб составляла больше 13 лет зрелости они достигали к 5—7 годам. Примечания Литература Siverson M. A new large lamniform shark from the uppermost Gearle Siltstone (Cenomanian Late Cretaceous) of Western Australia (англ.) // Transactions of the Royal Society of Edinburgh: Earth Sciences. — 1999. — Vol. 90 no. 1. — P. 49—66. — DOI:10.1017/S0263593300002509. Siverson M. Lindgren J. Late Cretaceous sharks Cretoxyrhina and Cardabiodon from Montana USA (англ.) // Acta Palaeontologica Polonica. — 2005. — Vol. 50 no. 2. — P. 301—314.Stylops advarians (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: Канада. Паразиты пчёл вида Andrena advarians (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops bipunctatae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: Канада США. Паразиты пчёл вида Andrena bipunctata Cresson (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops californicus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (Калифорния). Паразиты пчёл вида Andrena subtilis Smith (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по месту обнаружения типовой серии. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops cornii (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (Висконсин). Паразиты пчёл вида Andrena commoda Smith и Andrena nivalis Smith (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops crawfordi (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (Техас). Паразиты пчёл вида Andrena crawfordi Viereck (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops cressoni (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Мэн). Паразиты пчёл вида Andrena cressoni Robertson (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops claytoniae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США. Паразиты пчёл вида Andrena claytoniae и Andrena imitatrix (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops bruneri (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (Небраска). Паразиты пчёл рода Andrena (Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Гуйчжоуский ринопитек (лат. Rhinopithecus brelichi) — вид приматов из семейства мартышковых. Эндемик Китая. Это самый редкий из живущих в Китае видов ринопитеков считается что в дикой природе этих обезьян осталось не более 750 в 20 группах. Видовое латинское название дано в честь Генри Брелиха охотника и первооткрывателя вида. Описание Взрослые животные покрыты длинной густой шерстью окрас от коричневого в верхней части тела до серого в нижней части тела. Между лопатками светлое пятно. Голова шея ступни и ладони чёрные брови золотистые. Грудь также золотистая на внутренней стороне конечностей каштановая. Лицо безволосая кожа на лице светло-голубая вокруг глаз и рта розовая. Выражен надбровный валик нос плоский. Детёныши рождаются серыми с возрастам приобретая взрослый окрас. Самцы имеют более ярко окрашенную шерсть чем самки. Вес самцов в среднем 145 кг вес самок в среднем 8 кг. Длина тела от 64 до 73 см длина хвоста от 70 до 97 см. Распространение Ареал весьма ограничен и включает лишь заповедник в горах Улин в провинции Гуйчжоу в центральном Китае. Есть неопубликованные свидетельства о том что группа из 20 особей переместилась в соседний с заповедником лес в Лицзидашань а также неподтверждённые утверждения о наблюдении гуйчжоуских ринопитеков в заповеднике на горе Цзиньфошань. Населяют широколиственные леса включая вторичные не встречаются в хвойных лесах. Обычная среда обитания — заросли азиатского дуба (виды рода Cyclobalanopsis) бука (Fagus longipetiolata) а также смешанные леса в которых произрастают деревья из родов Prunus Acer Rhododendron и Betula. Живут на высоте 1400—2300 метров над уровнем моря иногда спускаясь до отметки 570 метров над уровнем моря. Поведение Дневные животные достаточно часто спускаются на землю. Передвигаются на четырёх конечностях при помощи ходьбы прыжков и брахиации. В рационе молодые листья ростки и почки кора фрукты побеги таких растений как Fagus longipetiolata семена и орехи (виды из родов Prunus и Sorbus) личинки насекомых. Состав рациона сезонный в первые три месяца года листья составляют 7 % рациона в следующие три — 93 %. Фрукты и семена составляют 35 % рациона в период с июля по сентябрь. Образуют небольшие группы которые иногда сбиваются в стада до 400 и более животных. В группе обычно от 5 до 10 особей включая доминантного самца гарема самок и их потомства. Существуют также группы из «холостых» самцов в которых может быть от двух до пяти самцов. Статус популяции Очень редкий вид с ограниченным ареалом. Международный союз охраны природы присвоил гуйчжоускому тонкотелу охранный статус «Вымирающий». Основная угроза популяции — разрушение среды обитания. В 2008 году перепись этих приматов обнаружила лишь 750 особей что примерно совпадает с результатом переписи 2005 года. ПримечанияПресноводные рыбы — рыбы которые всю жизнь или значительную её часть проводят в пресноводных водоёмах таких как реки озёра или водохранилища с минерализацией менее 005 %. Рыбы постоянно живущие в реках называются также жилыми. Условия пребывания в этих средах отличаются от морских условий во многих отношениях наиболее очевидным из них является разница в уровнях солёности. Чтобы выжить в пресной воде рыбе нужно иметь определенный спектр физиологических адаптаций. 4124 % всех известных видов рыб встречаются в пресной воде. Это в первую очередь связано с быстрым видообразованием которому способствует изолированность мест обитания. Для таких местообитаний как пруды и озёра можно использовать те же модели видообразования что и при изучении островной биогеографии Физиология Солёность воды в которой могут жить рыбы составляет почти от 0‰ до 70‰ (частей на 1000) и более. Одни рыбы (эвригалинные) выдерживают сильные колебания солёности другие (стеногалинные) переносят только слабые. К первым относятся например многие виды бычков живущих и в воде почти лишенной соли и в воде с содержанием её до 60 частей на 1000 а также каспийская морская игла (живёт в воде с солёностью от 027‰ до 38‰ и более). Другие например многие рыб коралловых рифов выдерживают колебания солёности всего в несколько долей ‰. Из пресноводных рыб к стеногалинным относятся лопатоносы которые погибают в воде содержащей всего 02-03‰ соли. Значение солёности для рыб выражается главным образом в том что она влияет на осмотическое давление. Именно разница в осмотическом давлении воды разной солёности составляет основную причину препятствующую переходу рыб из моря в пресную воду и обратно. Только сравнительно немногие преимущественно проходные рыбы обладают способностью в известные периоды жизни приспосабливаться к различной солёности воды. Пресноводные рыбы отличаются физиологически от солоноводных рыб в нескольких отношениях. Их жабры должны быть способны к диффузии растворённых газов при сохранении солей в жидкостях тела. Их чешуя должна снижать диффузию воды через кожу: пресноводные рыбы которые потеряли слишком много чешуи умирают. Они также должны иметь хорошо развитые почки выделяющие большие количества сильно разбавленной мочи. Миграции рыб Многие виды рыб размножаются в пресной воде но большую часть своей взрослой жизни проводят в море. Они называются анадромными видами и включают многие виды лососей и колюшку. Некоторые другие виды рыб наоборот размножаются в солёной воде но живут в основном или часть своей взрослой жизни в пресной воде (например угри). Это катадромные виды. Литература Берг Л. С. Система рыбообразных и рыб ныне живущих и ископаемых. — 2-е вид.. — М. — Л. 1955. Никольский Г. В. Экология рыб. — М. 1963. Никольский Г. В. Частная ихтиология. — 3-е изд. — М.: Советская наука 1971. Павлов Д. С. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Алексеев С. С. Редкие и исчезающие животные. Рыбы. — М.: Высшая школа 1994. — 334 с. Суворов Е. К. Основы ихтиологии. — 2 изд. — М. 1948. Солдатов В. К. Промысловая ихтиология ч. 1—2. — М. — Л. 1934—38. Юдкин И. Ихтиология. — 5 изд. — 1970.Молуккский орёл (лат. Aquila gurneyi) — крупная птица семейства ястребиных. Видовое латинское название дано в честь английского орнитолога Джона Генри Гёрни (1819—1890). Имеет умеренно небольшую популяцию которая сокращается из-за потери среды обитания. Длина тела от 74 до 85 см из них почти половина приходится хвост размах крыльев 170—190 см самки весом 3060 г. Страны проживания: Индонезия Папуа — Новая Гвинея. Обитает в различных типах лесов. Предпочитает нетронутые леса до высоты 1500 метров над уровнем моря. Солитарный вид. Полёт обычный для рода: сильный и тяжёлый. Примечания Литература BirdLife International 2012. Aquila gurneyi. In: IUCN 2013 Stephen Debus Birds of Prey of Australia: A Field Guide Csiro Publishing 2012 Google книгиВосточный хулок (лат. Hoolock leuconedys) — вид приматов из семейства гиббоновых. Встречается в Индии Китае и Мьянме. Классификация Ранее хулоки классифицировались в составе рода Гиббоны однако после проведённых молекулярных исследований были выделены в отдельный род с двумя видами одним из которых является восточный хулок а другим — западный хулок. Оба вида до этого имели ранг подвидов. Описание Хвоста нет. Выражен половой диморфизм выражен лишь в цвете шерсти так самцы чёрные а цвет шерсти самок варьируется от желтовато-белого до светло-коричневого или серого. У самцов белые брови причём в отличие от западного хулока эти брови не соединены друг с другом. Средний рост хулока составляет 812 см. Вес самок в среднем 61 кг вес самцов в среднем 69 кг. Продолжительность жизни в неволе составляет до 40 лет. Распространение Встречаются в южном Китае и северо-восточной Мьянме а также на крайнем востоке Индии. Поведение Древесные животные населяют первичные вечнозелёные леса а также широколиственные и хвойные горные леса. Доходят до высоты 2700 метров над уровнем моря. В рационе преимущественно фрукты в основном фиги а также листья и молодые побеги. О социальном поведении известно немного но считается что оно мало отличается от родственного вида западный хулок. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый» поскольку по оценкам на 2008 год популяция сократится более чем на 30 % за следующие 40 лет (3 поколения). Основные угрозы виду — разрушение среды обитания и охота. ПримечанияАфриканский линзанг (лат. Poiana richardsonii) — вид млекопитающих из семейства виверровых. Обитает в южном Камеруне на юге Центральноафриканской Республики в Экваториальной Гвинее Габоне Республике Конго и Демократической Республике Конго. Также присутствует на острове Биоко. Обитает в горных долинах и лесах. Вид назван в честь сэра Джона Ричардсона (англ. John Richardson 1787—1865) шотландского морского хирурга и исследователя Арктики посвящённого в рыцари в 1846 году. Он был другом сэра Джона Франклина и принял участие в экспедициях Франклина 1819—1822 и 1825—1827 годов. Горы Ричардсона в Канаде названы также в его честь. Серьёзных угроз для вида нет. Вид может локально испытывать снижение численности из-за потерь лесов и охоты. Видимо встречается на нескольких охранных территориях по всему ареалу. Примечания ЛитератураПегасовые (лат. Pegasidae) — семейство морских и солоноватоводных лучепёрых рыб из отряда колюшкообразных ранее выделявшееся в отдельный отряд пегасообразных (Pegasiformes). Распространены в тропических и умеренных водах Индийского и западной части Тихого океанов. Встречаются в морской изредка в солоноватой воде. Обитатели мелких прибрежных вод (не глубже 150 м). Придонные рыбы; встречаются на каменистом песчаном и илистом дне. Изучены плохо. По-видимому могут ходить по дну на брюшных плавниках а по некоторым данным — и скользить по поверхности воды на грудных. Описание Пегасовые достигают длины от 8 см (Eurypegasus papilio) до 18 см (Pegasus volitans). Тело сплюснуто сверху вниз и покрыто панцирем из костных щитков и колец. Элементы панциря за исключением хвостовой части соединены неподвижно. Носовые кости срастаются в плоское вытянутое рыло. Под ним находится маленький выдвижной беззубый рот. Грудные плавники большие крыловидные содержат по 9—19 неветвистых негнущихся лучей. Брюшные плавники щупальцеподобные имеют по 1 колючке и 2—3 неветвистых мягких луча. Спинной и анальный плавники маленькие расположены друг напротив друга имеют по 5 мягких лучей. В хвостовом плавнике 8 лучей. Количество позвонков — от 19 до 22. Жаберные отверстия маленькие. Плавательного пузыря нет. Окраска очень изменчива. По-видимому могут быстро её менять в целях маскировки. Верхняя сторона тела обычно имеет коричневый цвет разных оттенков и яркости нижняя окрашена бледнее. Спина и бока часто покрыты тёмным сетчатым узором или прерывистыми линиями иногда есть светлые пятна. Грудные плавники обычно имеют белый край и ряды коричневых пятен. Классификация В семействе 2 рода с 5 видами: Pegasus Linnaeus 1758. Глаза снизу не видны; колец в хвостовой части панциря 11 или больше. 3 вида: Pegasus lancifer Kaup 1861 Pegasus laternarius Cuvier 1816 Pegasus volitans Linnaeus 1758 Eurypegasus Bleeker 1863. Глаза снизу видны; колец в хвостовой части панциря 8—9. 2 вида: Eurypegasus draconis (Linnaeus 1766) Eurypegasus papilio (Gilbert 1905) Хозяйственное значение В Юго-Восточной Азии этих рыб в засушенном виде продают в качестве сувениров амулетов и лекарственных средств: считается что бульон из них помогает при болезнях горла. Других хозяйственных применений не имеют. ПримечанияКрупнопятнистая виверра или крупнопятнистая цивета или малайская виверра (лат. Viverra megaspila) — вид хищных млекопитающих семейства Виверровых (Viverridae). Страны распространения: Камбоджа южный Китай Лаос Малайский полуостров Таиланд Вьетнам Мьянма. На большей части ареала плотность популяции низкая. Последние наблюдения идут в основном из вечнозелёных лесов но крупнопятнистая виверра также присутствует в нарушенных лесах. Питается в основном ночью на земле охотясь на добычу в опавших листьях. Кажется находится в основном в равнинных лесах ниже 300 метров над уровнем моря. Длина тела от 72 до 85 см длина хвоста от 30до 37 см длина задней ступни от 13 до 138 см вес 8—9 кг. Горло украшено контрастным чёрно-белым рисунком. Окраска может быть от серого до коричневого с рисунком тёмно-коричневых или чёрных пятен на боках. Рисунок может быть очень разный но обычно пятна чёткие или слиты в вертикальные или горизонтальные полосы. Хвост с чёрным гребнем вдоль верха он как правило тёмный на дистальной половине; у основания хвоста неполные белые полосы. Viverra zibetha имеет пропорционально поменьше голову обычно имеет волнистые полосы а не пятна на боках хвост с полными белыми полосами; оболочки кожи на ногтях и мохнатые подошвы ног (видимые только тогда когда животное схвачено). Viverra tangalunga меньше с гораздо большими полосами на хвосте. Основными угрозами являются потеря лесов — основного места жительства а также охота и попадание в ловушки. Встречается в некоторых природоохранных зонах. ПримечанияИндийский подорлик (лат. Aquila hastata) — хищная птица семейства Ястребиных. Длина тела около 65 см. Коренастый среднего размера орёл с короткими широкими крыльями и довольно коротким хвостом. Окраска взрослых птиц коричневого цвета. Голова большая по отношению к размерам тела. Страны проживания: Бангладеш Камбоджа Индия Мьянма Непал. Этот вид является мощным хищником который захватывает добычу в основном млекопитающих с земли на открытых участках в пределах или вблизи леса. Он также охотится на лягушек и птиц. Угрозой для этого вида является нарушение мест обитания. Литература BirdLife International 2013. Aquila hastata. In: IUCN 2013 BirdLife ПримечанияSquatina heteroptera (лат.) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в западной части Атлантического океана на глубине до 164 м. Максимальная зарегистрированная длина 49 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2007 году. Голотип представляет собой самца длиной 49 см пойманного на континентальном шельфе Тамаулипаса (22°44′ с. ш. 97°24′ з. д.22.733° с. ш. 97.400° з. д.﻿ / 22.733; -97.400 ) Мексиканский залив на глубине 157—164 м. Паратип — самец длиной 295 см пойманный на континентальном шельфе Табаско на глубине 101 м. Видовое название происходит от слов др.-греч. ἕτερος — «другой из двух» «разный» «неоднородный» и греч. πτερόν — «крыло». Оно связано с тем что у Squatina heteroptera спинные плавники отличаются по форме и размеру. Ареал Squatina heteroptera обитают в западной части Атлантического океана в Мексиканском заливе. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе на глубине от 157 до 164 м. Описание У Squatina heteroptera довольно стройное уплощённое тело. На теле и голове отсутствуют увеличенные шипообразные чешуи. Туловище покрыто чешуями с 4 продольными килями расположенными позади. Наиболее широкая часть чешуй в 2 раза превосходит их длину. Спинные плавники отличаются по форме и размеру длина их оснований составляет менее половины от высоты. Кожные лоскуты обрамляющие ноздри имеют гладкие края и равны по длине. Характерные для скватин крыловидные грудные плавники широкие и заострённые. Окраска тёмно-коричневатого цвета с беловатыми пятнами неправильной формы. По обе стороны от симфиза на каждой челюсти расположено по 8 треугольных зубов с гладкими краями. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Squatina heteroptera в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina heteroptera в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияLabidostomis arnoldii (лат.) — вид жуков (Coleoptera) подсемейства клитрины (Clytrinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Эндемик Кавказа: отмечены в Абхазии Адыгее Дагестане Грузии (альпийский и субальпийский пояса). Мелкие жуки с удлинённой формой тела длина 8—9 мм. Переднеспинка и голова синевато-зелёные. Надкрылья буровато-жёлтого цвета. Личинки развиваются в муравейниках а имаго отмечены на горце мясокрасном (Polygonum carneum род Горец семейство Гречишные). Включён в Красную книгу Краснодарского края (2007) и в Красную книгу Республики Адыгея (2012 категория «Редкие виды»). Лимитирующие факторы: распашка естественных мест обитания (лугов) и разрушение муравейников. Примечания Литература Медведев Л. Н. Жуки-листоеды подсемейства Clytrinae (Coleoptera Chrysomelidae) Кавказа // Фауна наземных беспозвоночных Кавказа. М.: Наука 1990. С. 118—136. Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. III. Жесткокрылые или жуки. Ч.2. / под общ.ред. П. А. Лера. — Ленинград: «Наука» 1992. — С. 533—602. — 704 с. — 1400 экз. Ссылки Labidostomis на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Labidostomis на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014)Nevania (лат.) — ископаемый род перепончатокрылых насекомых из семейства Praeaulacidae (Evanioidea). Вместе с родом Eonevania выделяют в подсемейство Nevaniinae Zhang & Rasnitsyn 2007. Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (Казахстан Китай). Описание Среднего размера наездники: длина тела от 10 до 18 мм. Усики нитевидные (до 28 члеников) скапус короткий. Затылочный киль развит. Переднеспинка длинная. Метапостнотум развит. Жилкование переднего крыла хорошо развито с 11 замкнутыми ячейками. Базальные первые два членика метасомы трубчатые и узкие фактически образуют стебелёк между грудкой и брюшком (который состоит из двух сегментов: петиоль + постпетиоль). Яйцеклад короткий. Предположительно были паразитами насекомых обитающих в древесине. Род был впервые выделен в 2007 году китайским энтомологом Х. Жангом (H. Zhang State Key Laboratory of Palaeobiology and Stratigraphy Nanjing Institute of Geology and Palaeontology Китайская академия наук Нанкин Китай) и российским гименоптерологом профессором Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва). †Nevania aspectabilis Li et al. 2014 †Nevania delicata Zhang & Rasnitsyn 2007 †Nevania exquisita Zhang & Rasnitsyn 2007 †Nevania ferocula Zhang & Rasnitsyn 2007 †Nevania karatau Zhang & Rasnitsyn 2008 — Казахстан †Nevania malleata Zhang & Rasnitsyn 2007 †Nevania perbella Li et al. 2014 †Nevania retenta Zhang & Rasnitsyn 2007 †Nevania robusta Zhang & Rasnitsyn 2007 typus Примечания Литература Zhang H. C. and A. P. Rasnitsyn. 2007. Nevaniinae subfam. n a new fossil taxon (Insecta: Hymenoptera: Evanioidea: Praeaulicidae) from the Middle Jurassic of Daohugou in Inner Mongolia China. Insect Systematics and Evolution 38:149-166. Zhang H.; Rasnitsyn A. P. 2008: Middle Jurassic Praeaulacidae (Insecta: Hymenoptera: Evanioidea) of Inner Mongolia and Kazakhstan. Journal of systematic palaeontology 6: 463-487. Ссылки Nevania. eol.orgВосточный чёрный хохлатый гиббон или восточный чёрный номаскус (лат. Nomascus nasutus) — вид приматов из семейства гиббоновых. Один из редчайших видов приматов. До 2002 года считался вымершим. Классификация Ранее считался разновидностью хайнаньского гиббона (Nomascus hainanus) однако по совокупности генетических морфологических и поведенческих признаков эти два вида были разделены. Описание Шерсть у взрослых самцов и детёнышей чёрная грудь (иногда также брюхо и горло) бурая. Хохолок короткий наклонён вперёд. Уши спрятаны в шерсти. Шерсть самок от светло-коричневого до оранжевого цвета на голове чёрное пятно размер которого различен у разных особей. Форма пятна треугольная основание треугольника ближе к затылку. Лицо у самок окружает кольцо чёрной шерсти в свою очередь обрамлённое кольцом из длинных белых волос. Шерсть на брюхе немного темнее чем на остальном теле в крестцовой области шерсть коричневая или тёмно-коричневая. Распространение Представители вида не наблюдались в дикой природе с 1960-х годов 20 века поэтому вид считался вымершим однако в 2002 году в уезде Чунгкхань (провинция Каобанг в северо-восточном Вьетнаме) была обнаружена небольшая популяция восточных чёрных номаскусов. По оценкам 2005 года популяция во Вьетнаме насчитывала 35—37 особей ещё 10 особей обитали в уезде Цзиньси в районе Гуанси Китай. Китайская популяция была обнаружена в 2008 году до этого на территории Китая этот примат считался вымершим. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «В критической опасности». Вид входит в список «25 наиболее уязвимых приматов мира». Основная угроза популяции — разрушение среды обитания. ПримечанияКожный скелет у позвоночных состоит из окостенений собственно кожи и представляет весьма древнее образование. Его древность доказывается как существованием панциря у силурийских и девонских рыб и у каменноугольных триасовых и юрских земноводных так и тем что отложения извести и окостенения в коже могут в течение зародышевого развития предшествовать развитию костной ткани внутри хрящевого зачаточного скелета. Как показали исследования Гегенбаура и Гертвига исходной точкой при развитии кожного скелета нужно считать разбросанные в коже зубы сидящие на небольших основных пластинках и представляющие совершенно такое же строение как и зубы ротовой полости. Такие зубы встречаются в коже ганоидных рыб селахий сомовых и двоякодышащих. Слиянием подобных образований объясняется происхождение панцирей у панцирных ганоидных панцирных сомов пучкожаберных и т. д. а также всех чешуй рыб и костей одевающих их передний поясок и примордиальный череп. Такое же первоначальное происхождение можно приписать и кроющим костям черепа (например лобным теменным) всех позвоночных вообще. Даже у земноводных заметно ещё что сошник и другие кости ротовой полости произошли путём срастания зубов. У современных земноводных кожный скелет развит слабо лишь у рогатых лягушек и эфиппигер существуют костяные пластинки в коже спины а у безногих земноводных в коже существуют чешуйки. Мощного развития достигал у некоторых ископаемых. Из современных пресмыкающихся костные образования в коже происходящие путём окостенения соединительной ткани достигают наибольшего развития у крокодилов и черепах но встречаются и у других форм например у гекконов: они могут вступать в связь с внутренним скелетом и отчасти вытеснять его. У птиц кожного скелета совершенно нет а из млекопитающих окостенения кожи встречаются лишь у броненосцев у которых есть 5 спинных щитов и могут быть щитки в коже конечностей. Сильно развитый кожный скелет существует у иглокожих. Наружный скелет других беспозвоночных представляет по большей части накожный скелет лежащий на внешней стороне наружного эпителия тела. Примечания Литература Книпович Н. М. Кожный скелет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Японский морской ангел или японская скватина (лат. Squatina japonica) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в западной части Тихого океана на глубине до 300 м. Максимальная зарегистрированная длина 200 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Два спинных плавника расположены позади брюшных плавников. Вдоль позвоночника по туловищу пролегает ряд крупных шипов. Окраска коричневого цвета тело испещрено многочисленными тёмными пятнышками. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Они ведут ночной образ жизни и охотятся из засады. Рацион состоит из небольших донных рыб и беспозвоночных. В целом неопасны для человека но будучи потревоженными или при поимке способны нанести серьезные раны. Представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1858 году датским ихтиологом Питером Блекером. Голотип представляет собой самца длиной 525 см пойманного у берегов Нагасаки Япония. Вид назван по географическому месту обнаружения голотипа. Путём анализа митохондриальной ДНК установлено что японская скватина образует кладу с прочими азиатскими скватинами включая южноавстралийскую глазчатую скватину а также является близкородственным видом тайваньской скватине и Squatina legnota. Эти азиатские виды в свою очередь близки европейским и североафриканским скватинам. По оценке молекулярных часов вид сформировался 100 миллионов лет назад в Меловом периоде. Ареал Японские скватины обитают в северо-западной части Тихого океана от восточного побережья Хонсю Япония до Тайваня включая юг Японского моря Жёлтое море Восточно-Китайское море и Тайваньский пролив.. Ранние источники указывают что японские скватины встречаются в водах Филиппин однако недавние исследования показали что единственным присутствующим в этом регионе видом скватин является Squatina caillieti. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе на глубине до 300 м. Они предпочитают держаться на песчаном дне неподалёку от скалистых рифов. Описание У японских скватин довольно стройное тело и характерные для скватин крыловидные широкие грудные и брюшные плавники. Крупные овальные глаза широко расставлены. Позади глаз имеются брызгальца в форме полумесяца с квадратными выступами по внутренней кромке. Большие ноздри обрамлены небольшими кожными складками оканчивающимися двумя усиками. Внешний усик тонкий а внутренний имеет ложковидный кончик и слегка бахромчатую кромку у основания. Кожные лоскуты расположенные по обе стороны головы лишены заострённых лопастей. Широкий рот расположен на кончике рыла по углам имеются бороздки. По обе стороны от симфиза на каждой челюсти имеется по 10 зубов зуб на симфизе отсутствует. Зубы маленькие узкие и заострённые. Имеются пять пар жаберных щелей расположенных по бокам головы. Передний край грудных плавников образует треугольный выступ не прикреплённый к голове. Внешний край грудных плавников имеет форму треугольника задние концы закруглены. Края брюшных плавников слегка вогнуты. Два треугольных спинных плавника схожи по размеру и форме и расположены позади брюшных плавников. Хвостовой стебель приплюснут имеются латеральные кили. Кончики треугольного хвостового плавника закруглены. Нижняя лопасть хвостового плавника больше верхней. Спина покрыта плакоидными чешуями среднего размера вдоль позвоночника по туловищу и хвосту пролегает ряд крупных колючек. Окраска светло-коричневого цвета тело плотно покрыто квадратными тёмными пятнышками пятна покрывающие плавники мельче. Брюхо белое с тёмными отметинами. Максимальный зарегистрированный размер в разных источниках колеблется от 15 до 25 м. Биология Днём японские скватины предпочитают лежать на дне наполовину зарывшись в грунт. Их пёстрая окраска прекрасно маскирует их позволяя им подкарауливать добычу из засады. Ночью они становятся более активными. Их рацион состоит из придонных костистых рыб головоногих и ракообразных. Японские скватины встречаются как по одиночке так и группами. На этих акулах паразитируют ленточные черви Phyliobothrium marginatum и Tylocephalum squatinae веслоногие рачки Eudactylina squatini и Trebius shiinoi. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 2 до 10 новорожденных длиной 22 см. Роды происходят весной и летом. Самки достигают половой зрелости при длине 80 см. Взаимодействие с человеком Как правило японские акватины неопасны для человека. Однако если их потревожить они могут сильно укусить. Эти акулы часто попадаются как при целевом промысле так и в качестве прилова в донные тралы и ставные неводы и донные жаберные сети. Мясо используют в пищу а из шкуры делают шагрень для полировки дерева. В целом у скватин медленный цикл воспроизводства при этом они представляют собой лёгкую добычу поэтому они чувствительны к перелову. В северо-западной части Тихого океана особенно в Жёлтом море ведётся интенсивный траловый промысел вкупе с загрязнением окружающей среды он наносит серьезный ущерб местной экосистеме. Численность популяции японских скватин сократилась на 50 % и даже более. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Японский морской ангел в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Японский морской ангел в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияЧубатая цесарка (лат. Guttera pucherani) — птица семейства цесарковые. Видовое латинское название дано в честь французского орнитолога Жака Пюшрана (1817—1895). Обитает в лесах Африки к югу от Сахары. Окраска чубатой цесарки чёрная с мелкими белыми пятнами. На голове хорошо заметен чёрный «хохолок». Голая голова и шея синие области вокруг глаз красные. В длину достигают 45—56 см вес до 15 кг. Населяют опушки вторичных и галерейных лесов Африки к югу от Сахары. Питаются растительной и животной пищей на земле перемещаясь группами. Гнездятся на земле. Примечания Литература Crested Guineafowl — Species text in The Atlas of Southern African Birds. Crested Guineafowl videos on the Internet Bird CollectionПолосатый ёрш (лат. Gymnocephalus schraetser) — вид рыб из семейства окунёвых (Percidae). Длина тела 15—18см (максимум — 30 см) масса до 250 г (максимум). Характерным признаком является наличие 3—4 продольных тёмных полос на боковых сторонах. Общие черты биологии и жизненного цикла совпадают с таковыми обыкновенного ерша. Этот вид населяет бассейн Дуная от Баварии до устья а также изолирован от Дуная бассейном реки Камча в Болгарии. Кроме того встречается в Чёрном море в опреснённой части перед дельтой Дуная. На территории Украины полосатый ёрш встречается в устье Дуная (найден в районе г. Измаил и в Дунайском биосферном заповеднике) а также на территории Закарпатской области в нижней части притоков реки Тиса. Кое-где полосатый ёрш ещё достаточно обычный вид но на большей части ареала стал редким. Места обитания — участки рек с чистой водой песчаным дном с примесью гальки и щебня. Днём обычно держится на глубине в тени ночью перемещается на мелководные перекаты. Оптимальный диапазон рН — 70—75; активный при температуре воды 4—18° С. Основные объекты питания — мелкие ракообразные личинки насекомых донные черви икра и молодь других рыб. Нерест происходит в апреле—мае (в устье Дуная — раньше в верховьях бассейна — позже) плодовитость самок длиной 10—12 см — от 65 тысяч до около 100 тысяч икринок. Икру откладывает на песчано-каменистое дно отдельными (до трёх) порциями. В первые два года жизни рост интенсивный позднее он замедляется. Полосатый ёрш является видом находящимся под угрозой исчезновения. Он занесён в Красный список МСОП и Красную книгу Украины. Примечания Литература Учётная карточка вида в Красном списке МСОП Полосатый ёрш в Красной книге УкраиныОбыкновенный прудовик или большой прудовик (лат. Lymnaea stagnalis) — вид пресноводных моллюсков из семейства лёгочных улиток распространённый в Голарктике. Раковина длиной 45—60 мм и шириной 20—34 мм сплошная спирально закрученная имеет 4—5 оборотов. С одной стороны она заканчивается острой вершиной а с другой имеет отверстие или устье через которое наружу высовываются голова и нога моллюска. На голове имеются два чувствительных щупальца два глаза и рот. Прудовик питается большей частью водорослями а также детритом и падалью. Хотя прудовик живёт в воде дышит он атмосферным кислородом. Для этого он периодически (7—9 раз в час) поднимается на поверхность воды и открывает дыхательное отверстие находящееся с правой стороны у края раковины. У обыкновенного прудовика есть лёгкое где происходит газообмен крови с воздухом сердце с предсердием и желудочком обеспечивающее движение крови по незамкнутой кровеносной системе окологлоточные нервные узлы язык в виде зубчатой тёрки органы пищеварения — глотка желудок печень кишечник. Прудовики — гермафродиты. Половая зрелость наступает в возрасте 10 недель. Яйца собраны в вытянутые скопления покрытые слизью которые прикрепляются к подводным растениям. Из яиц в зависимости от температуры воды примерно через 14 дней вылупляются сформированные моллюски. Примечания Литература Rosina Fechter/Gerhard Falkner: Weichtiere. Europäische Meeres- und Binnenmollusken. Steinbachs Naturführer Mosaik-Verlag München 1990 ISBN 3-570-03414-3 Peter Glöer: Die Tierwelt Deutschlands. Mollusca I: Süßwassergastropoden Nord- und Mitteleuropas. Bestimmungsschlüssel Lebensweise Verbreitung. ConchBooks Hackenheim 2002 2. neubearb. Aufl. ISBN 3-925919-60-0 Gertrud Müller: Morphologie Lebensablauf und Bildungsort der Blutzellen von Lymnaea stagnalis L. Cell and Tissue Research 44 (5) 1956Пушистохвостый мангуст (лат. Bdeogale crassicauda) — вид хищных млекопитающих из семейства мангустовых обитающий в Восточной Африке. Проживает от восточного Зимбабве и центрального Мозамбика на север через Малави восточную Замбию юго-восточные Конго и Танзанию до кенийского предгорья горы Лукения Кении; до 1850 метров над уровнем моря. Проживает в бамбуковых акациевых горных лесах. Длина тела 40—50 см длина хвоста 18—30 см длина задней стопы 70—84 мм длина уха 20—37 мм. Окраска тёмно-коричневая в отличие от родственного вида Bdeogale omnivora окраска которого светло-коричневая. Характеризуется четырьмя пальцами на каждой из лап и пушистым хвостом. Волосяной покров состоит из густого подшёрстка и длинного покровного волоса. Всеяден. Вероятно это ночные и солитарные животные хотя днём их тоже наблюдали. Один экземпляр был найден спящим в дупле дерева. Когти крепкие но не имеют четко выраженного приспособления к копанию. Серьёзные угрозы для вида отсутствуют. Обитает в нескольких природоохранных зонах. ПримечанияБелокрылый вампир (лат. Diaemus youngi) — млекопитающее семейства листоносых обитающее в Центральной и Южной Америке. Единственный вид рода Diaemus. Длина тела от 77 до 115 см длина предплечья от 48 до 54 мм длина ступни от 16 до 20 мм длина ушей от 16 до 18 мм вес до 40 г и размах крыльев от 32 до 35 см. Мех тонкий и шелковистый. Верхняя часть тела от коричневого до красновато-коричневого цвета. Брюшная часть серовато-бурая. Глаза относительно большие и блестящие. Рот короткий. Не имеет хвоста. Встречается в различного типа лесах и переходных зонах. Отдыхает в пещерах дуплах деревьев небольшими группами до 30 животных. Питается в основном кровью различных видов птиц. Примечания Литература Ronald M. Nowak Walker’s Mammals of the World JHU Press 1999 google книги Arthur M.Greenhall & William A.Schutt Jr. (1996). Diaemus youngi. Mammalian Species (533). PDFБледногрудый дрозд (лат. Turdus leucomelas) — птица семейства дроздовых. Тело птицы достигает 23 см в длину. Питается в основном фруктами но может ловить червей насекомых и ящериц. Обитает на востоке и севере Южной Америки (Бразилия Суринам Гайана). ПримечанияМасковая бурозубка (лат. Sorex cinereus) — вид грызунов из рода бурозубки семейства землеройковые обитающий в Северной Америке. Окраска меха серо-коричневого цвета со светло-серым низом и заострённой мордой. Длинный хвост коричневый сверху и светлее снизу с тёмным кончиком. Тела около 9 см в длину включая 4 см хвост вес около 5 г. Обитает в различных биотопах Канады и США избегая места где очень мало или нет растительности. Питается в основном насекомыми и другими беспозвоночными падалью мелкими позвоночными иногда семенами. Потребляет ежедневно пищу собственного веса и является активным днём и ночью круглый год. Могут жить до двух лет. Хищники: ястребы совы сорокопут змеи цапли лисы. Сезон размножения длится с марта по сентябрь. Бывает как правило два приплода может быть три в год. Беременность длится 18 дней рождается от 2 до 10 (в среднем около 7) детёнышей. Детёныши пьют молоко в течение трёх недель. Половая зрелость наступает в возрасте 20—26 недель. Примечания Литература NatureServe 2008. Sorex cinereusДвулинейный мешкокрыл (лат. Saccopteryx bilineata) — небольшая летучая мышь семейства футлярохвостых. Обитает в Центральной и Южной Америке. Вид широко распространён на низких высотах как правило ниже 500 метров над уровнем моря. Использует для охоты поляны и коридоры среди лесов как природные так и техногенные. Образует колонии в среднем около 12 особей. Эти летучие мыши могут отдыхать с другими видами в дуплах деревьев или пещерах. Этот вид воздушный насекомоядный. Вырубка лесов представляет собой потенциальную угрозу. Встречается в некоторых охраняемых районах. Примечания Ссылки Saccopteryx bilineata: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Stylops dominiquei (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа: Испания Португалия Франция. Паразиты пчёл вида Andrena flessae (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops hippotes (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Огайо и округ Колумбия). Паразиты пчёл вида Andrena hippotes Robt. (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops nubeculae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Колорадо). Паразиты пчёл вида Andrena nubecula Smith (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops oklahomae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Оклахома). Паразиты пчёл вида Andrena flavoclypeata miserabilis Cresson (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по месту обнаружения типовой серии. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops packardi (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Массачусетс). Паразиты пчёл вида Andrena placida Smith (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops salicifloris (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Вашингтон). Паразиты пчёл видов Andrena salicifloris Cockerell и Andrena quintilormis Viereck (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops solidulae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Вашингтон). Паразиты пчёл вида Andrena solidula Viereck (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops sparsipilosae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Мэн). Паразиты пчёл вида Andrena sparsipilosa Viereck (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops subcandidae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штаты Мэн и Калифорния). Паразиты пчёл вида Andrena subcanidida Robertson (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops swenki (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штаты Иллинойс Небраска Пенсильвания). Паразиты пчёл видов Andrena aff. lincolnella Cockerell Andrena asteris Robertson (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops ventricosae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Восточная Европа: Венгрия. Паразиты пчёл вида Andrena ventricosa Dours (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops vicinae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: Канада США. Паразиты пчёл вида Andrena vicina Smith (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Сероплечий сорокопут (лат. Lanius excubitoroides) — вид птиц семейства сорокопутовых широко распространённый в саваннах Африки. Сероплечий сорокопут достигает в длину около 25 см следовательно он является одним из крупнейших представителей рода птиц. Спина шея и верхняя часть головы серые брюхо и горло белого цвета. Крылья чёрные за исключением белого пятна. Хвост также чёрный только по его сторонам проходит узкая белая полоса которая простирается от тела примерно до половины длины хвоста. Крючковатый клюв и ноги от тёмно-серого до чёрного окраса. Птенцы серо-коричневого цвета на спине шее и верхней части головы светло-бежевого цвета на брюхе и оперение испещрено многими тёмными полосами. Перья крыльев обрамлены в светло-коричневый цвет а клюв окрашен в светло-коричневый и серый цвета. Ареал вида находится в Африке и простирается от Мавритании на западе до Танзании на востоке где птица не доходит до берегов Индийского океана и обитает только в центральной Танзании. Живёт птица в районах на высоте 600—1900 метров редко до 3000 метров над уровнем моря. Распространён в саваннах субтропических лугах и редколесьях как правило в непосредственной близости от воды. Культурные ландшафты также являются частью среды обитания. Примечания Литература Terry Stevenson & John Fanshawe: Birds of East Africa. Princeton Field Guides Princeton 2002 S. 464 ISBN 978-0-691-12665-4Нотура Дарвина (лат. Nothura darwinii) — птица семейства тинаму. Своё видовое название птица получила в честь выдающегося английского натуралиста Чарльза Дарвина. Описание Длина тела 26 см. Внешне похож на пятнистого нотуру но окраска более рыжая с широкими полосами на брюхе. Макушка головы чёрная с тёмно-жёлтыми полосами а горло белое. Ареал и места обитания Распространён на территории таких стран Южной Америки как Перу Боливия и Аргентина. Обычно встречается на высокогорных лугах в южных Андах. Питание Питается плодами с земли или с низкорослых кустарников. Он также поедает небольшое количество беспозвоночных бутонов нежных листьев семян и корней. Размножение Самец высиживает яйца отложенные разными самками а затем присматривает за птенцами пока они не станут самостоятельными. Гнездо располагается на земле в густой траве или между возвышающимися корнями деревьев. ПримечанияГолубой тетерев (лат. Dendragapus obscurus) — североамериканская птица семейства фазановых (Phasianidae) населяющая леса североамериканских Скалистых гор. Длина тела от 39 до 53 см. Окраска самца тёмно-серого или голубовато-зелёного цвета. Он имеет жёлто-оранжевый или красный гребни выше глаз и жёлты пятна на шее окружённые белыми перьями. Грудь и брюхо серо-белые. Отсутствует чёрное пятно на груди характерное для канадской дикуши. Чёрный хвост заканчивается серой полосой. Подхвостье белое. У самцов. обитающих в Скалистых горах отсутствует серая полоса а голое пятно на шее красное. Самки и молодые птицы коричневые и серые в крапинку и имеют тёмный хвост. В отличие от канадской дикуши им не хватает яркой нижней части тела. Ареал простирается на юг от юго-восточной Аляски и Канады Северо-Западных территорий в Калифорнии Аризоне Колорадо и Нью-Мексико. Голубой тетерев живёт в лесах и полянах с жёлтой сосной и псевдотсугой. После сезона размножения птица откочёвывает в более высокогорные хвойные леса и зимует на высоте до 3600 метров над уровнем моря. Зимой тетерев питается почти исключительно хвоей в основном сосновой. Летом питание дополняют насекомые семена и ягоды. В брачный период самец издаёт низкие звуки слышимые издалека. Он расправляет хвост и перья шеи демонстрируя яркие цветные пятна шеи и раздувает гребни над глазами. Гнездо представляет собой ямку на земле устланную хвоей и травой которая скрыта под кустом деревом или камнем. В кладке 5—10 кремово-белых яиц с бурыми пятнами. Примечания