Hubrechtella dubia (лат.) — вид невооружённых немертин из отряда Palaeonemertea. Распространены на северо-востоке Атлантики; приурочены к поверхности илистого грунта на глубинах 8–100 м и более. Внешний вид Тело длиной до 15 см и шириной до 05 см белое полупрозрачное кзади не сужается. Голова не шире чем тело в спокойном состоянии закруглённая но при ползании утолщается. Короткий задний ближний к голове участок хобота треугольной формы. Вместе с основной длиной хобота они составляют половину длины тела. По обоим бокам головы имеется сенсорный орган. В остальном строение тела типично для Palaeonemertea за исключением наличия серединного спинного кровеносного сосуда. Отсутствует слой внутренних кольцевых мышц. Примечания Внешние ссылки Иллюстрации на сайте Encyclopedia of LifeHypercompe scribonia (лат.) — вид бабочек из рода Hypercompe из семейства медведиц. Описание Размах крыльев 57—91 мм. Основной фон крыльев белый. На передних крыльях находятся кольцеобразные иссиня-чёрные пятна. Крылья как правило полупрозрачные у внешнего края. Вдоль внутреннего края задних крыльев проходят тёмные полосы. У вершины задних крыльев имеются черные округлые точки. Брюшко тёмно-синее почти чёрное с оранжевыми точками на верхней стороне каждого сегмента. У самцов имеется узкая жёлтая полоса по бокам брюшка. Ноги чёрного цвета с белыми полосками. Распространение Ареал вида включает Южную и Восточную часть США. Биология Бабочки ведут ночной образ жизни — лёт начинается в сумерки. Цикл развития Гусеница чёрная с множеством щетинок с красными или оранжевыми полосами на границе сегментов которые становятся особенно заметными когда потревоженная гусеница сворачивается в кольцо. Зимует гусеница. Кормовые растения гусеницCarinoma (лат.) — род невооружённых немертин из отряда Palaeonemertea. Биологическое описание Имеются 2 основных слоя мышц: внутренний продольный и внешний круговой. Они распространяются на всю длину тела однако в передней его части имеются свои особенные мышечные слои. Это наружный продольный слой залегающий между эпидермисом и наружным кольцевым слоем слой диагональных мышц между внешней круговой и внутренней продольной мускулатурой а также внутренний круговой слой примыкающий к кишке и передней части хобота. В передней части тела в эпидермисе присутствует интраэпителиальная сеть мышечных волокон. Головной ганглий а также передняя часть боковых нервных стволов находятся за пределами внешней круговой мускулатуры однако боковые нервные тяжи проходят через внутренние продольные мышечные волокна. Нервная система с нейронами в головном ганглии и их отростками — дендритами — в боковых нервных стволах. Хобот с двумя (внешний кольцевой внутренний продольный) или тремя (внешний и внутренний кольцевой внутренний продольный) мышечными слоями. Кровеносная система с 6 послеголовными сосудами залегающими в области передней кишки включая пару главных боковых сосудов и боковые сосуды хобота. Кишечник имеет боковые дивертикулы. Глаза и головной орган чувств отсутствуют но на спинной стороне головы имеется один ряд сенсорных мерцательных ямок. Раздельнополы. Виды В составе рода насчитывают девять видов: Carinoma armandi (McIntosh 1875) Carinoma caraibica Stiasny-Wijnhoff 1925 Carinoma hamanako Kajihara Yamasaki et Andrade 2011 Carinoma mutabilis (Griffin 1898) Carinoma patagonica Bürger 1895 Carinoma patriciae Gibson 1979 Carinoma renieri Senz 2000 Carinoma tremaphoros Thompson 1900 Carinoma uschakovi Chernyshev 1999 Примечания Источники de Kluijver M. J. S. Ingalsuo. Macrobenthos of the North Sea – Nemertina. Marine Species Identification Portal.Carinoma armandi (лат.) — вид невооружённых немертин из рода Carinoma. Обнаружен на Британских островах в районе Саутпорта и Сент-Эндрюса. Обитает в песке на мелководье между трубками полихеты Lanice (семейство Terebellidae). Вид назван в честь французского зоолога Жана-Луи-Армана Катрфажа. Биологическое описание Тело длиной до 20 см нитевидное. Голова спереди округлая плоская и немного расширенная на кончике. Тело в основном цилиндрической формы задний конец уплощён. Голова и передняя часть тела беловатая задняя часть бледно-жёлто-коричневая а хвост заострённый полупрозрачный. На голове нет глаз или чувствительных борозд. Внешне этот вид напоминает Tubulanus linearis но у него отсутствует головной сенсорный орган. ПримечанияHeteronemertea — отряд невооружённых немертин (Anopla) насчитывающий около 500 видов; в их числе самые крупные и массивные виды этого типа. Наиболее известен род Lineus. Биологическое описание Кожно-мускульный мешок Heteronemertea содержит 3 основных слоя мышц: наружный продольный средний кольцевой и внутренний продольный. Боковые нервные стволы лежат вне кольцевой мускулатуры как у Palaeonemertea однако всегда отделены от эпидермиса хорошо развитым слоем наружной продольной мускулатуры. Семейства Cerebratulidae Gorgonorhynchidae Lineidae Mixolineidae Panorhynchidae Poliopsiidae Polybrachiorhynchidae Pussylineidae Riseriellidae Valenciniidae Литература Barnes Robert D. Invertebrate Zoology. — Philadelphia PA: Holt-Saunders International 1982. — P. 261. — ISBN 0-03-056747-5. Ссылки Heteronemertea в базе данных World Register of Marine Species (англ.)Металловидка кровохлебковая (лат. Diachrysia zosimi) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Средних размеров бабочка. Длина переднего крыла 16—19 мм. Размах крыльев 32—42 мм. Основной фон передних крыльев медно-зеленый с голубоватым оттенком и сильно выраженным металлическим отливом. Передний и внешний края серого цвета с розовато-жёлтым оттенком. Поперечные полосы на крыльях светло-бурого цвета выражены довольно слабо. Ближе к переднему краю крыла располагаются три светло-бурых пятна каждое из которых очерчено тёмно-бурым. Окраска задних крыльев светло-бурая с лёгко выраженным затемнением по краю такой же волнистой тонкой полосой ближе к центру и светлой бахромкой. Голова желтовато-серого цвета грудь серая с зеленоватым оттенком. Брюшко желтовато-серого цвета с коричневыми пучками волосков на 2 и 3 сегментах. Ареал От Западной Европы (исключая юго-запад запад и север) по всей Палеарктике включая Кавказ Россия (европейская часть Урал Западная Сибирь Восточная Сибирь Дальний Восток) Монголия Китай Корея Япония. Местообитание Населяет смешанные и лиственные леса разреженные участки старых лесов сырые луга и опушки лесов. Биология Развивается вероятно в 1 поколении. Лёт бабочек происходит в июне-августе. Бабочки активны в сумерках и ночью. Бабочки часто летают над цветущей растительностью. Гусеницы развиваются с июля до зимовки а затем до мая. Гусеницы питаются листвой растений рода кровохлёбка реже на других травянистых растениях семейства розоцветных. Окукливание в рыхлом белом коконе который находится среди листьев кормового растения. Охрана Вид включён в Красную книгу Республики Беларусь и Литвы. ПримечанияOxypolia beaumontiana — вид невооружённых немертин из семейства Lineidae выделяемый в монотипический род Oxypolia. Представители этого вида обладают необычной для немертин чертой — отверстие хобота открывается не терминально а на вентральной стороне головы. Обитают в морях Европы. Примечания Литература Punnett R. C. On two new British nemerteans // Quarterly Journal of Microscopical Science. — 1901. — Vol. 176. — P. 547—564.Жужелица решётчатая (лат. Carabus cancellatus) — вид жесткокрылых из семейства жужелиц. Описание Длина жуков 20—28 мм. Верхняя сторона тела медного или бронзового цвета редко темно-синего темно-зеленого или бронзово-черного цвета. Надкрылья жуков выпуклые с цепочками бугорков и ребрышками. Между каждыми двумя продольными рядами ямок на находится не более 5 промежутков. Надкрылья у самцов с заметной а у самок с сильной вырезкой перед вершиной. Первый членик усиков и бёдра ног — красные. Ареал и местообитание Населяет Европу. Интродуцирована в Северную Америку. Обитает в хвойных и лиственных лесах на полях лугах мелколиственных лесах. Биология Жуки и их личинки живут в опавшей листвы и других растительных остатках на поверхности почвы. Жуки встречаются с апреля по сентябрь. Питаются дождевыми червями слизнями насекомыми и их личинками. Яйца откладываются в июне-июле. Через два месяца из них появляются жуки. Зимует имаго. Подвиды Carabus cancellatus alessiensis (Apfelbeck 1901) Carabus cancellatus cancellatus (Illiger 1798) Carabus cancellatus carinatus (Charpentier 1825) Carabus cancellatus corpulentus (Kraatz 1880) Carabus cancellatus emarginatus (Duftschmid 1812) Carabus cancellatus excisus (Dejean 1826) Carabus cancellatus graniger (Palliardi 1825) Carabus cancellatus tibiscinus (Csiki 1906) Carabus cancellatus tuberculatus (Dejean 1826) Охрана Вид включен во 2-е издание Красной книги Республики Беларусь (II категория). Примечания Ссылки Carabus (Tachypus) cancellatus Illiger 1798 (Carabidae)Желтушка курдская или Желтушка зеленокудрая (лат. Colias chlorocoma) — дневная бабочка рода Colias из подсемейства желтушки семейства белянки. Описание Размах крыльев 50—60 мм. Основной фон крыльев самцов окрашен в бледный зеленовато-лимонный цвет и несут на себе широкую чёрную краевую кайму. У самок посередине заднего крыла находится небольшое оранжево-жёлтое пятно. Ареал и местообитание Является субэндемиком Закавказья. Ареал также включает Армению и Турцию. Населяет сухие склоны покрытые фриганоидной растительностью. В горах поднимается на высоты до 1500—1800 м н.у.м.. Вид встречается локально в зонах нагорно-ксерофильной растительности. Биология Развивается в одном поколении за год. Бабочки летают со второй половины мая до начала июля. Обычно самцы порхают в быстром полёте над землей. Кормятся бабочки на цветущей растительности утром и ближе к вечеру предпочитая цветки астрагала и чабреца. Самки малоподвижные преимущественно сидят в траве и крайне редко могут перелетать на небольшие расстояния. Гусеницы живут в июле — начале августа питаясь листьями колючего эспарцета (Onobrychis cornuta). Гусеницы ведут скрытный образ жизни. Зимуют куколки прикрепленные к стеблям кормового растения. Численность Узколокальный малочисленный вид. Охрана Вид занесён в Красную книгу Азербайджана. Ссылки Colias chlorocoma Christoph 1888 — Желтушка зеленокудраяValenciniidae (лат.) — семейство невооружённых немертин из отряда Heteronemertea. Таксономия Представления о таксономии гетеронемертин на уровне семейств в настоящее время неустойчивы. Согласно базе данных World Register of Marine Species к Valenciniidae относят 7 родов: Baseodiscus Diesing 1850 — около 40 видов; Cephalomastax Iwata 1957 — единственный вид Cephalomastax brevis; Chilineus Friedrich 1970 — единственный вид Chilineus grandulosus; Kukumia Gibson et Sundberg 2002 — единственный вид Kukumia solomonensis; Poliopsis Joubin 1890 — единственный вид Poliopsis lacazei; Uchidana Iwata 1967 — единственный вид Uchidana parasita симбионты двустворчатых моллюсков; Valencinia Quatrefages 1846 — 4 вида. ПримечанияАвстралийская авдотка (лат. Burhinus grallarius) — птица семейства авдотковых отряда ржанкообразных. Описание Длина тела австралийской авдотки 54—59 см размах крыльев 82—105 см длина хвоста 172—191 см длина клюва 4—5 см длина плюсны 120—137 см высота стоящей взрослой птицы 50—60 см. Масса самцов до 670 г самок до 625 г. Полиморфный вид имеющий рыжую и серую цветовые формы. Рыжая форма преобладает на севере Австралии серая встречается главным образом у восточного и западного побережий материка. Окраска серой формы светлая серо-бурая с черными полосами от глаза к спине проходит темная полоса. Передняя часть бока и низ головы нижние кроющие крыла и низ брюшка белые. У рыжей формы оперение рыже-коричневое с черными полосами вокруг глаз на лбу шее груди и верхней части брюшка. Громкоголосые птицы кричат в основном ночью. Ареал и места обитания Австралийская авдотка широко распространена по всей Австралии но особенно многочисленна в засушливых регионах континента. Встречается также на многих прибрежных островах. Небольшая гнездящаяся популяция обитает на юге Новой Гвинеи. Обитает в редколесьях предпочитая заросли казуарин эвкалиптов и акаций. Держится в местах с поваленными деревьями и опавшей листвой. Населяет также сухие луга и поля. Австралийская авдотка достаточно обычна в Северной и Северо-Восточной Австралии и на близлежащих островах даже в пределах городов однако на юге материка ареал вида сокращается вероятно из-за интенсивной вырубки лесов и она стала редкой. Восточнее и южнее Большого Водораздельного хребта эта птица в настоящее время практически исчезла. Общая численность австралийских авдоток составляет 10 000 — 20 000 половозрелых особей. Образ жизни Наиболее активны в сумерках и ночью особенно в лунные ночи. Днём неподвижно сидят среди поваленных деревьев. Питаются насекомыми моллюсками многоножками ракообразными пауками лягушками ящерицами змеями а также растительной пищей. Корм собирают с земли. Пара птиц занимает постоянную территорию. Вне периода размножения птицы могут собираться в небольшие стаи. Размножение Размножаются весной с конца августа до средины декабря хотя на севере Австралии могут и раньше. Гнездо строят на земле обычно возле сухих деревьев в траве или среди кустарников. В кладке обычно 2 яйца которые насиживают оба родителя в течение 25 дней. Родители энергично защищают птенцов и заботятся о них. Продолжительность жизни больше 20 лет. Фото Примечания Источники NSW National Parks and Wildlife Service: Bush Stone-curlew Burhinus grallarius BirdLife International (2012) Species factsheet: Burhinus grallarius. Department for Environment and Heritage Fact Sheet: Threatened Fauna of the South East: Bush Stone-curlew Burhinus grallarius Australian Government | Department of Sustainability Environment Water Population and Communities: Bush stone-curlew (Burhinus grallarius)Poliopsis lacazei (лат.) — вид невооружённых немертин из семейства Valenciniidae выделяемый в монотипический род Poliopsis. Некоторые исследователи рассматривают вид в составе собственного семейства Poliopsiidae. Представители обитают в морских водах от литорали и до глубин 200 м; отмечены на Британских островах побережье Франции в Средиземноморье а также в Индийском океане (Маврикий) и Тихом океане (побережье Чили). Видовое название дано в честь французского Анри Лаказа-Дютье. Строение Обладают двумя непарными головными щелями (расположены на брюшной и спинной сторонах головы). Хобот без наружной кольцевой мускулатуры. Poliopsis lacazei обладают уникальной для гетеронемертин особенностью: боковые нервные стволы погружены под наружную кольцевую мускулатуру. ПримечанияBaseodiscus (лат.) — род невооружённых немертин из семейства Valenciniidae. Окраска тела и его длина различны у разных видов. Виды В роде насчитывают около 40 видов: Baseodiscus abyssorum (Joubin 1902) Baseodiscus alpha (Joubin 1902) Baseodiscus anocellatus Korotkevich 1978 Baseodiscus antarcticus Baylis 1915 Baseodiscus antillensis (Bürger 1895) Baseodiscus aureus (Bürger 1896) Baseodiscus australis (Hubrecht 1887) Baseodiscus bilineatus (Schmarda 1859) Baseodiscus cingulatus (Coe 1906) Baseodiscus delineatus (Delle Chiaje 1825) Baseodiscus discolor (Coe 1901) Baseodiscus edmondsoni Coe 1934 Baseodiscus filholi (Joubin 1902) Baseodiscus giardii (Hubrecht 1887) Baseodiscus hemprichii (Ehrenberg 1831) Baseodiscus indicus (Punnett 1903) Baseodiscus jonasii Strand Hjelmgren & Sundberg 2005 Baseodiscus longissimus Punnett & Cooper 1909 Baseodiscus lumbricoides (von Graff 1899) Baseodiscus maculosus (Bürger 1895) Baseodiscus mexicanus (Bürger 1893) Baseodiscus minor (Hubrecht 1879) Baseodiscus multiporatus (Punnett 1900) Baseodiscus nipponensis (Hubrecht 1887) Baseodiscus pallidus (Isler 1900) Baseodiscus pellucidus (Kennel 1891) Baseodiscus pholidotus (Punnett 1900) Baseodiscus platei (Bürger 1896) Baseodiscus princeps (Coe 1901) Baseodiscus punnetti (Coe 1904) Baseodiscus quinquelineatus (Quoy & Gaimard 1833) Baseodiscus rugosus (Punnett 1900) Baseodiscus sordidus Punnett & Cooper 1909 Baseodiscus sulcatus (Isler 1900) Baseodiscus takakurai Gibson 1995 Baseodiscus unicolor Stiasny-Wijnhoff 1925 Baseodiscus unistriatus (Isler 1900) Baseodiscus univittatus (Coe 1906) ПримечанияBaseodiscus mexicanus (лат.) — вид невооружённых немертин из семейства Valenciniidae. Распространены от нижней литорали до глубин более 100 м на восточном побережье Тихого океана от Калифорнийского залива до Галапагосских островов и Чили. Представители этого вида живут под камнями формируя трубки из плотной слизи. Внешний вид Крупные немертины с уплощённым телом длиной 20—80 см (отдельные особи достигают 2—4 м) 02—1 см в ширину. Окрашены в бурые тона красных фиолетовых или зелёных оттенков с характерными контрастными белыми кольцами по всей длине тела. Голова хорошо различима отделена от тела перетяжкой. Многочисленные небольшие глаза собраны в две группы по боковой стороне ближе к переднему концу тела. ПримечанияBaseodiscus delineatus (лат.) — вид невооружённых немертин из семейства Valenciniidae. Ареал вида — один из самых обширных среди немертин: представители распространены от литорали до глубин более 50 м в тропических и субтропических водах обоих полушарий проникая также в умеренные широты. Встречаются под камнями на песчаном и заиленном грунте в трещинах скал сплетениях корневищ морских трав и ризоидов водорослей а также среди кораллов губок и других организмов-обрастателей. Внешний вид Крупные немертины длина которых может превышать 60 см. Общий тон тела — бледно-жёлтый на спинной и на брюшной сторонах расположены до 10—15 узких продольных полос тёмного цвета прерывистых и нерегулярно анастомозирующих. Голова довольно чётко отграничена от туловища перетяжкой сразу после которой на брюшной стороне расположено ротовое отверстие. Многочисленные глаза упорядочены в неплотный ряд по бокам головы а ближе к заднему краю головы распространяются медиально образуя две крупные дорсолатеральные группы. Примечания Иллюстрации Ссылки Фотографии Baseodiscus delineatus на сайте nemertea.lifedesks.orgBaseodiscus princeps (лат.) — вид невооружённых немертин из семейства Valenciniidae. Тело жёлтое густо покрытое небольшими тёмно-красными пятнами неправильной формы. Тело может достигать внушительных размеров иногда 2 м и более. Ссылки http://nemertea.lifedesks.org/pages/46Urocordylidae (лат.) — вымершее семейство лепоспондилов. Названо Ричардом Лидеккером в 1889 году. Описание Урокордилиды отличаются своим удлиненным хвостом. Каждый хвостовой позвонок имеет верхний гребень из костей (нейронных арок) внизу позвонка имеется гемальная арка. Каждая из этих арок квадратной формы и сжатая с боков. Эти выросты хвоста делали его веслоподобным. Урокордилиды Sauropleura и Crossotelos имели отверстия в хвостовых позвонках возможно это проходы для спинномозговых нервов. Саламандры также имеют спинномозговые нервы проходящие через их позвонки хотя отверстия находятся в разных положениях и не указывают на тесные эволюционные отношения с урокордилидами. Роды Crossotelos Ctenerpeton Lepterpeton Montcellia Ptyonius Urocordylus — типовой род по которому названо всё семейство. Sauropleura ПримечанияBaseodiscus punnetti (лат.) — вид невооружённых немертин из семейства Valenciniidae. Тихоокеанское побережье Северной Америки (США Мексика). Тело тёмно-красного оранжево-красного или красновато-коричневого цвета иногда покрыто беловатым налётом. На передней части головы имеется крупное тёмное пятно. Примечания Ссылки Baseodiscus punnetti на сайте nemertea.lifedesks.orgБледноногий певун или антильская сент-люсийская древесница (лат. Leucopeza semperi) — редкая возможно вымершая певчая птица семейства древесницевых. Эндемик острова Сент-Люсия. Единственный представитель рода Leucopeza. Видовой эпитет дан в честь Джона Семпера (John E. Semper) который собрал типовой экземпляр в 1870-х годах. Описание Бледноногий певун длиной 145 см. Оперение верхней части тела тёмно-серое нижней части тела — серо-белое. Молодые птицы коричневато-серые сверху и жёлто-коричневые снизу. Ноги светло-жёлтые. Призывный крик состоит из звуков которые слышатся как «тук-тик-тик-тук». Местообитание Вид живёт в подлеске горных лесов. О его образе жизни ничего не известно. Вероятно гнездится на земле. Природоохранный статус Бледноногий певун был довольно частой птицей в 19-м веке однако уже в 20-м столетии наблюдались единичные случаи встречи. Со слов орнитолога Джеймса Бонда одного из ведущих экспертов Карибской авифауны в 1934 году на вершине Piton Flores была убита самка. Другой экземпляр был обнаружен в марте 1947 года между горами Piton Lacombe и Piton Canaries. Последняя засвидетельствованная встреча произошла в 1961 году. Существует слабая надежда на повторное открытие так как ещё имеются в наличии несколько нетронутых лесистых областей. Причиной снижения численности вида стали вероятно завезённые мангусты а также разрушение местообитания. Примечания Литература Philip Lutley Sclater (1877): Some additional Species of Birds from St. Lucia West Indies. In: Proceedings of the Zoological Society of London:S. 13–14. Scott Weidensaul: The Ghost With Trembling Wings: Science Wishful Thinking and the Search for Lost Species. Northpoint Press 2002 ISBN 0374246645 James Greenway: Extinct and Vanishing Birds of the World. Dover Publications Inc. New York 1967. ISBN 0-486-21869-4 John Curson: Family Parulidae (New World Warblers) In: Del Hoyo J.; Elliot A. & Christie D. (Herausgeber). (2010). Handbook of the Birds of the World. Volume 15: Weavers to New World Warblers. Lynx Edicions ISBN 978-84-96553-68-2 S. 777 Michael Walters & Julian Pender Hume: Extinct Birds. Poiser Monographes (A & C Black) 2012. ISBN 978-140-815-725-1. S. 318.Щупальцевые (лат. Tentaculata) — класс гребневиков. Общей чертой представителей является наличие пары длинных словно опушённых чувствительных щупалец которые могут быть покрыты специальной оболочкой с мерцательной поверхностью. У некоторых видов главные щупальца редуцированы и имеются меньшие щупальца второго порядка. В щупальцах находятся коллобласты — специализированные клетки с липкой оболочкой которыми гребневики удерживают мелкую добычу. Форма тела и его размер широко варьируют. В частности к Tentaculata относятся небольшие овальные гребневики из рода Pleurobrachia обитающие в Тихом и Атлантическом океанах. Виды рода Mnemiopsis имеют более уплощённую форму длина их тела составляет около 10 см. Они распространены в верхних слоях Атлантического океана. Эти гребневики имеют большой рот и питаются моллюсками и ракообразными. Кроме того они обладают способностью к люминесценции. Похожий но более крупный Leucothea встречается в Тихом океане. Представители рода Cestum имеют уплощённую лентовидную форму и достигают более 90 см в длину. Они обнаружены в тропических водах. Классификация По данным World Register of Marine Species в класс входят 8 отрядов: Отряд Cambojiida Отряд Лентообразные гребневики (Cestida) Отряд Cryptolobiferida Отряд Цидипповые (Cydippida) Отряд Ganeshida Отряд Лопастеносные гребневики (Lobata) Отряд Платиктениды (Platyctenida) Отряд Thalassocalycida Примечания Литература Barnes R.S.K. et al. (2001). The Invertebrates: A Synthesis. Oxford: Blackwell Science. ISBN 0-632-04761-5«Комиссар Алекс» (польск. Komisarz Alex) — польский детективный телесериал режиссёра Роберта Виховского. Премьера состоялась 3 марта 2012 года на канале TVP1. Главную роль исполнила немецкая овчарка — Рокки Матадор. Сюжет Комиссар полиции Марек Бромский расследует различные убийства вместе со своим напарником — собакой по кличке Алекс которая помогает в раскрытии преступлений. В ролях В главных ролях Овчарка Рокки Матадор — Алекс / Alex Якуб Весоловский — Марек Бромский / Marek Bromski Antoni Pawlicki — Михал Орлич / Michał Orlicz Магдалена Вальях — Люцина Шмидт / Lucyna Szmidt Иренеус Чоп — Рышард Пухала / Ryszard Puchała Даниэль Ольбрыхский — Густав Майер / Gustaw Majer Ежи Лапиньский Серии Сезон 1 (весна 2012): Привет из Лодзи (03.03.12.) Избежать смерти (10.03.12.) Медведи-убийцы (17.03.12.) В ловушке (24.03.12.) Под улицами Лодзи (31.03.12.) Совершенное убийство (07.04.12.) Смертельно хороший план (14.04.12.) Первая премия (21.04.12.) Наследство (28.04.12.) Потерянный старушки (05.05.12.) Смерть в парке (12.05.12.) Амок (19.05.12.) Цель: Алекс (26.05.12.) Сезон 2 (осень 2012): Убойные лето (08.09.12.) Тихий шепот (15.09.12.) Феральная фотка (22.09.12.) Слепой свидетель (29.09.12.) Грозная погонь (06.10.12.) Трек крови (13.10.12.) Похищение (20.10.12.) Запах преступления (27.10.12.) Смерть в маске (03.11.12.) Смертельная доза (10.11.12.) Правдива смерть (17.11.12.) Три секунды (24.11.12.) Последний иск Луцины (01.12.12.) Ссылки «Комиссар Алекс» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Комиссар Алекс» — на сайте www.filmpolski.pl (польск.) «Комиссар Алекс» — на сайте www.filmweb.pl (польск.) ПримечанияГолубая сиалия (лат. Sialia currucoides) — певчая птица семейства дроздовых. Национальная птица американских штатов Айдахо и Невада. Описание Голубая сиалия длиной 18 см. Клюв тонкий крылья длинные заострённые. Оперение самца голубого цвета брюхо белое. Самка окрашена в серый цвет с голубыми участками на крыльях хвосте теле брюхо белого цвета. Распространение Птица живёт летом на альпийских лугах и в горных ландшафтах на высоте свыше 1500 м на западе Северной Америки мигрируя зимой на низменность или в Мексику. Питание Голубая сиалия питается насекомыми которых ловит в полёте из засады или на земле. Мелкие плоды дополняют питание. Зимой птицы ищут корм стаями. Размножение Самка строит свободное чашеобразное гнездо из растительного материала в скворечниках или дуплах деревьев. В кладке от 4-х до 8-и яиц. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Японская пятнистая акула или кошачья акула Бюргера (лат. Halaelurus buergeri) — вид рода пятнистых акул семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в северо-западной части Тихого океана. Размножается откладывая яйца. Максимальный размер 49 см. Впервые описан Мюллером и Генле в 1838 году в книге «Systematische Beschreibung der Plagiostomen». Ареал и среда обитания Японские пятнистые акулы обитают в северо-западной части Тихого океана у берегов Японии Филиппин Северной и Южной Кореи Китая и Тайваня. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе на глубине 80—100 м. Описание Максимальная длина 49 см. У японской пятнистой акулы стройное длинное тело с заострённой мордой. У взрослых акул расстояние от кончика морды до глаз в 14 раз меньше расстояния от глаз до первого спинного плавника. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Борозды по углам рта маленькие или отсутствуют. Рот среднего размера его ширина составляет 7 % а длина — 3—4 % от общей длины тела. Первый и спинной плавник такого же размера или немного больше второго спинного плавника. Основание первого спинного плавника находится над последней четвертью брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится над последней третью анального плавника. У взрослых акул брюхо короткое расстояние между основаниями грудных и брюшных плавников в 15 раза меньше переднего края грудных плавников. Длина основания анального плавника равна или в 13 раза превышает длину основания второго спинного плавника и в 2 раза больше дистанции между основаниями спинных плавников. Окрас разнообразный на спине и хвостовом стебле имеются пятна седловидной формы разбросанные по светлому фону. Биология и экология Размножение этой акулы представляет собой нечто среднее между живорождением и откладыванием яиц поскольку яйца остаются в теле самки до тех пор пока эмбрионы не достигнут определённой стадии развития. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 36 см и 40 см соответственно. Взаимодействие с человеком Потенциально в качестве прилова японские пятнистые акулы могут попадать в глубоководные тралы. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияBlephariceromorpha (лат.) — инфраотряд длинноусых двукрылых насекомых. Личинки населяют ручьи и имеют псевдоножки (prolegs) на 1—7 абдоминальных сегментах для прикрепления к подводному субстрату. По некоторым признакам группу сближают или с Culicomorpha или с Bibionomorpha. Например строение постментума и прементогипофарингеального аппарата показало филогенетическое сходство между Nymphomyiidae и Culicomorpha. Blephariceroidea Blephariceridae Deuterophlebiidae Nymphomyioidea Nymphomyiidae Примечания Литература Rohdendorf В. В. 1961: Neue Angaben uber das System der Dipteren. — XI Intern. Kongr. Entomol. Wien. 1: 151—158. Rohdendorf В. В. (Родендорф Б. Б.) 1964: Историческое развитие двукрылых насекомых. Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 100: 1—311. (Translation 1974: The historical development of Diptera. — 360 pp. Univ. of Alberta Press Canada.) Родендорф Б. Б. 1977: Система и филогенез двукрылых. (The classification and phylogeny of Diptera). — In: Scarlato O. A. & Gorodkov К. В. (ed.) (Скарлато О. А. & Городков К. Б.): Систематика и зволюция двукрылых насекомых. (Systematics and evolution of Diptera (Insecta)). — Sbornik Naucnich Rabot Zool. Inst. AN SSSR Leningrad: 81—88. Courtney G. W. 1991. Phylogenetic analysis of the Blephariceromorpha with special reference to mountain midges (Diptera: Deuterophlebiidae). — Systematic Entomology. — 16(2): 137—172. Oosterbroek P. and G. Courtney. 1995. Phylogeny of the nematocerous families of Diptera (Insecta). — Zool. J. Linn. Soc. — 115:267-311. Wood D. M. and A. Borkent. Phylogeny and classification of the Nematocera / McAlpine J. F. M. Wood (eds.). — Manual of Neartic Diptera. Vol.3. — Ottawa Hull: Canadian Government Publishing Centre 1989. — С. 1333–1370. — 1333-1581 с. — (Research Branch Agriculture Canada Monograph No. 32). — ISBN 0-660-12961-2. Ссылки The Tree of Life Web Project: Blephariceromorpha Animal Diversity Web — Blephariceromorpha Infraorder Blephariceromorpha BugGuide Blephariceridae The new Diptera Site Deuterophlebiidae The new Diptera Site Nymphomyiidae The new Diptera SiteХамелеон Меллера (лат. Trioceros melleri) — хамелеон из рода Trioceros. Видовое название дано в честь ботаника Чарльза Джеймса Меллера (1836—1869). Описание Внешний вид Длина тела с хвостом до 60 см. Распространение и среда обитания Обитает в восточной Африке (Малави и Танзания). Населяет горные леса. Размножение Яйцекладущий хамелеон. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 247. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Trioceros melleri (англ.)Pseudoceros liparus (лат.) — морской плоский червь из отряда поликладид класса Rhabditophora. Описание Общая длина тела до 4—6 см. Окраска лавандово-синяя с лёгкими лиловым и пурпурным оттенками. Вдоль тела по средине спинной стороны проходит белая полоса окаймленная узкой тёмно-фиолетовой полосой на переднем конце тела переходящая в короткую оранжево-красную полосу. До краёв тела полоса не доходит. У некоторых особей полоса не белая а светло-оранжевая с более ярким красноватым передним концом. Ареал и места обитания Распространен в тропических водах Индийского и западной части Тихого океанов от Коморских островов и Мадагаскара до Новой Гвинеи и Большого Барьерного рифа у восточного побережья Австралии. Обитает на внешних склонах коралловых рифов. Питание Питается колониальными асцидиями. Примечания Ссылки Red-tipped flatworms (Pseudoeros bifurcus) on the Shores of Singapore World DataBase of Marine Species: Pseudoceros bifurcus Спаривание двух червей Pseudoceros bifurcusRiserius pugetensis (лат.) — вид невооружённых немертин из отряда Heteronemertea выделяемый в монотипическое семейство Riseriidae (ранее рассматривались в составе Valenciniidae). Встречаются на тихоокеанском побережье США в системе заливов Пьюджет-Саунд (штат Вашингтон) от песчаных берегов до сублиторальных глубин в 10—15 м. Наружная продольная мускулатура в стенках тела не обособлена от наружной кольцевой мускулатуры. Головные щели и кутис отсутствуют. Примечания Литература Hiebert T. C. von Dassow G. Hiebert L. S. Maslakova S. The peculiar nemertean larva pilidium recurvatum belongs to Riserius sp. a basal heteronemertean that eats Carcinonemertes errans a hoplonemertean parasite of Dungeness crab // Invertebrate Biology. — 2013. — Vol. 132 № 3. — P. 207—225. — DOI:10.1111/ivb.12023.Uchidana parasita (лат.) — вид паразитических невооружённых немертин из семейства Valenciniidae выделяемый в монотипический род Uchidana. Эктопаразиты двустворчатых моллюсков Mactra sulcataria локализующиеся в мантийной полости моллюска либо между мантией и раковиной. Описаны с побережья Хонсю (Япония). В железистом эпителии хобота обнаружены мелкие стилетоподобные структуры напоминающие стилеты вооружённых немертин. ПримечанияArhynchonemertes axi (лат.) — вид немертин единственный в составе класса бесхоботных немертин (Arhynchocoela). Был впервые обнаружен в 1988 году среди выброшенных штормом ризоидов бурых водорослей из рода Lessonia на побережье Южного острова Новой Зеландии в районе Каикоуры. Строение Кишечник без боковых карманов передняя кишка не дифференцирована на отделы. Дорсовентральный кровеносный сосуд и церебральные органы отсутствуют. Оогенез заканчивается в паренхиме у стенок кишечника. Единственный непарный нефридий открывается сразу позади рта. Необычный гермафродитный вид организация внутренних структур которого включая полное отсутствие хобота и ринхоцеля отличает его от всех известных групп немертин. Примечания Литература Riser N. W. Speciation and time—relationships of the nemertines to the acoelomate metazoan Bilateria // Bulletin of Marine Science. — Vol. 45 № 2. — P. 531—538.Pseudoceros monostichos (лат.) — морской плоский червь отряда поликладид класса ресничных червей или (по другой классификации) Rhabditophora. Описание Общая длина тела до 35 см. Окраска кремово-белая с синими краями тела отграничеными от основного фона узкой зелёной полосой. Иногда края бывают пурпурными или сине-фиолетовыми. Вдоль тела по средине спинной стороны проходит узкая чёрно-коричневая линия не доходящая до краёв тела. Она окаймлена двумя узкими белыми полосами которые в свою очередь окружены узкими светло-коричневатыми полосами. Брюшная сторона окрашена так же как и спинная. На переднем конце тела имеются два остроконечных псевдощупальца образованных складками краёв тела. Ареал и места обитания Распространен в в тропических водах Индийского и западной части Тихого океанов от берегов Восточной Африки Маскаренских и Мальдивских островов до Новой Гвинеи Марианского архипелага и Большого Барьерного рифа у восточного побережья Австралии. Обитает на внешних склонах коралловых рифов. Ссылки Pseudoceros monostichos | Marine Flatworms — Polycladida Pseudoceros monostichosTetrastemma arctica (лат.) — вид вооружённых немертин (Enopla) рода Tetrastemma семейства Tetrastemmatidae (отряд Hoplonemertea подотряд Monostilifera). Российская Арктика: Белое море. Встречаются в сублиторальной зоне на глубинах 5—25 м. Примечания Литература Чернышев А. В. 1995. О высших таксонах немертин с обзором системы подкласса Anopla// Зоол. журн. 1995. Т. 74 № 1. С. 7-18. Чернышев А. В. 2008. Сравнительная морфология систематика и филогения немертин. — Дисс. докт. биол. наук. Владивосток. 2008 — 384с. Автореферат Gibson R. Nemertean species and genera of the world: an annotated check-list of original names and description citations synonyms current taxonomic status habitats and recorded zoogeographic distribution (англ.) // Journal of Natural History. — 1995. — Vol. 29 no. 2. — P. 271—562. — DOI:10.1080/00222939500770161. Ссылки Tetrastemma arctica. In: Gibson R. (Ed) (2011). World Nemertea database. World Register of Marine Species.Cephalurichus antarcticus (лат.) — вид невооружённых немертин из семейства Lineidae выделяемый в монотипический род Cephalurichus. Описаны по двум фрагментированным экземплярам из дночерпательных проб в районе Антарктического полуострова: особи собраны в районе островов Роберт (Южные Шетландские острова глубина — 44 м) и Анверс (архипелаг Палмера глубина — 190 м). Строение Длина особи-голотипа по-видимому составляла около 20 см (особь сильно повреждена при сборе) ширина — 8 мм. Окраска бледная от розовато-коричневой до кремово-коричневой. Эпидермис толстый (более 140 мкм) с большим количеством рабдитных желёз. Примечания Ссылки Cephalurichus antarcticus. Antarctic Invertebrates. Smithsonian Institution. (Проверено 18 июля 2014)Antarctolineus scotti (лат.) — вид невооружённых немертин из семейства Lineidae выделяемый в монотипический род Antarctolineus. Вид был описан в 1915 году по материалам полученным в ходе Британской антарктической экспедиции (англ. British Antarctic Expedition 1910—1913); назван в честь погибшего руководителя экспедиции Роберта Скотта. Распространение Широко распространены от литорали до глубин 640 м у берегов Антарктики также встречены на Фолклендском архипелаге островов Кергелен и Маккуори. Обитают под камнями в расщелинах скал среди прибрежных красных водорослей обнаруживаются на неразложившихся трупах животных. Строение Длина достигает 15 см; тело окрашено в красные тона более яркие в передней части голова коричневая. Церебральный орган крупный проникает в латеральные головные синусы. ПримечанияTetrastemmatidae (лат.) — семейство вооружённых немертин из отряда Monostilifera. Длина тела от 2 мм до 7 см. Глаз 4 (реже 2 или вовсе отсутствуют). Статоцистов нет. Встречаются как свободноживущие так и симбиотические формы (5 родов являются симбионтами ракообразных морских звёзд и двустворчатых моллюсков). Встречаются повсеместно. Систематика Включает следующие родовые таксоны: Africanemertes Stiasny-Wijnhoff 1942 Algonemertes Corrêa 1954 Ammonemertes Gibson 1990 Amphinemertes Coe 1940 Antarctonemertes Friedrich 1955 Arenonemertes Friedrich 1933 Asteronemertes Tshernyshev in Chernyshev 1991 Austroprostoma Stiasny-Wijnhoff 1942 Cyanophthalma Norenburg 1986 Divanella Gibson 1974 Itanemertes Corrêa 1957 Koinoporus Sánchez and Moretto 1988 Meionemertes Gibson 1986 Minutanemertes Senz 1993 Nemertellina Friedrich 1935 Nemertellopsis Friedrich 1935 Paraminutanemertes Senz 1993 Prostomatella Friedrich 1935 Prostomiopsis Friedrich 1936 Sacconemertella Iwata 1970 Sacconemertes Karling 1933 Sacconemertopsis Iwata 1970 Tetrastemma Ehrenberg 1831 Tetrastemma arctica Примечания Литература Gibson R. Nemertean species and genera of the world: an annotated check-list of original names and description citations synonyms current taxonomic status habitats and recorded zoogeographic distribution (англ.) // Journal of Natural History. — 1995. — Vol. 29 no. 2. — P. 271—562. — DOI:10.1080/00222939500770161.«Битва кентавров» (итал. Battaglia dei centauri; также — «Бой Геркулеса с кентаврами») — мраморный рельеф со сценой кентавромахии созданный Микеланджело около 1492 года. Этот барельеф относится к первым его известным независимым произведениям (как и «Мадонна у лестницы») и в нем он нашел себя как скульптора. Вазари описывает его как работу сделанную «так прекрасно что тот кто теперь смотрит на неё не может поверить что это работа юноши а не уважаемого мастера совершенного в науке и практике искусства». По мнению Эрика Шильяно в этом барельефе юный скульптор «воплотил заповеди греков и римлян» Также это первое известное произведение которое можно считать «non-finito». Сюжет и его трактовка По Вазари барельеф изображает бой Геркулеса с кентаврами[а]. Вазари также пишет что этот сюжет из «Метаморфоз» Овидия подсказал мастеру Анджело Полициано. Существует трактовка что сцена изображает бой кентавров с лапифами. Последняя происходила на свадьбе поэтому становится понятно присутствие двух женских фигур которых выделяют исследователи (сверху слева и в центре снизу). Шильяно проводит параллель с идеей полотна Сандро Боттичелли «Паллада и кентавр» — победа цивилизации (лапифов) над варварами (кентаврами) хотя и значительно более мягкая чем в трактовке Микеланджело. С другой стороны в рельефе преобладают обнаженные мужские фигуры молодых солдат (за исключением единственного престарелого солдата с камнем слева) что вполне соответствовало духу неоплатонического прочтения понятия любви академиков и сюжет становится уже не битвой за будущее цивилизации а оргией[б]. Важно также отметить что в самом названии произведения можно найти скрытый смысл. Название племени «лапифов» (греч. Λαπίθες) звучит похоже на «ляпис» (лат. Lapis) что означает «камень» а также «ляпиде» (итал. lapide) что означает «надгробная плита». Изображённые на барельефе воины вооружены камнями а не мечами или копьями. Следовательно можно утверждать что и победа камня над плотью а не только над варварством тоже может быть одной из трактовок этой работы. Описание произведения Микеланджело вырезал этот барельеф на куске каррарского мрамора который пожертвовал Лоренцо Великолепный для школы в садах Сан-Марко). Молодой скульптор подал батальную сцену. В толпе молодых воинов бросается в глаза фигура юнца с камнем в руке который он пытается бросить. За его спиной находится бородатый воин тоже с камнем в руке это одна из немногих пожилых фигур на рельефе. Бой настолько ожесточенный что живые не замечают ни раненых ни мертвых. Внизу рельефа представлена фигура уже убитого могучего кентавра которого неистово топчут. Повален на землю еще один кентавр справа внизу но он еще пытается продолжить борьбу с воином который уже оседлал его спину. В углу слева — фигура умирающего юноши получившего ранение головы. Он — начало целого ряда юношеских фигур которые станет разрабатывать скульптор и в росписи на потолке Сикстинской капеллы и в работе над гробницей папы римского Юлия II. Рельеф «Битва кентавров» стал свидетельством горячего тревожного сознания семнадцатилетнего юноши который по молодости еще не имел военного опыта но сумел показать и ожесточенность боя и ужасные стороны каждой военной схватки связанной с уничтожением людей. Виктор Лазарев отмечал что в общей композиции Микеланджело копирует позднеантичные саркофаги но уже можно видеть «чуждое античности живописное понимание группы». Здесь он использовал прием высокого рельефа а также различные уровни обработки материала. Путём сочетания контрастных фактур — шлифованного и нешлифованного камня — скульптору удается передать ощущение тяжести и объема фигур вдохнуть в них жизнь. Фриц Эрпель пишет что «натуралистичность жестокости происходящего молодой скульптор сознательно обошел вниманием». Реставрация В 1992 реставрацию произведения доверили Аньезе Парронки (итал. Agnese Parronchi) которая также отвечала за реставрацию барельефа «Мадонна у лестницы» и статуй Микеланджело в капелле Медичи (1989). В искусстве Это раннее произведение Микеланджело упоминается в биографическом романе К. Шульца «Камень и боль»: Примечания Ссылки Источники Вазари Д. Жизнеописания прославленных живописцев скульпторов и архитекторов итал. Le Vite de’piu eccelenti Pittori Scultori e Architetti. — К.: Искусство 1970. — С. 296 —429 497 —507. — 520 с. (укр.) Микеланджело. Поэзия. Письма. Суждения современников / сост. В. Н. Гращенков. — М.: Искусство 1983. — 451 с. (рус.) Эрпель Фриц. Микеланджело / Пер. с нем. Сергея Данильченко. — Берлин: Хеншель 1990. — 72 с. — ISBN 3-362-00044-4. Шульц К. Камень и боль: роман. — М.: Эксмо 2007. — 688 с. — ISBN 5-699-20485-7. Eric Scigliano. Michelangelo's Mountain: The Quest For Perfection In The Marble Quarries Of Carrara. — Simon and Schuster 2005. — 352 с. (англ.) John Addington Symonds. The Life of Michelangelo Buonarroti. — 1893. (англ.) William Wallace. The Treasures of Michelangelo. — Andre Deutsch 2010. — ISBN 978-0-233-00253-8. (англ.)Полосатая пятнистая акула (Halaelurus lineatus) — вид рода пятнистых акул семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в западной части Индийского океана. Рацион состоит из маленьких ракообразных костистых рыб и головоногих. Максимальный размер 56 см. Таксономия Впервые вид описан в 1975 году в отчёте Океанографического исследовательского института Дурбана. Голотип представлял собой половозрелую самку длиной 50 см пойманную у восточного побережья Южной Африки с берега неподалёку от Дурбана 4 августа 1969 года. Ареал и среда обитания Полосатые пятнистые акулы обитают в западной части Индийского океана у берегов Бейры и и Ист-Лондона Мозамбик. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона от линии прибоя (голотип был пойман с берега на удочку) до глубины 290 м. Описание Максимальная длина 56 см. У полосатой пятнистой акулы стройное длинное тело с заострённой вздёрнутой мордой. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Ноздри разделены треугольными кожными складками. По углам рта имеются короткие борозды. Рот маленький его ширина составляет 7 % а длина 2 % от общей длины тела. Первый спинной плавник такого же размера или немного больше второго спинного плавника. Основание первого спинного плавника находится над серединой основания брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится позади основания анального плавника. У взрослых акул брюхо довольно короткое расстояние между основаниями грудных и брюшных плавников в 11—14 раза меньше переднего края грудных плавников. Длина основания анального плавника равна или в 09—13 раза превышает длину основания второго спинного плавника и больше дистанции между основаниями спинных плавников. Окрас бледно-коричневого цвета брюхо кремовое на спине имеются 26 тёмно-коричневых узких полос сближенных попарно а также спину усеивают многочисленные тёмные точки и извилистые полоски. Биология и экология Полосатые пятнистые акулы вероятно размножаются откладывая яйца. Самки могут вынашивать в яйцеводах до 8 яиц одновременно. Размер новорожденных приблизительно 8 см. Беременные самки ловят у берегов Квазулу-Наталь поздней зимой (с июля по сентябрь). Рацион состоит из маленьких ракообразных костистых рыб и головоногих. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 32—38 см и 40—56 см соответственно. Взаимодействие с человеком В качестве прилова полосатые пятнистые акулы регулярно попадают в сети креветочных траулеров у берегов Квазулу-Наталь. При исследовании их обнаружили в улове 18% траулеров уровень смертности составляет 19%. Выловленных акул обычно выпускают обратно в море поскольку они слишком малы чтобы представлять коммерческий интерес. В сети попадает довольно много беременных самок что может вызывать опасения. Несмотря на то что этих рыб ловят на удочки интереса для спортивного рыболовства они не представляют. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. Примечания«Заклятые друзья» (англ. Frenemies) — художественный фильм 2012 года на основе одноимённой книги Алексы Янг. Главные роли исполнили Белла Торн Зендая Стефани Скотт Ник Робинсон и Мэри Маусэр. Премьера фильма состоялась на канале Дисней 13 января 2012 в Соединенных Штатах и Канаде. Сюжет Хейли Брэндон и Авалон Грин — две девочки у которых есть веб-сайт под названием «Шик и блеск». Девочки рассказывают три истории. ==== Джейк и Мюррей ==== Первая история об умном подростке в Средней школе Уотербери по имени Джейк Логэн (Ник Робинсон) который является лучшим другом с его собакой Мюрреем (Уинстон). Популярная девочка в школе по имени Джулианна (Стефани Скотт) пытается стать девушкой Джейка чтобы он сделал её научный проект. Полная решимости получить хорошую оценку она делает Джейка своим парнем. Мюррей замечает её уловку. Она пытается убрать Мюррея с своего пути. Когда она узнает что Мюррей попытался смыть её любовное письмо Джейку в туалет она крадет национальное свидетельство приза Джейка в молекулярной астрофизике от NASA брызгает его своими духами как она сделала со своим любовным письмом и пропускает его через почтовую щель в дом Джейка. Точно так же как Джулианна ожидала Мюррей смывает свидетельство NASA Джейка в туалет. Джейк становится сердитым и кричит на Мюррея чтоб он ушел. Мюррей убегает из дома. Одноклассница Джейка по имени Саванна О’Нил (Мэри Моюзр) которая любит кататься на скейтборде и влюбляется без памяти в Джейка находит Мюррея и берет его в свой дом. На следующий день Джейк начинает волноваться но заканчивает научный проект. В школе Джейк пытается одеться стильно чтобы произвести на Джулианну впечатление но Авалон Грин и Хайли Брэндон вмешиваются и снижают его внешность. Когда Джейк обнаруживает план Джулианны он отказывается дать ей проект. Саванна использует эту возможность выставить уловку Джулианны использования «друзей» чтобы получить оценку. Мюррей бежит и сваливает Джулианну и научный проект. Хотя проект разрушен Джейк счастлив видеть Мюррея и они снова становятся лучшими друзьями. ==== Авалон и Хайли ==== «Стильная и умная». Вторая история — об Авалон Грин (Белла Торн) и Хайли Брэндон (Зендая) которые создали веб-журнал «Шик и блеск». В школе Хайли получает предложение от её любимого издательства Нью-Йорка которым управляет Чери-Стрит Клэр. Хайли думает что её старший брат Кендал (Яша Вашингтон) шутит над ней пока она не понимает что действительно ей звонит Чери-Стрит Клэр. Она говорит им встретиться в штабе издательства в Манхэттене Нью-Йорк чтобы спросить их что-то что могло изменить их жизни. Во время разговора Чери-Стрит Клэр говорит Авалон и Хайли что любит их веб-журнал и предлагает купить его но решает позволить только одной из них быть главным редактором. Чери-Стрит Клэр предлагает каждой из них написать статью и будет судить кто написал лучшую статью и тот автор станет главным редактором. Авалон и Хайли которые обе хотят быть нанятыми в качестве главных редакторов решают взять интервью у французского певца Жан Франка. В конце они решают что разделят статью. Чери-Стрит Клэр рассердилась и решает не нанимать никого из них. Телешоу «Подростки Теперь» рассказывают зрителям про их статью о Жан Франке изменяющей его изображение поскольку он только изображал из себя певца из Парижа. Видя что их веб-журнал стал глобальным на их карте-счетчике посетителей Авалон и Халли становятся лучшими друзьями снова. ==== Саванна и Эмма ==== «Принцесса и нищенка». Последняя история в фильме о Саванне О’Нил и Эмме которые меняются местами потому что каждый из них полагает что жизнь другой лучше. Саванна — девчонка-сорванец которая любит кататься на скейтборде и живёт с папой и тремя братьями. Она влюбляется без памяти в Джейка Логана и учится в Средней школе Уотербери с Авалон Хайли Джейком и Джулианной. Эмма — богатая девочка которая идет в частную школу. Они меняются местами когда они встречаются в магазине. Эмма получает свидание с Джейком. Саванна рассердилась. Позже на дне рождения Эммы прощают друг другу. В ролях DVD релиз Фильм был выпущен на DVD в Великобритании вместе с фильмом «Прекрасный принц» 23 апреля 2012. Ссылки Официальный сайтHalaelurus maculosus — вид рода пятнистых акул семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в западной и центральной части Тихого океана. Максимальный размер 457 см. Таксономия Впервые вид описан в 2007 году в научном журнале «Zootaxa». Среди паратипов были: самка длиной 426 см пойманная 23 июля 1905 года у берегов Центральной Явы Индонезия неполовозрелый самец длиной 315 см и взрослые самцы длиной 43 см 439 см 444 см и 457 см найденные в июле 2002 года на рыбном рынке Кедонганан на Бали Индонезия а также 17 капсул с эмбрионами найденные 28 июня 1905 года у берегов Ломбока Индонезия. Ранее Halaelurus maculosus считался принадлежащим к тому же роду что и веснушчатая акула (Halaelurus boesemani) однако в 2007 году он был вынесен в отдельный вид. Ареал и среда обитания Halaelurus maculosus обитает в западной и центральной части Тихого океана у южного побережья Явы и Бали у берегов Ломбока а также Филиппин. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе и возможно на рифах. Описание Максимальная длина 457 см. У Halaelurus maculosusтонкое и длинное тело передняя часть широкая и немного приплюснутая. Хвост длинный и тонкий. Позади второго спинного плавника туловище имеет практически круглое сечение. Латеральные кили отсутствуют. Голова короткая широкая и приплюснутая. Морда узкая заострённая. Глаза маленькие веретенообразные. Под глазами имеются небольшие выступы. Биология и экология Самки могут вынашивать в яйцеводах до 6—12 яиц одновременно. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 40 см. Взаимодействие с человеком В качестве прилова этот вид акул иногда попадает в рыболовецкие сети но в небольшом количестве. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияМагнолиевый лесной певун (лат. Dendroica magnolia) — вид птиц семейства древесницевых. Описание У самца чёрная маска. От глаз до ушей проходит белая полоса. Голова и область затылка серые. От горла вниз до брюха оперение жёлтое начиная от груди вниз и по бокам с чёрными полосами. Верхняя часть тела от чёрно-серого до серого цвета. На кроющих крыла находятся большие белые пятна. На перьях хвоста расположена белая полоса. Маленький клюв чёрный тонкий и острый. Оперение самки в целом более тусклое маска лица сероватая а полосы по бокам и на нижней части тела не так сильно выражены как у самца. Распространение Области гнездования находятся часто в хвойных лесах в Северной Америке от Канады через Новую Англию до Великих озёр. Зимой мигрирует в Центральную Америку. Редкий залётный вид в Западной Европе. Питание Птицы питаются преимущественно насекомыми которых они ищут вблизи земли на кустах. Иногда поедают также ягоды и плоды. Размножение В чашеобразное гнездо самка кладёт от 3-х до 5-и яиц высиживание которых длится от 11 до 13 дней. Примерно через 8—10 дней птенцы становятся самостоятельными. Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids). 1994 ISBN 0713639326Японский безлёгочный тритон или японский тритон или японский когтистый тритон или японская когтеносная саламандра (Onychodactylus japonicus) — вид хвостатого земноводного рода безлёгочных тритонов семейства углозубов. Редкий вид эндемик Японии. Описание Внешний вид Длина туловища вместе с хвостом — до 16 см. Окраска жёлто-коричневая голова чёрная. На теле 13—14 поперечных бороздок. Хвост почти цилиндрической формы слегка уплощён с боков. Половой диморфизм Клоака у самок подковообразной формы у самцов — стреловидной. Распространение и среда обитания Обитает на острове Хондо и юго-востоке острова Шикоку. Населяет холодные горные ручьи и озёра с каменистым ложем и густой растительностью по берегам. Поднимается в горы до 2200 м над уровнем моря. В лабораториях его содержат при 15°С. Температура выше 20°С может убить японского безлёгочного тритона. Размножение Откладывают сперматофоры и икряные мешки в мае—июне. Из крупных икринок 7—15 мм в диаметре после долгого инкубационного периода выходят личинки длиной 20 мм. Личинки приобретают вид взрослых тритонов при длине 4 см. Половой зрелости достигают при длине около 10 см. Японский безлёгочный тритон и человек К 1988 году данные о динамике численности отсутствовали. Размножается в лабораторных условиях. Необходима охрана мест обитания вида. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 63—64. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Многоцветница ионийская или Переливница иония или талеропис ионийская (лат. Thaleropis ionia) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Этимология названия Иония (историко-топонимическое) — историческая область в Малой Азии. Описание Длина переднего крыла 18—25 мм. Размах крыльев 35—49 мм. Глаза голые. Дискальная ячейка на переднем крыле открытая. Верхняя сторона крыльев рыжевато-красная с различными пятнами бурого цвета перевязями и глазчатыми пятнышками на анальных углах обоих крыльев. Нижняя сторона крыльев желто-коричнево-рыжая с имеющимся на ней сложным рисунком из буроватых линий. Сидящая на ветке со сложенными крыльями бабочка по форме и цвету имитирует пожелтевший засохший лист. Ареал и местообитание Малая Азия Закавказье Северо-западный Иран Северо-восточный Ирак Дагестан (ущелье Талги) Турция Грузия Армения Азербайджан. Населяет аридные редколесья по ксерофитным склонам и межгорным ущельям. Также встречается по разреженным кустарниковым зарослям у пойменных лесов аридному редколесью нагорно-ксерофитным формациям участкам пойменных лесов сухих руслам. Биология Вид оседлый. Развивается за год в двух поколениях. Лёт бабочек первого поколения наблюдается в апреле — мае второго поколения с конца июня по сентябрь. По наблюдениям на территории Армении бабочки попадаются на стволах деревьев на кустарниках одиноких высоких стеблях трав на соцветиях зонтичных растений. У самцов ярко выраженное территориально поведение и стратегия охраны своих индивидуальных участков: бабочки часто летают над кустарниками присаживаясь на верхние ветви. Размножение Самки после спаривания откладывает яйца на листья кормовых растений: каракас южный (Celtis australis) Celtis tournefortii Celtis glabrata тополь (Populus sp.) ива (Salix sp.) алыча. Гусеницы живут между сплетенными листьями. Зимует гусеница. Замечания по охране Редкий закавказский вид. Занесён в Красную книгу Азербайджана. Примечания«Котельничское местонахождение парейазавров» — на данный момент одно из крупнейших в мире местонахождений первых парейазавров. История местонахождения В Центральной России впервые крупное местонахождение пермских ящеров было обнаружено в окрестностях города Котласа на реке Малая Северная Двина в конце XIX — начале XX столетия профессором Варшавского университета В. П. Амалицким. Северодвинская фауна оказалась очень схожей по составу с южноафриканской фауной плато Карру. Это позволило провести ряд серьезных наблюдений над распространением позднепермских фаун на разных материках некогда бывших единым целым — суперконтинентом Пангея процесс становления которого завершился в самом начале мезозойской эры в триасовом периоде. Вслед за открытием профессора Амалицкого началось систематическое исследование пермских континентальных отложений России последовала серия открытий новых крупных местонахождений остатков древних четвероногих — амфибий парарептилий (сочетающих в своем строении признаки и земноводных и пресмыкающихся) и рептилий. В 1933 году неподалеку от небольшого городка Котельнич расположенного в Центральной России на правобережье реки Вятки гидрогеологом С. Г. Каштановым ставшим впоследствии профессором Казанского университета были найдены два прекрасно сохранившихся скелета древних парарептилий — парейазавров. В 1934 году под Котельничем уже работала научная экспедиция под руководством А. П. Гартман-Вейнберг. В ходе раскопок были добыты и доставлены в Москву два черепа и более-менее полных скелета парейазавров которые вскоре были изучены и описаны этим известным палеонтологом как новые виды двух южноафриканских родов. Впоследствии сотрудниками Палеонтологического института (ПИН) М. Ф. Ивахненко и О. А. Лебедевым была обоснована принадлежность этих и подавляющего большинства сделанных позднее находок котельничских парейазавров к новому роду описанному ими как дельтавьятия (Deltavjatia). В 1948−1949 годах на местонахождении работает экспедиционный отряд Палеонтологического института АН СССР под руководством молодого исследователя Б. П. Вьюшкова. Результаты работ были поистине сенсационными — остатки парейазавров обнаружены на протяжении 12 километров правого берега реки Вятки удалось найти и извлечь из берегового обнажения 11 более-менее полных скелетов парейазавров. К сожалению эти находки не были отпрепарированы и вскоре погибли. В последующие годы интерес к местонахождению несколько ослабевает хотя оно уже считается одним из крупнейших в мире скоплений остатков парейазавров. Несколько находок других ископаемых животных было сделано под Котельничем в 1960-е и 1970-е годы сотрудниками ПИНа С. Н. Гетмановым Ю. М. Губиным и М. Ф. Ивахненко. Обнаружены фрагменты черепов амфибии двинозавра (Dvinosaurus primus) более прогрессивного чем Deltavjatia парейазавра проелгинии (Proelginia ñf. permiana) а также почти полный череп зверообразной рептилии пробурнетии вятской (Proburnetia vjatkensis). Также в большом количестве были найдены костные остатки парейазавра Deltavjatia vjatkensis — доминирующего компонента котельничской фауны. В 1990−1991 годах сбор фауны на местонахождении производил отряд московского кооператива «Каменный Цветок» под руководством Д. Л. Сумина. Именно в этот период были найдены остатки новых представителей котельничской фауны которые вызвали резонанс среди широкой научной общественности и сделали Котельнич местом паломничества для палеонтологов и геологов из разных стран мира. Впервые были найдены многочисленные скелетные остатки мелких зверообразных рептилий близких к предкам млекопитающих а также представители весьма специализированной группы пермских рептилий — дицинодонты. С 1992 года и по сей день ежегодные исследовательские работы на Котельничском местонахождении производит отряд состоящий из местных кадров под руководством А. Ю. Хлюпина директора открытого в 1994 году Котельничского палеонтологического музея. В данных работах активное участие принимали российские и зарубежные организации: Палеонтологический институт РАН Монашский университет (Мельбурн Австралия) университет Торонто и Королевский музей Онтарио (Торонто Канада) Зенкенбергский музей естественной истории (Франкфурт на Майне ФРГ) ряд других научных организаций. Основу коллекции Вятского палеонтологического музея составляют находки сделанные экспедициями последних лет. В экспозиции музея представлены ископаемые не только с территории Котельничского местонахождения но и из других регионов России включая копии находок получивших мировую известность. В исследовательских работах применяется комплексный подход поэтому ни одна деталь не ускользает из поля зрения ученых будь то мельчайшая кость отпечаток растения или геологическая структура. Хорошая изученность местонахождения позволяет уже сейчас использовать базу экспедиции и музей как международный исследовательский стационар лабораторию под открытым небом как практикум для студентов и просто любителей природы. Решением Кировского облисполкома № 571 от 28.09.1962 Котельничское местонахождение утверждено в качестве палеонтологического памятника природы федерального ранга. Более того оно включено во Всемирный предварительный список геологических площадей (GILGES) составляемый специальной международной рабочей группой под эгидой ЮНЕСКО. Геологическое строение котельничского разреза Обнажение верхней перми у г. Котельнич к которому приурочено одно из богатейших местонахождений позвоночных начинается несколько южнее Котельничского речного порта и протягивается почти без перерывов более чем на 30 км вдоль высокого (до 60 м) правого берега реки Вятки. Слагающие это обнажение породы относятся к северодвинскому горизонту верхнетатарского подъяруса и могут быть расчленены на пять литологически однородных пачек. Нижняя часть разреза относится к Ванюшонковской пачке. Название пачки происходит от д. Ванюшонки расположенной в 18 км к югу от г. Котельнич. Она сложена в основном красными местами буроватыми аргиллитами с многочисленными белыми известковистыми конкрециями. Видимая мощность Ванюшонковской пачки достигает 10 м. Именно к ней приурочена основная масса находок позвоночных. Внутри пачки отчетливо выделяются пять костеносных горизонтов которые содержат нередко полные скелеты находимые в залегании in situ (то есть непосредственно на месте гибели и захоронения животных). Самый нижний костеносный горизонт (обозначаемый как горизонт «Е») располагается у самой кромки воды и чаще всего бывает затоплен даже в летнее время. В центральной части обнажения Ванюшонковская пачка перекрывается горизонтально залегающей линзой оранжевых мелкозернистых кварцевых песчаников. Эти отложения выделены в качестве Боровиковской пачки (по д. Боровики находящейся в 17 км к югу от г. Котельнитч). Линза прослеживается на протяжении 8 — 10 км и имеет максимальную мощность до 17 м. Боровиковская пачка крайне бедна ископаемыми остатками. Отсюда известны лишь фрагмент раковины двустворки и изолированный зуб парейазавра. Пачка по-видимому имеет эоловое происхождение. Вблизи хутора Чижи расположенного в 128 км. ниже по течению от г. Котельнич в Боровиковские отложения врезана небольшая (примерно 10 м по простиранию и 1 м по мощности) линза темно-серых алевролитов и среднезернистых песчаников относящихся к самостоятельной Чижевской пачке. В ней обнаружены многочисленные флористические остатки раковины остракод и чешуя рыб. Вышележащая Шестаковская пачка (название от д. Шестаковы расположенной в 5 км южнее г. Котельнич) сложена красными местами серовато-коричневыми известковистыми аргиллитами с редкими прослоями серых песчаников. Мощность пачки варьирует от 5 до 25 м. К рассматриваемой пачке приурочено массовое захоронение дицинодонтов. В нескольких местах в Шестаковскую пачку (а в одном случае и в залегающую ниже Боровиковскую) врезаны пять линз сложенных отложениями мощных русловых потоков. Последние представлены серовато- и желтовато-зелеными крупнозернистыми песчаниками с конгломератами в основании и образуют так называемую Соколовогорскую пачку. Название пачке дано по наиболее известной песчаной линзе «Соколья гора» которая находится в 17 км южнее г. Котельнич. Линзы имеют размеры до 200−400 м в ширину и до 20 м мощности и обозначаются порядковыми номерами (с № 1 по № 5) начиная от южного окончания разреза. Наиболее крупной по размеру является третья линза прорезавшая не только всю Боровиковскую пачку но и верхние пять метров Ванюшонковской. В линзах встречены фрагментарные в основном окатанные остатки позвоночных а также раковины остракод и двустворок. Тафономия Котельничского местонахождения парейазавров В конце поздней перми значительная часть Восточной Европы представляла собой огромную плоскую равнину раскинувшуюся на сотни километров по всему Западному Приуралью. С вершин молодых Уральских гор сравнимых по высоте с современными Гималаями в обширную долину устремлялись мощные водные потоки которые несли массы обломочного материала. По мере удаления от склонов гор скорость движения потока замедлялась: сначала осаждались более крупные и неокатанные обломки-глыбы скальных пород затем-галька чуть дальше-частицы песка образовавшие впоследствии мощные залежи медистых песчаников. В район современного расположения Котельничского местонахождения водные потоки доносили лишь тонкий глинистый и сильно известковистый материал который со временем превратился в мергель. Во время сезонных наводнений приток осадочного материала усиливался возникали топкие заиленные заводи-лиманы которые могли служить естественной ловушкой для крупных неповоротливых парейазавров. Они увязали в таких местах при попытке освободиться от липкого глинистого ила. Крупные туши погибших животных находясь на поверхности длительное время привлекали внимание хищников и падальщиков которые нередко гибли рядом. Во время нового паводка останки увязших животных погребались под слоем принесенных илистых осадков. В дальнейшем в течение миллионов лет происходило замещение костных остатков животных минеральными соединениями содержащимися во вмещающей породе. Как уже отмечалось в большинстве случаев на территории Котельничского местонахождения находятся практически целые скелеты парейазавров. Некоторые из них были обнаружены как бы стоящими на конечностях в глинистом грунте причём таз и задние конечности погружены в осадок глубже нежели череп и пояс передних конечностей. В таких случаях череп слегка приподнят передние конечности расставлены в стороны (очевидно животное пыталось разгребать топкий ил при попытке выбраться из естественной ловушки) а задние как правило прочно стоят в грунте с упором на обе ступни либо вытянуты вперёд; хвост изогнут вправо или влево. Такое положение отделов скелета с наглядностью демонстрирует захоронение животного непосредственно на месте гибели без каких бы то ни было признаков переноса водным потоком. Нередко возле скелетов парейазавров находят изолированные кости скопления костей или полные скелеты других представителей фауны но более мелких по размеру. Так во время выемки из обнажения одного из скелетов парейазавра под его черепом был найден полный скелет суминии (Suminia getmanovi) причем череп последней был раздавлен нижнечелюстными костями парейазавра а рядом лежали два сломанных клыка хищной рептилии — горгонопса. В других случаях скелеты парейазавров находятся в изогнутом положении когда позвоночный столб горизонтально расположенного в породе скелета изогнут вправо или влево. Конечности расставлены в стороны кости передних конечностей подогнуты назад как будто бы животное активно гребло ими в момент гибели. Иногда передние конечности поджаты под грудную клетку. У одного из скелетов с полностью сохранившимся посткраниальным скелетом череп был представлен лишь фрагментами челюстей и мелкими обломками которые лежали сверху на позвоночном столбе. Такой тип сохранности указывает на то что высоко приподнятый над поверхностью осадка череп животного некоторое время разрушался на земной поверхности и вероятно был растащен падальщиками. Очень характерной является находка парейазавра у которого прекрасно сохранилась задняя часть скелета а передняя представлена развалом выбеленных на солнце и растащенных в стороны костей причем череп и нижняя челюсть животного были найдены в перевёрнутом положении. Практически всегда над находками скелетов парейазавров глинистый мергель имеет микрослоистую структуру прекрасно видны следы медленно текшей воды приносившей мелкие частицы глинистых минералов которые постепенно осаждаясь захоронили под собой целое кладбище древних ящеров. Рассмотрим ещё один тип захоронения при котором скелеты животных были обнаружены в перевёрнутом положении. Это весьма редкий тип захоронения для Котельничского местонахождения. Находимые в таких случаях скелеты бывают как правило сильно разрушены. В большинстве случаев часть костей особенно конечности и рёбра вероятно захоранивались в смещённом положении либо совсем отсутствовали. Это также указывает на то что в течение некоторого времени часть туши животного оставалась на поверхности разлагаясь и растаскиваясь хищниками и падальщиками. Интересная находка была обнаружена в 1999 году когда в одном западении слоя по очертаниям напоминающем округлую яму некогда заполненную топким глинистым илом были найдены два лежащих друг на друге скелета парейазавров. Верхний скелет был захоронен в перевёрнутом положении а под ним в придонной части ямы лежал распластав в стороны конечности и дугообразно изогнув позвоночник ещё один абсолютно полный скелет. В 1998 году в районе деревни Боровики найден скелет некрупной по размерам особи парейазавра также лежащей на спине со смещёнными в одну сторону конечностями и практически отсутствующими рёбрами. Частично скелет залегал в сероцветном глинистом мергеле содержащем многочисленные разрозненные кости мелких рептилий и углефицированные флористические остатки. Найденный в 1994 году под дер. Нижняя Водская скелет парейазавра лежал на левом боку. Его позвоночный столб был разорван на несколько фрагментов стыкующихся друг с другом как если бы скелет животного «выжали» перекрутив несколько раз по продольной оси. В данном случае также практически отсутствуют рёбра и мелкие кости скелета — фаланги хвостовые позвонки. В целом на Котельничском местонахождении положение костных остатков во вмещающей породе варьирует в очень широких пределах. Здесь можно проследить целый спектр изменчивости в положении погибших и захороненных в осадке животных: от стоящих на конечностях скелетов до небольших скоплений сильно растрескавшихся хаотически расположенных во вмещающей породе костей. Часто встречаются изолированные кости животных иногда — изолированные черепа и конечности. По всей видимости разнообразие в расположении костных остатков говорит о том что захоронение животных происходило в течение весьма длительного времени и по разнообразным причинам. В одних случаях животные явно попадали в расставленные здесь самой природой ловушки отчего медленно тонули в глинистой трясине. В других случаях они гибли прямо на поверхности и их туши длительное время разъедались падальщиками а кости выбеленные солнцем замывались осадком при очередном поднятии уровня воды. Останки мелких животных переносимые медленным течением небольших заиленных ручейков попадали в естественные углубления задерживались возле туш погибших парейазавров отчего в отдельных случаях возникали обширные скопления скелетов и костей самых разных животных захороненные в одном месте. И лишь в одном случае можно говорить о массовой синхронной гибели большого количества животных. Это — кладбище дицинодонтов (Australobarbarus) где большая часть находок отмечена в одном слое мощностью около полуметра. Концентрация находок здесь особенно велика и часто возле изолированных черепов захоронены нижнечелюстные кости и масса изолированных костей скелета. Однако скелеты как правило не растащены сильно по поверхности а образуют скопления в которых содержатся кости только одной или двух особей. Положение черепов варьирует. После гибели животного они как бы «заякоривались» клыками за грунт в то время как кости посткраниального скелета могло переносить медленным течением. В одном случае был обнаружен скелет дицинодонта лежащий на правом боку с поджатыми конечностями. Другой скелет захоронился в перевёрнутом положении с дугообразно изогнутым позвоночником. И лишь в одном случае скелет крупной особи дицинодонта был найден в стоящем на конечностях положении то есть в прижизненной позе. Обилие тонких прослоек песка в глинистых мергелях содержащих остатки дицинодонтов а также большого количества известковых конкреций и катышей свидетельствует о более быстром течении воды чем при образовании местонахождения парейазавров. Совершенно другой тип захоронения характерен для ископаемых остатков приуроченных к крупным линзовидным телам песчаников (Соколовогорская пачка) врезанных в красноцветную толще мергелей. В них была найдена совершенно особая фауна позвоночных животных близкая по облику к северодвинской. Находки здесь представлены в основном изолированными костями. Большинство из них встречено в базальных конгломератах залегающих в основании линз. Реже костные остатки встречаются в слоистых сероцветных песчаниках слагающих данные линзы. Фрагментарность и окатанность костных остатков указывает на их длительную посмертную транспортировку при которой скелеты полностью разрушались а в осадок попадали только изолированные кости реже — полные черепа (например Proburnetia vyatkensis). Примечательно также то обстоятельство что несмотря на былое обилие наземной растительности спорно-пыльцевой анализ вмещающей костные остатки породы показал что на поверхности пермского болота произрастало более тридцати видов растений. За исключением отложений русла небольшого ископаемого заиленного ручья (Чижевская пачка) в глинистых породах местонахождения отсутствуют явные макроостатки растений чего нельзя сказать об отпечатках корневой системы которыми буквально пронизаны целые горизонты костеносных отложений. Следует также отметить что к «Чижевской линзе» приурочены не только целые обугленные и ожелезненные стволы древних хвощеобразных растений-каламитов но и многочисленные остатки листьев органов размножения и плодов разнообразных ископаемых растений в комплексе с чешуями рыб — палеонисков (Platysomus sp. Watsonichthys sp. Amblypterina sp. Varialepis sp.) и неопределимых кистеперых причем остатки последних в отложениях позднепермского возраста на территории Восточной Европы обнаружены впервые. Примечания Ссылки Официальный сайт музея Котельничское-кладбище-динозавров Фильм «Вятские ящеры»Elusor macrurus (лат.) — вид находящихся под угрозой короткошеих черепах который обитает в реке Мэри протекающей по юго-востоку штата Квинсленд в Австралии. В этой стране в 1960-х и 1970-х они были популярными домашними животными. В течение десятилетнего периода каждый год около 15 000 особей отправлялось в магазины. Они изначально были известны под названиями «Penny Turtle» и «Pet Shop Turtle». Детёныши имеют прямой карапакс длиной 2-35 см. Elusor является монотипным родом представляющим очень древнюю родословную черепах которые полностью исчезли из эволюционной истории Австралии. Сохранившийся вид представляет собой одних из самых больших черепах в этой стране. Были зафиксированы особи с длиной панциря более 50 см хотя обычно она не превышает 378-40 см. Взрослые черепахи реки Мэри имеют вытянутый обтекаемый панцирь который может быть прост по своему цвету а может иметь красивый узор. Общий цвет может различаться от ржаво-красного до коричневого и почти чёрного. Цвет пластрона варьируется от кремового до светло-розового цвета. Окраска кожи близка к цвету панциря и часто имеет оранжево-розовое пятно на хвосте и конечностях. Радужная оболочка обычно бывает светло-голубой. Черепахи реки Мэри способны поглощать кислород через клоаку при нахождении под водой тем не менее они регулярно поднимаются на поверхность чтобы дышать воздухом в обычном порядке. Уникальной особенностью мужских особей черепах реки Мэри является хвост который может составлять две трети длины панциря и это самый длинный хвост среди всех видов черепах. Ещё одной уникальной особенностью являются исключительно длинные усики под нижней челюстью. У черепахи реки Мэри пропорционально самая маленькая голова и самые большие задние лапы среди всех видов черепах в пределах бассейна что способствует тому что этот вид является самым быстрым пловцом-черепахой в бассейне. Вид является вторым по охранному статусу среди пресноводных черепах в Австралии после болотной жабьей черепахи (лат. Pseudemydura umbrina) обитающей в западной Австралии. Черепахи реки Мэри также перечислены в списке 25 видов черепах которым наибольшим образом угрожает вымирание. Организация AFTCRA являющаяся первой австралийской некоммерческой природоохранной организацией по охране рептилий стала первой организацией разводящей черепах реки Мэри в неволе. Первое потомство было выпущено в дикую природу в 2007 году. ПримечанияНатюрморт с отражающим шаром — литография нидерландского художника Эшера впервые напечатанная в ноябре 1934 года. На работе изображены округлой формы бутыль с зеркальными стенками и металлическая скульптура птицы с человеческим лицом. Предметы покоятся на газете лежащей поверх закрытой книги. Фон рисунка темный но поверхность бутылки отражает студию и самого Эшера рисующего сценку. Множество автопортретов в отражающих сферических поверхностях можно найти как в ранних чернильных рисунках Эшера так и в более поздних датируемых концом 1950-х годов. Изображённая скульптура птицы с человечьим лицом существовала в действительности. Она была подарена художнику его тестем. Эту статуэтку можно увидеть и на более поздних работах художника например на ксилографии «Другой мир». См. также Эстамп ПримечанияThaleropis — род дневных бабочек из семейства нимфалид. Общая характеристика Относительно небольшие бабочки. Верхняя сторона крыльев рыжевато-красная с различными пятнами бурого цвета перевязями и глазчатыми пятнышками на анальных углах обоих крыльев. Нижняя сторона крыльев желто-коричнево-рыжая с имеющимся на ней сложным рисунком из буроватых линий. Глаза голые. Дискальная ячейка на переднем крыле открытая. Виды Thaleropis ammonia (Herrich-Schäffer 1851) Thaleropis ionia (Fischer von Waldheim & Eversmann 1851) Thaleropis jonina (Kind 1856) Thaleropis kilusa (Smith 1891) Thaleropis trigona (Holland 1892)Aididae (лат.) — семейство разнокрылых бабочек из надсемейства Zygaenoidea (включающего пестрянок и других мелких бабочек) в составе клады Двупорые (Heteroneura). Центральная и Южная Америка. Включает 2 рода и около 10 видов. Выделены из семейства Megalopygidae. Бабочки среднего размера (размах крыльев обычно 25—50 мм). Тело короткое густо опушенное. Голова большая и широкая антенны относительно короткие перообразной формы у самцов и нитевидные у самок. Крылья широкие. Передние крылья треугольные и сероватые округлые задние крылья имеют красноватый цвет. Самки значительно крупнее самцов. Род Aidos Hübner 1820 Aidos admiranda Schaus 1912 Aidos amanda (Stoll 1782) Aidos cynosura Dognin 1911 Aidos nuncilla Dognin 1914 Aidos perfusa (Schaus 1905) Aidos yamouna Dognin 1891 Род Xenarchus Xenarchus admirabilis (Schaus 1894) Xenarchus carmen (Scahus 1892) Xenarchus castrensis (Schaus 1896) Xenarchus osorius (Herrich-Schäffer 1856) Примечания Ссылки Фото AididaeHimantopteridae (лат.) — семейство разнокрылых бабочек из надсемейства Zygaenoidea (включающего пестрянок и других мелких бабочек) в составе клады Двупорые (Heteroneura). Юго-восточная Азия и Африка. Мелкие и средние по размеру бабочки (размах крыльев обычно около 30 мм). Задние крылья очень длинные и узкие; передние крылья продолговатые и округлые красные жёлтые чёрные. Включает 11 родов и около 80 видов в том числе: Род Doratopteryx Rogenhofer 1884 — 13 видов Род Himantopterus Wesmael 1836 — 8 видов Himanopterus Brauer 1868 Род Pedoptila Butler 1885 — 5 видов Род Petoptila Bethune-Baker 1911: 573 Род Phimara Pagenstecker 1909: 440 Род Pseudothymara Rebel 1906 Pseudothymara staudingeri Rogenhofer 1888 Род Semioptila Butler 1887 — 35 видов Semioptila fulva Род Thymara Doubleday 1843 Другие Примечания Ссылки Semioptila fulva: [1] Natural history Museum Lepidoptera genus databaseErebus macrops (лат.) — крупный вид бабочек рода Erebus подсемейства ленточниц (Catocalinae) семейства Совки. Одна из крупнейших совок в Юго-Восточной Азии. Описание Бабочка крупных размеров с размахом крыльев около 110—120 мм. На передних крыльях имеются характерные крупные глазчатые пятна. Основной фон крыльев коричневый. В окраске крыльев представлен чёткий рисунок из тёмно-коричневых линий и перевязей. Предкраевая линия извилистая состоит из отчётливых поперечных штрихов. На нижней стороне крыльев имеется рисунок из белых штрихов белых и тёмно-коричневых пятен. Гениталии самца: субунции отсутствуют. Вальва перепончатая легко сминающаяся. Гарпа в виде двух сильно склеротизированных крупных долей напоминающих вместе вальву. Гениталии самки: копулятивная сумка имеет рисунок в виде концентрических линий. Ареал Обитает в Таиланде Малайзии Индонезии Непале Индии Китае Японии Корее на юге Дальнего Востока России. Кормовые растения гусениц Гусеницы кормятся на растениях рода Acacia и Энтада ПримечанияЧариза́рд (яп. リザードン ридза:дон англ. Charizard) — покемон существо из серии игр манги и аниме «Покемон» принадлежащей компаниям Nintendo и Game Freak. Придуман японским игровым дизайнером и художником Кэном Сугимори. Чаризард впервые появляется в компьютерных играх Pokémon Red и Blue а затем и в последующих сиквелах. Кроме того изображение покемона использовалось на различных товарах с символикой «Покемона» а также в анимационных и печатных адаптациях франчайза. В оригинальной японской а также в англоязычной версиях аниме был озвучен японским сэйю Синъитиро Мики. Принадлежит к огненному и летающему типам покемонов. Эволюционирует из Чармелеона который в свою очередь эволюционирует из Чармандера. Чаризард присутствует во многих сериях аниме «Покемон» являясь пойманным покемоном главного героя Эша Кетчума. Кроме того он появляется в манге Pokémon Adventures. Чаризард положительно был воспринят как критиками так и игроками. Концепция и характеристика Чаризард был одним из многих персонажей созданных специальным подразделением Game Freak. Дизайн покемона был окончательно был завершён Кэном Сугимори. Первоначально на японском языке персонаж был назван «Ридзадон» но затем в Nintendo при создании американской локализации игр решили дать некоторым видам покемонов «умные и наглядные названия» которые бы больше подходили их внешности и отличительным чертам или способностям. Всё это делалось чтобы персонажи были более понятны и легко запоминались американскими детьми и западной аудиторией в целом. В итоге в компании решили что наиболее подходящим названием персонажа является «Чаризард» (англ. Charizard) которое образовалось из двух слов — charcoal (с англ. уголь) или char (с англ. обугливаться обжигать) и lizard (с англ. ящерица). Во время одного из интервью президент The Pokémon Company Цунэкадзу Исихара заявил что Чаризард будет очень популярен среди североамериканской телеаудитории так как они отдают предпочтение персонажам с сильным и волевым характером. В то время как его предэволюционные формы Чармандер и Чармелеон ассоциируются с бегающими по земле ящерицами Чаризард более похож на гигантского дракона. Несмотря на подобное сходство покемон относится к огненному и летающему типу а не к драконьему. У Чаризарда есть два крыла окрашенных в синий цвет. Спина и большая часть остального тела имеют оранжевый окрас. Брюхо и подошвы ног кремового цвета глаза светло-голубые. В компьютерных играх сказано что его крылья в состоянии помочь ему достичь высоты порядка 1400 метров и что он постоянно ищет достойного соперника для того чтобы сразиться с ним. Способен извергать сильное пламя способное расплавить почти любой материал. Когда Чаризард приходит в ярость пламя на кончике его хвоста может вспыхнуть бело-голубым цветом. Из-за своего вспыльчивого характера покемон нередко становится неумышленным виновником возникновения лесных пожаров. Появления В играх Впервые Чаризард появился в компьютерных играх в 1996 году в японской версии Pokémon Red и Blue. Получить его там можно только путём эволюции из стартового покемона Чармандера. В компьютерных играх Pokémon Gold и Silver Crystal и их ремейках Pokémon HeartGold и SoulSilver Чаризард используется Рэдом который выступает в роли финального босса. Кроме того Чаризард появлялся во многих других играх «Покемон». Так он фигурирует в Pokémon Mystery Dungeon: Red Rescue Team и Blue Rescue Team в компании с Алаказамом и Тиранитаром и играет значительную роль в сюжете. А в Pokémon Ranger Чаризард является боссом который сопровождает главного героя и помогает ему повсюду на протяжении игры. Чаризард большое количество раз появляется в серии игр Super Smash Bros. Впервые он появляется в Super Smash Bros. и Super Smash Bros. Melee в качестве неигрового персонажа который может появиться когда главный герой выбрасывает покебол. В игре Super Smash Bros. Brawl Чаризард становится играбельным персонажем под руководством тренера покемонов. У тренера есть помимо Чаризарда Сквиртл и Ивизавр между которыми можно переключаться. В отличие от других бойцов покемоны тренера быстрее устают и следовательно становятся слабее. Поэтому их и приходится чаще менять чем остальных чтобы они успели восстановиться. В аниме Самый примечательный Чаризард в аниме — это Чаризард Эша. В одной из серий Эш нашёл ослабшего Чармандера оставленного прежним тренером. Мальчик забрал покемона и отнёс его в Центр покемонов где Чармандеру помогли выздороветь. Покемон был благодарен Эшу и выполнял его требования беспрекословно. В дальнейшем Чармандер эволюционировал в Чармелеона во время битвы с толпой Экзеггуторов. Характер Чармелеона полностью меняется он перестаёт слушаться своего тренера и сражается только тогда когда сам этого хочет. Чармелеон превращается в Чаризарда в серии когда Эш вызывает его для защиты от дикого доисторического покемона Аэродактиля. Когда Аэродактиль атакует Эша и собирается его сожрать Чармелеон эволюционирует чтобы стать сильнее и победить Аэродактиля. В конечном счёте Чаризард спасает Эша. Тем не менее он всё ещё не подчиняется своему тренеру и сражается только тогда когда противник сам атакует его. Но несмотря на своё упрямство покемон всё же иногда помогает Эшу достичь своих целей в частности против лидера стадиона в Канто Блэйна но в основном Чаризард отказывается подчиняться и Эш из-за него проигрывает в одном из матчей лиги Индиго. Во втором сезоне аниме «Приключения на Оранжевых островах» Чаризард становится покладистее после того как в битве с Поливрэтом оказывается полностью заморожен. Из-за непрерывных попыток Эша спасти его от неминуемой гибели Чаризард понимает что нужен своему тренеру и побеждает Поливрэта в матче-реванше. Он остаётся в команде Эша и вносит свой вклад в его победы в Оранжевой лиге и в Джото. В конечном счёте Эш оставил Чаризарда в Чаризардовой долине месте где живут и тренируются дикие Чаризарды. Вероятнее всего Чаризард Эша остался из-за Карлы самки Чаризарда к которой покемон испытывал нежные чувства. Чаризард подобно другим покемонам Эша возвращается во временное хранилище покемонов откуда Эш может в любое время его вызвать как правило Эш это делает для битвы с особенно сильным покемоном. Чаризард неоднократно спасает жизнь своего тренера например это показано в фильме «Покемон: Заклятие Аноунов» когда Чаризард противостоит Энтею. Чаризарду посвящён отдельный DVD содержащий три серии: «Атака доисторического покемона» «Чаризард замерзает» и «Амбиции Чаризарда». Этот DVD является частью бокс-сета приуроченного к десятилетней годовщине серии. В манге В манге Pokémon: The Electric Tale of Pikachu которая сделана по мотивам первых двух сезонов аниме Эш ловит Чармандера который в итоге превращается в Чаризарда и сражается в турнире Лиги покемонов. Несмотря на то что Эш сам поймал покемона у него возникают проблемы с контролем над Чаризардом. Эш доставил его на Оранжевые острова и старательно тренирует покемона. В итоге Эш использует Чаризарда в решающей схватке с Драгонайтом в матче против лидера Оранжевой бригады Дрэйка. В манге Pokémon Adventures главный герой Блу получает Чармандера от своего дедушки профессора Оука. Чармандер эволюционировал в Чармелеона когда Блу поймал Гастли в башне города Лавендера. Превращение Чармелеона произошло в схватке Блу с Когой. В схватке против Арбока Чармелеон при помощи зомби-Псидака отражает её кислотную атаку и Арбок своей же атакой раздробил свой хвост на две половины. Позднее Блу вызывает Чаризарда чтобы тот помог ему разрушить барьер созданный Мистером Маймом и тем самым дал ему возможность попасть в город Саффрон. В дальнейшем Блу и Рэд сталкиваются с Артикуно Коги и оказываются заморожены его Ледяным лучом. Но в конечном счёте они побеждают руководителя Команды R при помощи Огнемёта Чаризарда. Тем самым Команда R теряет контроль над Саффроном а главные герои манги Блу Рэд и Грин делят между собой трёх легендарных покемонов-птиц: Артикуно Молтреса и Запдоса. Блу использует Чаризарда появляется в финальном бою девятой Лиги покемонов против своего давнего соперника Рэда который использует Венузавра. Несмотря на преимущество типов (огненный против травяного) между покемонами завязывается упорная схватка и Чаризард несколько раз близок к поражению. Битва ещё продолжалась Венузавр обхватывает своими плетьми Чаризарда и не даёт ему атаковать а в это время тренеры выпускают еще по одному покемону — Поливирла (водный тип) и Пикачу (электрический тип). В результате их атак образовались грозовые тучи. Венузавр запускает свою виноградную плеть в одну из таких туч и электрический разряд прошедший через эту плеть нокаутирует Чаризарда. В сюжетной арке манги под названием FireRed and LeafGreen главные герои — Блу Рэд и Грин — вернулись чтобы сразиться с возрождённой командой R которая на этот раз владеет сильным покемоном Деоксисом. Три протагониста попадают в ловушку в Тренерской башне на островах Севии где им приходится сражаться с главным компьютером здания и с Деоксисом. После неудачных попыток пробиться в одиночку три тренера объединяют свои действия и благодаря совместной атаке своих главных покемонов у них получается выбраться и освободить Мьюту. Восприятие и значимость Чаризард выпускался в виде мягких игрушек и фигурок серии «Покемон» производимых компаниями Hasbro и Tomy. В 2004 году игрушка под названием «Средний плюшевый Чаризард» (англ. Charizard Medium Plush) была одной из 13 видов мягких игрушек которые изъяли из продажи из-за ошибки в производственном процессе когда в наполнителе были обнаружены обломки иголок. Компании Tomy пришлось заменить игрушки или выплатить компенсацию. Чаризард часто появляется в коллекционной карточной игре Pokémon особенно в её первой версии где присутствуют покемоны первого поколения. Карточки с изображением покемона быстро стали одними из самых желаемых среди игроков и высоко ценятся коллекционерами и розничными продавцами. Были случаи когда карты Чаризарда побеждали противника за один ход. Чаризарда неоднократно называли одним из самых популярных покемонов во всей серии. В СМИ его описывали как «тощего свирепого дышащего огнём дракона… гладкого могущественного и совершенно разрушительного». Высокие продажи товаров с символикой Чаризарда продавцы объясняли его сходством с драконом образ которого нравится детям. Опрошенные дети говорили примерно одно и то же: они приписывали его высокую популярность «круто выглядящей» внешности и тем что персонаж ассоциируется с понятиями упорства и мощи. В книге «Восстанавливающие приложения травмированных детей» (англ. Rebuilding Attachments With Traumatized Children) утверждалось что агрессивный образ Чаризарда может нанести психологические травмы поклонникам сериала. А авторы книги «Большое приключение Пикачу: взлёт и падение „Покемона“» (англ. Pikachu's Global Adventure: The Rise and Fall of Pokémon) замечали что этот покемон особенно популярен у подростков старшего возраста так как в этом возрасте их начинают привлекать «жестокие» и «страшные» персонажи и сравнивали эволюцию Чармелеона в Чаризарда как исчезновение «милой девочки» которая взрослеет и «покидает детство». В 2005 году компания Yahoo! сообщила что Чаризард является одним из самых популярных запросов относящихся к тематике покемонов в их поисковой системе. Чаризард занял первое место в списке ста лучших покемонов по версии IGN. Один из редакторов IGN назвал Чаризарда «определённо самым популярным и вероятно самым сбалансированным покемоном первого поколения». Сайт о видеоиграх GamesRadar описал Чаризарда как «одного из наикрутейших покемонов» в большей степени похвалив дизайн персонажа и назвав его «самым крутым созданным образом» всей серии. Другой автор этого же сайта заявил что «Чаризард был удивительным и устрашающим в день своего появления но он остался таким же и более чем десять лет спустя». Сайт UGO.com описал Чаризарда как «крылатое похожее на дракона существо» которое «в состоянии дышать огнём и может превратить своих оппонентов во что-то липкое и вязкое красноватого цвета» Редактор сайта 1UP.com Кэт Бэйли выразила интерес в том что Чаризард может следовать за игроком в Pokémon HeartGold и SoulSilver утверждая что таким образом «проходить игру с такими популярными любимцами за спиной становится интересней и это сказывается очень хорошо». В опросе официального журнала компании Nintendo Official Nintendo Magazine Чаризард был признан лучшим покемоном огненного типа. В журнале отмечалось что «Чаризард является не только вашим самым любимым огненным покемоном но он также один из самых популярных покемонов за всё время». Кайли Спаркс из «The Daily Cardinal» назвала Чаризарда «самым мощным покемоном во всей Вселенной проявлением явной силы и мощи во всей её красе». Примечания Ссылки Профиль на Bulbapedia.net (англ.) Информация на Imdb.com (англ.)Орденская лента Тимур (лат. Catocala timur) — ночная бабочка из семейства совки представитель рода ленточниц (Catocala). Размах крыльев около 40 мм. Ареал Вид обитает на территории следующих стран: Узбекистан (низовья реки Зарафшан) Таджикистан Туркменистан Китай (Синьцзян). В Иране обитает подвид Catocala timur richteri. Места обитания Населяет ленточные туранговые тугайные леса а также рощи вдоль русла равнинных рек. Биология Развивается в одном поколении за год. Лёт бабочек происходит в июне-июле. Активны в сумерках и ночью. Яйца после спаривания откладываются самкой ночью. Гусеницы развиваются на тополе разнолистном (Populus pruinosa) в апреле. Зимуют гусеницы старших возрастов которые затем докармливаются в апреле следующего года. Окукление происходит под отставшей корой кормовых деревьев в рыхлом коконе. Подвиды Catocala timur timur (Закаспийский регион) Catocala timur richteri (Южный Иран) Численность Численность вида повсеместно является низкой. Охрана Вид занесён в Красную книгу Узбекистана как уязвимый сокращающийся локально распространенный вид. ПримечанияСычуаньские лягушкозубы (лат. Liua) — малоизвестный род хвостатых земноводных обитающих в Восточной Азии. Виды различаются между собой различиями в длине рядов нёбных зубов и в числе поперечных борозд по бокам тела. Ранее сычуаньских лягушкозубов относили к роду Лягушкозубы (лат. Ranodon). Виды Сычуаньский лягушкозуб (Liua shihi Liu 1950) Цинпайский лягушкозуб (Liua tsinpaensis Liu et Hu in Hu Zhao et Liu 1966)) Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 64. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Acodontaster conspicuus (лат.) — вид морских звезд отряда Valvatida (семейство Odontasteridae). Встречаются в водах Антарктики и близлежащих островов. Описание Acodontaster conspicuus имеют 5 лучей и общий размер до 30 см в диаметре. Окраска тела варьирует от оранжевой до коричневой. Распространение Acodontaster conspicuus обнаружен на глубинах до 750 м в холодных водах около Антарктиды включая Антарктический полуостров и острова Южная Георгия. Экология Питаются губками в том числе быстро растущих видов например Mycale acerata который может доминировать в Антарктических морских экосистемах. Сам Acodontaster conspicuus служит пищей для немертин вида Parborlasia corrugatus (длиной до 2 м) и подвергается атакам групп более мелких морских звёзд Odontaster validus (их диаметр около 10 см). ПримечанияOdontaster validus (лат.) — вид морских звёзд отряда вальватиды (семейство Odontasteridae). Встречаются в водах Антарктики и близлежащих островов. Описание Odontaster validus имеют 5 коротких лучей и широкий диск общий размер до 10 см в диаметре. Окраска тела варьирует от розовой до красной. Распространение Odontaster validus одна из самых обычных морских звезд в Антарктике обнаружена на глубинах до 900 м в холодных водах около Антарктиды включая Антарктический полуостров острова Южная Георгия Южные Шетландские острова Южные Оркнейские острова Shag Rocks Острова Принс-Эдуард (ЮАР) и Остров Буве. Биология По типу питания Odontaster validus — хищник и падальщик. Потребляет в качестве пищи всё что находит на морском дне включая падаль останки различных животных детрит экскременты тюленей красные водоросли двустворчатых моллюсков («атакуют» их плотные поселения называемые «мидиевыми банками» Mytilidae) губок гидроиды других морских звезд (они нападают на морских анемонов и другие виды морских звезд) морских ежей равноногих мшанок амфипод личинок ракообразных ракушковых ракообразных креветок и диатомовые водоросли. Экологически важный вид контролирующий численность звёзд вида Acodontaster conspicuus. Развитие до полной зрелости проходит от 3 до 6 лет но общая продолжительность жизни может достигать 100 лет. Низкий уровень метаболизма позволяет выживать в холодных водах при нулевых и минусовых температурах (–1.8 °C). Оогенез происходит с августа по февраль яйца развиваются около 18 месяцев. Odontaster validus не «атакуют» особей своего вида но могут «атаковать» представителей других видов морских звёзд видимо отличая их с помощью хеморецепторов. ПримечанияЮлиан Эйсмонд (польск. Julian Ejsmond; 26 февраля 1892 Варшава — 29 июня 1930 Закопане) — польский поэт прозаик-натуралист писатель-сказочник переводчик редактор. Сын художника Францишека Теодора Эйсмонда. Биография В 1912 г. поступил на философский факультет Ягеллонского университета в Кракове. В 1915 г. возобновил прерванную учебу на факультете польской филологии Варшавского университета. Автор-редактор «Антологии польской сказки» (1915). Участник первой мировой войны. Добровольцем вступил в армию в 1919—1920 прошел курс обучения в Особой военной школе Сен-Сир во Франции. Вернувшись на родину работал в Генеральном штабе Войска Польского в чине капитана (1920-1923) затем руководил пресс-службой Президиума Совета Министров Польши (1923-1925) одновременно занимаясь литературным творчеством. Будучи страстным охотником писал произведения на темы о природе и охоте. В 1923 г. редактировал журнал «Охотничий обзор» (пол. Przegląd Myśliwski) в 1924—1930 г. — «Польский охотник» (пол. Łowce Polski). Издал «Календарь охотника». С 1924 г. — референт-охотовед Министерства сельского хозяйства и гос. имуществ. Подготовил проект нового закона об охоте (1927). В 1929 г. — вице-президент Лиги охраны природы Польши. Талантливый переводчик с латинского языка произведений Овидия Петрония Я. Кохановского М. К. Сарбевского и др. Погиб в 1930 г. в результате автомобильной аварии. Творчество Дебютировал на литературном поприще Юлиан Эйсмонд в 1907 г. В 1909 г. был напечатан его первый сборник поэзии «Bajki i prawdy». Автор любовной лирики баллад романсов сатирических произведений фельетонов рассказов и сказок. С 1922 до 1929 г. — редактор детского ежемесячного приложения к газете «Kurier Warszawski». Входил в литературную группу связанную с журналом «Skamander». Наибольшей популярностью пользовался как автор поэтических сборников и полных юмора сказок. Избранная библиография Bajki i prawdy (1912) Baśń o ziemnych ludkach (1914) Miłość wieczna (1922) W zbożu (1925) Opowieść o Janku Kominiarczyku i o dymiącym piecu króla Stasia (1925) W puszczy (1927) Moje przygody łowieckie (1929) Patrząc na moich synków (1931) Janek w puszczy (1931) Mali myśliwi (1931) W słońcu (1931) Stół i nożyce (1935) и др. Ссылки Ejsmond Julian (1892-1930) (польск.)Somatochlora (лат.) также зеленотелки — род стрекоз из семейства Corduliidae. Распространение Виды рода распространены преимущественно в пред-арктической зоне Северной Америки Европы и Азии но также отдельные их виды можно встретить в южной Индии (S. daviesi) на Тайване (S. dido) и в Японии. Некоторые из них относятся к наиболее «северным» видам стрекоз обитающих в зонах вечной мерзлоты и поэтому их образ жизни развитие и физиология (в том числе защита личинок от замерзания) соответствует суровым условиям Севера. Описаны 43 вида этого рода стрекоз из них в Канаде обитает 17. В Европе живёт 7 видов Somatochlora в том числе на территории восточной части России — 3. В Японии обитает также 7 видов однако эндемичным для этой страны является только Somatochlora clavata остальные встречаются и в других странах Восточной Азии. Доказано существование стрекоз семейства Corduliidae по крайней мере на протяжении 65 миллионов лет — благодаря обнаруженным останкам Molecordulia karinae в слоях палеоцена Дании. Также и Somatochlora alpestris принадлежавшая к роду Somatochlora обнаружена в породах миоцена Болгарии возрастом от 5 до 24 миллионов лет. Два вида из рода Somatochlora (S. margarita и S. borisi) указаны в международной Красной книге как «находящиеся в опасности» («vulnerable»). Первый из них обитает на небольшой территории находящейся в двух штатах США второй был лишь недавно обнаружен (в 2001 году) в регионе на стыке границ Греции Турции и Болгарии. Описание Стрекозы рода Somatochlora имеют величину от 39 и до 68 миллиметров. Туловище — тёмного цвета и отливающее металлическим блеском. На груди они покрыты густыми волосками. Половые различия неярко выражены; внешне они заметны лишь в том что задняя часть туловища самок с яичниками заполненными яйцами имеет несколько иную нежели у самцов цилиндрическую форму. Глаза личинки первоначально красно-коричневые; со временем они принимают светящийся изумрудный цвет — благодаря ему Somatochlora и получили своё название. Ножки стрекоз имеют чёрную или чёрно-серую окраску. Средние ножки у самцов практически полностью отсутствуют. Крылья как правило бесцветные и прозрачные лишь у недавно вылупившихся самок они желтоватые либо серые. Основания крыльев бывают янтарного цвета. Образ жизни Как и другие стрекозы Somatochlora обитают вблизи водоёмов однако в брачный период могут отдаляться от родных мест на значительные расстояния. В то же время учитывая то разнообразие природных и климатических зон в которых обитают различные виды этих насекомых сложно выделить какие-либо ещё общие правила их поведения. В период спаривания самцы у отдельных видов «охраняют» свою территорию от других самцов а также от представителей других видов стрекоз. Самки откладывают яички в неглубокие как правило с повышенной кислотностью водоёмы либо непосредственно рядом с ними. Кислотность воды защищает вылупившихся личинок от различных врагов в первую очередь от рыб. Личинки также зачастую становятся добычей для других видов стрекоз. Главным естественным врагом взрослых особей являются птицы. Виды Somatochlora Somatochlora albicincta Somatochlora alpestris Somatochlora arctica Somatochlora borisi Somatochlora brevicincta Somatochlora calverti Somatochlora cingulata Somatochlora clavata Somatochlora daviesi Somatochlora dido Somatochlora elongata Somatochlora ensigera Somatochlora filosa Somatochlora flavomaculata Somatochlora forcipata Somatochlora franklini Somatochlora georgiana Somatochlora graeseri Somatochlora hineana Somatochlora hudsonica Somatochlora incurvata Somatochlora japonica Somatochlora kennedyi Somatochlora linearis Somatochlora lingyinensis Somatochlora margarita Somatochlora meridionalis Somatochlora metallica Somatochlora minor Somatochlora nepalensis Somatochlora ozarkensis Somatochlora provocans Somatochlora sahlbergi Somatochlora semicircularis Somatochlora septentrionalis Somatochlora shanxiensis Somatochlora tenebrosa Somatochlora uchidai Somatochlora viridiaenea Somatochlora walshii Somatochlora whitehousei Somatochlora williamsoni Литература Hansruedie Wildermuth: Die Falkenlibellen Europas. Neue Brehm-Bücherei Band 653 Westarp Wissenschaften Hohenwarsleben 2008 ISBN 978-3-89432-896-2. Garrison Ellemrieder Louton: Dragonfly Genera of the New World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2006; S. 168 ff. ISBN 0-8018-8446-2. James George Needham Minter Jackson Westfall Michael L. May: Dragonflies of North America. Smithsonian Institution Press 2001; ISBN 0-945417-94-2. HolcopogonidaeБолотная жабья черепаха или ложная емидура (лат. Pseudemydura umbrina) — вид короткошеих пресноводных черепах. Единственный представитель рода Pseudemydura. Описание Самцы не вырастают более 155 мм в длину и 550 г по весу. Самки меньше. Длина их карапакса не превышает 135 мм а вес — 410 г. У детенышей длина панциря составляет 24—29 мм их вес находится в диапазоне от 32 до 66 г. Окраска болотных жабьих черепах зависит от их возраста и среды обитания. У детёнышей обычно серый верх и светло-кремовый с чёрным низ. Цвет взрослых особей изменяется в зависимости от условий местообитания: от желто-коричневого в болотах с избытком глины до почти черного с бордовым оттенком в воде цвета черного кофе болот с избытком песка. Цвет пластрона различается от жёлтого до коричневого а иногда чёрного; часто встречаются чёрные пятна на жёлтом фоне с чёрными краями пластинок панциря. Лапы короткие покрыты чешуевидными пластинками и имеют хорошо развитые когти. Короткая шея покрыта ороговевшими бугорками а на верху головы находится большая отдельно расположенная пластинка. Ложная емидура — наименьший представитель змеиношеих черепах найденных в Австралии. Первая особь болотной жабьей черепахи была поймана Людвигом Прайсом в 1839 году и отправлена в венский музей естествознания. Там она была названа New Holland. Это название указывало что черепаха была поймана на западе Австралии. И только много позже в 1901 году вид был переименован Зибенроком в Pseudemydura umbrina. Под этим названием он известен по наше время. До 1953 года не было зафиксировано ни одной новой особи а в вышеупомянутом году было обнаружено сразу две. Первоначально в 1954 они были описаны Людвигом Глауэртом как представители нового вида Emydura inspectata но как оказалось позже они были представителями вида ложная емидура. Это доказал Эрнест Вильямс в 1958 году. Распространение Болотные жабьи черепахи обитают на северо-западе Австралии. ПримечанияAnomoeotidae (лат.) — семейство разнокрылых бабочек из надсемейства Zygaenoidea (включающего пестрянок и других мелких бабочек) в составе клады Двупорые (Heteroneura). Включает 6 родов и около 50 тропических видов. Встречаются в Афротропической и Ориентальной областях (Южная и Центральная Африка Южная и Юго-восточная Азия). Иногда рассматривается в качестве подсемейства в составе Himantopteridae (ранее в Zygaenidae). Классификация Род Akesina Moore 1888 (=Anesina; Kirby 1892) Akesina basalis Moore 1888 Род Anomoeotes Felder 1874 — 14 видов Anomoeotes diaphana Hering 1932 Anomoeotes elegans Pagenstecher 1903 Anomoeotes infuscata Talbot 1929 Anomoeotes instabilis Talbot 1929 Anomoeotes leucolena Holland 1893 Anomoeotes levis Felder 1888 Anomoeotes nigrivenosus Butler 1893 Anomoeotes nox Aurivillius 1907 Anomoeotes nuda Holland 1897 Anomoeotes phaeomera Hampson 1920 Anomoeotes separatula Strand 1913 Anomoeotes simulatrix Talbot 1929 Anomoeotes tenellula Holland 1893 Anomoeotes triangularis Jordan 1907 Род Dianeura Butler 1888 — 3 вида Dianeura goochii Butler 1888 Род Plethoneura Bryk 1913 Plethoneura jacksoni Butler 1888 Род Staphylinochrous Butler 1894 — около 20 видов Staphylinochrous albabasis Bethune-Baker 1911 Staphylinochrous angustifascia Hering 1937 Staphylinochrous approximata Hering 1937 Staphylinochrous defasciata Hering 1937 Staphylinochrous elongata Hering 1937 Staphylinochrous euryperialis Hampson 1910 Staphylinochrous euryphaea Hampson 1920 Staphylinochrous flavida Hampson 1920 Staphylinochrous fulva Hampson 1910 Staphylinochrous heringi Alberti 1954 Staphylinochrous holotherma Hampson 1920 Staphylinochrous longipennis Hering 1937 Staphylinochrous meinickei Hering 1928 Staphylinochrous melanoleuca Hampson 1910 Staphylinochrous pygmaea Bethune-Baker 1911 Staphylinochrous ruficilia Hampson 1920 Staphylinochrous sagittata Hering 1937 Staphylinochrous sordida Hering 1937 Staphylinochrous ugandensis Hering 1937 Staphylinochrous whytei Butler 1894 Род Thermochrous Hampson 1910 — 7 видов Thermochrous exigua Talbot 1932 Thermochrous fumicincta Hampson 1910 Thermochrous marginata Talbot 1929 Thermochrous melanoneura Hampson 1920 Thermochrous neurophaea Hering 1928 Thermochrous stenocraspis Hampson 1910 Thermochrous succisa Hering 1937 Примечания Ссылки Natural history Museum Lepidoptera genus database. (англ.) (Проверено 28 июня 2012)Cimeliidae (лат.) — семейство разнокрылых бабочек (ранее известное как Axiidae). В 2007 году было выделено в отдельное надсемейство Cimelioidea. Включает около 6 видов встречающихся в Средиземноморье (западная Палеарктика включая Северную Африку). В последнее время не основании молекулярно-генетических данных рассматривается в составе надсемейства Drepanoidea. Описание Обладают уникальным кармановидным парным органом на 7-м брюшном дыхальце имаго бабочек который возможно служит для восприятия звуков. Крупные и яркие бабочки которые встречаются в Южной Европе и питаются видами молочая (Euphorbia). Систематика 2 рода и около 6 видов. Рассматриваются близкими с «Geometromorpha» но их филогенетические отношения с надсемействами Calliduloidea «butterflies»(= Hedyloidea + Rhopalocera) Drepanoidea Bombycoidea Mimallonoidea Lasiocampoidea Noctuoidea и Geometroidea (= Uranioidea) остаются неясными. Старое название семейства Axiidae Rebel 1919 оказалось преоккупированным ещё более древним именем семейства ракообразных Axiidae Huxley 1879 (Axiidea Decapoda) и поэтому было заменено на Cimeliidae. Axia Hübner 1821 =Cimelia Lederer 1853; =Timia Boisduval 1828 Axia margarita (Hübner 1813) Axia napoleona Schawenda 1926 Axia nesiota Reisser 1962 Axia olga (Staudinger 1899) Axia vaulogeri Staudinger 1892 Epicimelia Korb 1900Epicimelia theresiae Korb 1900 Примечания Литература Freina J. J. de. 1994. 9. Beitrag zur systematischen Erfassung der Bombyces- und Sphinges-Fauna Kleinasiens. Weitere Kenntnisse über Artenspektrum Systematik und Verbreitung von Cossidae Psychidae Cochlididae Syntomidae Saturniidae Brahmaeidae Drepanidae Axiidae Hepialidae Dilobidae und Nolidae (Insecta Lepidoptera). Atalanta Würzburg 25: 317—349 + 2 pls. J. J. De Freina & T. J. Witt. Die Bombyces und Sphinges der Westpalearktis. — 1987. — ISBN 3-926285-00-1. Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders / Christopher O'Toole. — 2002. — ISBN 1-55297-612-2. Ahmet Ömer Koçak (1983). «Additions and corrections to the names published in "Systematic and synonymic list of the Lepidoptera of France Belgium and Corsica" by Leraut 1980». Priamus 2: 137–157. Ссылки Natural history Museum Lepidoptera genus database. (англ.) (Проверено 28 июня 2012) Axiidae Aracnet (фото)Axiidea (лат.) — инфраотряд ракообразных из отряда десятиногих (Decapoda). Более 400 видов. Отличаются клешневидными первой и второй парами переопод. Большинство видов ведут скрытный образ жизни зарываются в прибрежный грунт и редко покидают свои норки. Систематика 465 видов и 128 родов. Ранее представители Axiidea вместе с Gebiidea входили в состав таксона Thalassinidea (где в сумме в 2010 году было 631 вид и 108 родов). Включает следующие семейства ракообразных: Axiidae Huxley 1879 Calocarididae Ortman 1891 Eiconaxiidae Sakai & Ohta 2005 Eiconaxiopsididae Sakai 2011 Callianassidae Dana 1852 Ctenochelinae Manning & Felder 1991 Callianideidae Kossmann 1880 Ctenochelidae Manning & Felder 1991 Micheleidae K. Sakai 1992 Strahlaxiidae Poore 1994 ?Thomassiniidae de Saint Laurent 1979 Примечания Литература Ayón-Parente M. M.E. Hendrickx E. Ríos-Jara and J. Salgado-Barragán (2013). Records of mud shrimps (Crustacea: Decapoda: Axiidea and Gebiidae) from Pacific Mexico. Journal of the Marine Biological Association of the United Kingdom : 1-20. Hyžný M. and N. Hudáčková (2012). Redescription of two ghost shrimps (Decapoda: Axiidea: Callianassidae) from the Middle Miocene of the Central Paratethys: systematics intraspecific variation and in situ preservation. Zootaxa 3210: 1-25. Hyžný M. F.J. Vega and M.A. Coutiño (2013) Ghost shrimps (Decapoda: Axiidea: Callianassidae) of the Maastrichtian (Late Cretaceous) Ocozocoautla Formation Chiapas (Mexico). Boletín de la Sociedad Geológica Mexicana 65(2): 255—264. Ссылки Axiidea — World Register of Marine SpeciesCyclotorna (лат.) — род мирмекофильных разнокрылых бабочек из надсемейства Zygaenoidea выделяемый в монотипное семейство Cyclotornidae. Эндемики Австралии. Единственные среди бабочек эктопаразиты. Описание Мелкие серовато-коричневого цвета молевидные бабочки (1—2 см; усики длинные нитевидные) чьи гусеницы (первоначально похожие на уплощённых мокриц а на последних стадиях более ярко-окрашенные) являются эктопаразитами равнокрылых насекомых. Самки бабочек откладывают яйца (до 1400) на растения поражённые цикадками (Cicadellidae) или листоблошками (Psyllidae). Молодые гусеницы первого возраста находят свою жертву и высасывают из неё гемолимфу. Гусеницы Cyclotorna в итоге покидают своих хозяев и становятся хищниками личинок мясных муравьёв (Iridomyrmex purpureus) по-видимому используя химические вещества (феромоны) индуцируют муравьёв для переноски гусениц в свои муравейники (перед окукливанием покидая их гнёзда). Систематика 5 видов: Cyclotorna diplocentra Turner 1913 Cyclotorna egena Meyrick 1912 Cyclotorna ementita Meyrick 1921 Cyclotorna experta Meyrick 1912 Cyclotorna monocentra Meyrick 1907 Примечания Ссылки Фото Cyclotorna Natural history Museum Lepidoptera genus database. (англ.) (Проверено 28 июня 2012)Zygaenoidea (лат.) — надсемейство разнокрылых бабочек в составе клады двупорые (Heteroneura). Около 3000 видов большая часть которых относится к семействам пестрянки (1000 видов) и слизневидки (более 1600). Разнообразные по форме и окраске бабочки мелких и средних размеров (есть исключения: некоторые — до 10 см). Гусеницы могут быть ядовиты так как их защитные секреты содержат цианогенные глюкозиды линамарин и лотаустралин. Семейства Epipyropidae и Cyclotornidae имеют уникальный среди всех бабочек образ жизни бабочек они являются хищниками или паразитами цикад и муравьёв. Некоторые виды повреждают сельскохозяйственные культуры в тропиках. Систематика 12 семейств около 3 тысяч видов иногда семейство Anomoeotidae рассматривается в качестве подсемейства в составе Himantopteridae. В последнее время была показана монофилия надсемейства. Aididae (2 рода и около 10 видов) Cyclotornidae (5 видов; единственные среди бабочек эктопаразиты) Dalceridae (Acraga coa) Epipyropidae Heterogynidae (самки — без крыльев и с редуцированными ногами гораздо крупнее самцов) Himantopteridae (11 родов и около 80 видов) Anomoeotidae (или подсемейство в составе Himantopteridae) Lacturidae (3 рода и около 150 видов) Limacodidae (слизневидки; около 400 родов и 1000 видов) Megalopygidae Phaudidae Somabrachyidae (3 рода и около 30 видов) Zygaenidae (пестрянки; около 1000 видов) Примечания Литература Niehuis O.; Yen S-h.; Naumann C. M.; Misof B. 2006: Higher phylogeny of zygaenid moths (Insecta: Lepidoptera) inferred from nuclear and mitochondrial sequence data and the evolution of larval cuticular cavities for chemical defence. — Molecular phylogenetics and evolution 39: 812—829. Epstein M. E. 1996. Revision and phylogeny of the limacodid-group families with evolutionary studies on slug caterpillars (Lepidoptera: Zygaenoidea). Smithsonian Contribtutions to Zoology 582:1–102. Epstein A. E. H. Geertsema C. M. Naumann and G. M. Tarmann. 1999. The Zygaenoidea. Pages 159-180 in: Lepidoptera: Moths and Butterflies. 1. Evolution Systematics and Biogeography. Handbook of Zoology Vol. IV Part 35. N. P. Kristensen ed. De Gruyter Berlin and New York. Ссылки Tree of Life: Zygaenoidea (англ.) (Проверено 28 июня 2012) Catalogue of Life : Zygaenoidea (англ.) (Проверено 28 июня 2012) Fauna Europaea : Zygaenoidea (англ.) (Проверено 28 июня 2012) Animal Diversity Web : Zygaenoidea (англ.) (Проверено 28 июня 2012) Suomen perhoset: Zygaenoidea – Epermenioidea (англ.) (Проверено 28 июня 2012) Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders edited by Christopher O’Toole ISBN 1-55297-612-2 2002Гвианская селенидера (лат. Selenidera piperivora) — птица семейства тукановых обитающая в Южной Америке. Описание Длина тела составляет от 32 до 35 см вес — от 129 до 171 г. Длина крыла самцов составляет от 118 до 128 см длина хвоста — от 95 до 112 см. Длина клюва составляет от 63 до 79 см. Самки имеют похожую массу тела однако их клюв немного короче от 56 до 70 см. У самцов голова шея и грудь чёрные. Кроющие уха жёлтого тонкая полоса на затылке оранжево-жёлтого цвета. Спина и крылья оливково-зелёные бёдра красно-коричневого цвета. Подхвостье красное тёмные перья хвоста с красно-коричневыми вершинами. Клюв от тёмно-серого до чёрного цвета у основания и на нижней половине подклювья красного цвета. Неоперённый участок вокруг глаз сине-зелёного цвета. Самки отличаются от самцов красно-коричневой полосой на затылке и серой грудью. Молодые птицы похожи на взрослых однако их оперение в целом более тусклое. Распространение Гвианская селенидера обитает на северо-востоке Южной Америки. Область распространения простирается от Гвианы и Французской Гвианы а также Суринама до юга Венесуэлы и севера Бразилии. Естественная среда обитания — преимущественно низменные леса. В Венесуэле вид встречается на высоте до 900 м в Суринаме — от 600 до 800 м над уровнем моря. Птицы живут преимущественно в верхней кроне деревьев влажных и дождевых тропических лесов. Кроме того они заселяют леса вдоль русел рек и частично также нижние границы горных лесов. Образ жизни Гвианская селенидера встречается преимущественно парами или небольшими группами. На плодоносных деревьях часто можно наблюдать несколько особей при этом птицы не образуют стаи. Питание состоит преимущественно из плодов а также насекомых. Биология размножения изучена слабо. Период размножения приходится в период с марта по май. Примечания Литература John Gould/Henry Constantine Richter: Monograph of the Ramphastidae or the Family of Toucans London 1854 Neuauflage mit 51 Farbtafeln und einem Vorwort von Jonathan Elphick: Taschen Verlag Köln 2011 ISBN 978-3-8365-0524-6 Werner Lantermann: Tukane und Arassaris. Filander Verlag Fürth 2002 ISBN 3-930831-46-5 Lester L. Short und Jennifer F. M. Horne: Toucans Barbets and Honeyguides - Ramphastidae Capitonidae and Indicatoridae. Oxford University Press Oxford 2001 ISBN 0-19-854666-1Halaelurus sellus — малоизученный вид рода пятнистых акул семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает у северо-западного побережья Австралии. Максимальный размер 42 см. Таксономия Впервые вид в 2007 году в научном журнале «Zootaxa». Ранее Halaelurus sellus путали с веснушчатой акулой пока он не был описан таксономически в 2007 году. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 351 см пойманного 29 октября 1986 года у архипелага Дампир (en:Dampier Archipelago) на глубине 126 м. Ареал и среда обитания Halaelurus sellus обитают у северо-западного побережья Австралии от залива Шарк до Северной территории. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе на глубине 110—250 м. Площадь ареала этих акул составляет менее 20 000 км². Описание Максимальная длина 42 см. Биология и экология Halaelurus sellus вероятно размножаются откладывая яйца. Самки могут вынашивать в яйцеводах до 6 яиц одновременно (по три в каждом). У самцов половая зрелость наступает при длине 34 см. Взаимодействие с человеком В качестве прилова эти акулы иногда попадают в рыболовецкие сети. Они не имеют коммерческой ценности и их чаще всего выбрасывают обратно в море. Уровень смертности среди выпущенных рыб неизвестен. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияCnemophilidae (лат. ) — семейство воробьиных птиц включающее в себя три вида объединённых в два рода. Птицы обитают в горах Новой Гвинеи на высоте от 2000 до 3000 м над уровнем моря. Ранее рассматривалось как подсемейство райских птиц но с 2000 года группа имеет ранг семейства. В отличие от райских птиц самки и самцы практически не отличаются друг от друга. Классификация Род Желтобрюхие райские птицы (Loboparadisea)Желтобрюхая райская птица (Loboparadisea sericea) Род Многохохлые райские птицы (Cnemophilus) Многохохлая райская птица (Cnemophilus macgregorii) Райская птица-лория (Cnemophilus loriae) ПримечанияТигровая пятнистая акула (Halaelurus natalensis) — вид рода пятнистых акул семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает у южного побережья Африки. Размножается откладывая яйца. Максимальный размер 50 см. Таксономия Впервые вид был описан в 1904 году британским ихтиологом Чарльзом Тейтом Риганом в научном журнале «Annals and Magazine of Natural History». Он причислил тигровую пятнистую акулу к роду Scyllium (синоним Scyliorhinus) и дал ему видовой эпитет англ. natalense поскольку образец был пойман у берегов Наталя (есть версия что произошла ошибка и на самом деле местом поимки была бухта Альгоа. Поздние авторы причислили тигровую пятнистую акулу к родупятнистых акул ( Halaelurus). Полосатая пятнистая акула ( Halaelurus lineatus ) считалась конспецифичной тигровой пятнистой акуле пока в 1975 году её не признали отдельным видом. Синтип представлял собой взрослого самца длиной 425 см пойманного у берегов Наталя. Ареал и среда обитания Тигровые пятнистые акулы являются эндемиками южного побережья Африки но границы их ареала неизвестны. Они встречаются у берегов Западной и Восточной Капской провинции Южная Африка в то время как их присутствие в восточных водах провинции Квазулу-Наталь и Мозамбика являются сомнительными из-за путаницы с полосатой пятнистой акулой. Эти акулы держатся у дна на континентальном шельфе от береговой линии до глубины 100 м. Они предпочитают песчаное дно и пограничные рифовые зоны. В восточной части своего ареала как правило они встречаются на большей глубине чем на западе. Есть данные о присутствии тигровых пятнистых акул на глубине 172 м. а также одна запись вызывающая сомнения о пребывании этой акулы на глубине 355 м вниз по материковому склону. Возможна сегрегация по размеру; взрослые акулы держатся дальше от берега. Описание Максимальная длина 50 см. У тигровой пятнистой акулы стройное плотное тело голова широкая и приплюснутая с вздёрнутой мордой. Овальные глаза вытянуты по горизонтали и расположены высоко на голове. Они оснащены рудиментарным третьим веком. Под глазами имеются небольшие выступы а позади глаз расположены дыхальца. Среднего размера ноздри разделены треугольными кожными складками. По углам рта имеются короткие борозды. Рот большой в виде широкой арки его ширина составляет 7—9 % а длина 2—3 % от общей длины тела. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Зубы маленькие с 5 зубцами центральный зубец самый крупный. Пять пар жаберных щелей расположены выше уровня рта. Грудные плавники довольно крупные и закруглённые. Основание первого спинного плавника находится над последней третью основания брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится позади основания анального плавника. Птеригоподии у самцов достаточно длинные и сужающиеся к концу хотя у некоторых особей птеригоподии имеют на конце шишку и заострение. Анальный плавник почти равен по размеру брюшным плавникам но меньше второго спинного плавника хотя основание анального плавника длиннее. Хвостовой плавник короткий с неразвитой нижней лопастью и вентральной выемкой у кончика верхней лопасти. Кожа толстая чешуйки имеют форму короны с тремя зубцами и по сравнению с прочими представителями рода пятнистых акул лежат неплотно. Окрас жёлто-коричневого цвета брюхо кремовое на спине имеются 10 пар широких тёмно-коричневых полос. Полосы темнее по краям и светлее в середине. В отличие от полосатой пятнистой акулы пятнышки между полосами отсутствуют. Биология и экология Тигровая пятнистая акула является довольно медлительным хищником который охотится на разнообразных донных животных. В его рационе преобладают костистые рыбы и ракообразные а также головоногие моллюски многощетинковые черви и небольшие акулы. Этих акул наблюдали на нерестилищах кальмара Loligo vulgaris reynaudi где они охотились на кальмаров которые спустились на дно чтобы спариться и отложить яйца Известно что тигровые пятнистые акулы могут стать добычей плоскоголовых семижаберных акул ( Notorynchus cepedianus) и обыкновенных песчаных акул (Carcharias taurus ). Тигровая пятнистая акула размножается откладывая яйца: самки откладывают 6—11 (обычно 6—9) яиц в каждом из двух яйцеводов одновременно [1] яйца заключены в жесткую капсулу размером около 4 см в длину и 15 см в поперечнике по углам имеются тонкие усики которые позволяют ей закрепиться на морском дне. Яйца остаются внутри тела матери пока эмбрионы не достигнут 43 см в длину. Таким образом новорожденные появляются на свет в течение 1-2 месяцев после откладки яиц что уменьшает количество времени когда они подвергаются опасности со стороны хищников. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 29—35 и 30—44 см соответственно. Взаимодействие с человеком Тигровые пятнистые акулы не представляют опасности для человека. В качестве прилова они попадают в сети донных траулеров а также становятся добычей рыболовов-любителей и реже ловцов кальмаров. Коммерческой ценности они не имеют и чаще всего их выпускают обратно в море. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияArdices canescens — вид бабочек из семейства медведиц. Систематика Ранее вид относился к роду Spilosoma но позднее был перемещен в состав рода Ardices Ареал Вид обитает на большей части территории Австралии. Кормовые растения гусениц Гусеницы являются полифагами и питаются на следующих растениях: Bidens pilosa Helianthus annuus Taraxacum officinale штокроза розовая (Alcea rosea) роза душистая (Rosa odorata) Подорожник клещевина (Ricinus communis) и Tradescantia albiflora Cucurbita maxima и других. ПримечанияPapilio demoleus — бабочка рода Papilio семейства парусников (лат. Papilionidae). Описание Размах крыльев 80—100 мм. Самки как правило крупнее самцов. Основной фон крыльев буро-чёрный с рядами бледно-жёлтых пятен и широкой полосой такого же цвета. На нижней паре крыльев находится 2 пары глазков с красным и синим включениями. Ареал По всей Азии от Китая до Аравийского полуострова также встречается в Афганистане Китае Бирме Индии Индонезии на Филиппинах Тайване и в Австралии Суматре и Малайзии Папуа-Новой Гвинеи. Также ареал включает в себя территорию следующих стран Оман ОАЭ Саудовская Аравия Кувейт Бахрейн Катар Иран на Андаманских островах Непал Бирма Таиланд на юге Китая (в том числе Хайнань провинция Гуандун) Япония (редко заходит) Сингапур Индонезия (Калимантан Суматра) очевидно Гавайи и возможно других островов Тихого океана. Ранее отсутствовал на Борнео но сегодня является одним из наиболее распространенных представителей семейства парусников в штатах Сабах и Саравак в Малайзии. В последние годы бабочка распространилась на острове Эспаньола (Доминиканская Республика) а затем на Ямайку и Пуэрто-Рико. Местообитание Бабочки данного вида отличаются стойкой адаптацией к разнообразным местам обитания. Могут населять саванны сады вечнозеленые и полу-вечнозеленых лесов но отдают предпочтение влажным стациям около русел рек. В Индии он встречается в основном на равнинах но может поднимать в горы Тибета на высоты до 2100—2220 метров на уровнем моря. Подвиды Выделяет 6 подвидов данной бабочки: P. d. demoleus Linnaeus 1758 — По всей Азии от Китая до Аравийского полуострова. P. d. libanius Fruhstorfer 1908 — Тайвань Филиппины Сула P. d. malayanus Wallace 1865 — Суматра и Малайзия. P. d. novoguineensis Rothschild 1908 — Папуа-Новая Гвинея. P. d. sthenelus Macleay 1826 — Австралия. P. d. stenelinus Rothschild 1895 — острова Флорес и Алор. Жизненный цикл За год может развиваться до 8 поколений. Длительность стадии яйца: 3 до 6 дней. Продолжительность стадии гусеницы: 12—23 дня. Продолжительность стадии куколки: от 8 до 22 дней. Кормовые растения гусениц В Азии гусеницы питаются на растения семейства Rutaceae. В Австралии и Новой Гвинее также питаются растениями семейства Fabaceae. Семейство Rutaceae Культивируемые лайм лимон апельсин. C. aurantifolia C. grandis C. limon C. sinensis' Atalanta racemosa> Glycosmis pentaphylla Glycosmis arborea Ruta graveolens Bael (Aegle marmelos) Murraya koenigii Chloroxylon swietenia Ziziphus mauritiana Acronychia pedunculata Microcitrus australis Семейство Fabaceae Множество видов рода Cullen : Cullen australasicum C. badocanum C. balsamicum C. cinereum C. patens C. pustulatum и C. tenax C. leucanthum. Psoralea pinnata Похожие виды Papilio demodocus (Esper 1798) Papilio erithonioides (Grose-Smith 1891) Papilio grosesmithi (Rothschild 1926.) Papilio morondavana (Grose-Smith 1891) Экономическое значение Гусеницы бабочки является вредителем многих культурных видов цитрусовых в Индии Пакистане Ираке и на Ближнем Востоке. ПримечанияСычуаньский лягушкозуб (лат. Liua shihi) — очень редкий вид хвостатых земноводных обитающих в провинции Сычуань в Китае. Описание Внешний вид Общая длина 16—20 см. Внешне похож на семиреченского лягушкозуба. Окраска оливковая с коричневыми пятнышками. Голова у самок несколько меньше чем у самцов. Среда обитания Сычуаньские лягушкозубы обнаружены на высоте 1310—1722 м над уровнем моря. Размножение Размножается в мае—июне. Из крупных икринок выводятся личинки длиной 26 мм. При длине около 10 см у них пропадают жабры. Сычуаньский лягушкозуб и человек Будучи редким видом с узким ареалом сычуаньские лягушкозубы нуждаются в изучении биологии численности и действенных мерах охраны. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 65. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Salinella salve (лат.) — вид беспозвоночных выделяемый в тип Monoblastozoa. Единственное к настоящему моменту описание произведено в 1892 году немецким зоологом Иоганном Френцелем (нем. Johannes Frenzel) который выделил этот организм из грунта солёного озера в Аргентине. Строение и биология Согласно первоописанию Salinella salve представляет собой питающийся детритом организм длиной около 02 мм и состоящий из единственного слоя кубических клеток несущих реснички с обеих сторон и окружающих просвет кишки имеющей ротовое и анальное отверстие. Таким образом один и тот же слой клеток выступает и в роли стенки тела и в роли стенки кишки. В теле животного можно выделить дорсальную и вентральную стороны: реснички на дорсальной стороне более редкие. На дорсальной поверхности а также вокруг рта и ануса имеются мощные щетинки. Размножение обычно происходит поперечным делением однако возможна конъюгация особей при которой они сливаются с образованием цисты. По предположению Френцеля в цисте клетки двух особей копулируют по две а потом каждая клетка выходя из цисты даёт новую особь. Описаны одноклеточные личинки имеющие спинно-брюшную полярность. Классификация Salinella salve рассматривали в составе группы Mesozoa наряду с ортонектидами и дициемидами. В настоящее время эта группа признана полифилетической кроме того Salinella salve не демонстрирует какого-либо родства ни с ортонектидами ни с дициемидами. После расформирования Mesozoa в 1963 году Р. Блэкуэлдер (англ. R. Blackwelder) предложил выделить Salinella salve в отдельный тип Monoblastozoa. Некоторые учёные рассматривают Salinella salve как возможное звено между одноклеточными и многоклеточными организмами. Достоверность Ввиду того что с тех пор вид не был никем обнаружен корректность первоописания ставится под сомнение. Кроме того данные по Salinella salve полученны при помощи светового микроскопа на лабораторной культуре и нуждаются в подтверждении на ультраструктурном уровне. Двусторонний ресничный эпителий описанный Френцелем не обнаружен ни у одного другого живого организма. Кроме того его существование сомнительно с цитологической позиции поскольку непонятно как в случае такого эпителия устроены двусторонние ленточные десмосомы каково положение ресничных корешков и как определяется полярность клетки. После обнаружение Френцелем Salinella salve никто не находил: ни в Аргентине ни где-либо ещё. В 2012 году немецким учёным Михаэлем Шрёдлем была предпринята попытка найти Salinella salve в тех местах где её изначально обнаружил Френцель. Однако вместо описанных Френцелем солёных озёр экспедиция нашла только пастбища. Кроме того выяснилось что Френцель собирал образцы солёного грунта не собственноручно эту работу выполнил его друг геолог. Поскольку Френцелю удалось получить взрослые организмы из высушенных цист Шрёдль предположил что Salinella salve может распространяться в виде цист при помощи ветра и потому не приурочена только в одному региону. Однако ничего похожего на Salinella salve не нашлось в образцах грунта и из других частей Аргентины. Таким образом существование Salinella salve в настоящее время не подтверждено. Примечания Литература Зоология беспозвоночных : в 2 т. / под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. — М. : Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1: от простейших до моллюсков и артропод. — 512 [8] с. — ISBN 978-5-87317-491-1. Brusca R. C. Brusca G. J. Invertebrates. — 2d edition. — Sunderland (Massachusetts): Sinaur Associates 2003. — XIX + 888 p. — ISBN 0-87893-097-3.Eleutherodactylidae (лат.) — семейство лягушек. Ареал семейства охватывает Северную Центральную и Южную Америку от Центрального Техаса (США) и Западной Мексики до Северо-Восточного Перу и Бразилии а также Большие и Малые Антильские острова. Классификация В семействе Eleutherodactylidae 2 подсемейства с 4 родами и 201 видом: Подсемейство Eleutherodactylinae Род Diasporus (9 видов) Род Eleutherodactylus — Листовые лягушки (185 видов) Подсемейство Phyzelaphryninae Род Adelophryne (6 видов) Род Phyzelaphryne (1 вид) ПримечанияCraugastoridae (лат.) — семейство лягушек. Ареал семейства охватывает субтропические и тропические области Северной Центральной и Южной Америки от Южной Аризоны Центрального Техаса (США) и Мексики на восток до Гайаны и на юг до Северо-Восточной Аргентины и атлантических прибрежных лесов Юго-Восточной Бразилии. Классификация В семействе Craugastoridae 3 подсемейства с 18 родами и 734 видами: «Eleutherodactylus» bilineatus Ceuthomantinae (484 вида) Ceuthomantis (4 вида) Dischidodactylus (2 вида) Pristimantis (473 вида) Yunganastes (5 видов) Craugastorinae (132 вида) Craugastor (113 видов) Haddadus (3 вида) Strabomantis (16 видов) Holoadeninae — 117 видов) Barycholos (2 вида) Bryophryne (8 видов) Euparkerella (4 вида) Holoaden (4 вида) Hypodactylus (12 видов) Lynchius (4 вида) Niceforonia (3 вида) Noblella (11 видов) Oreobates (23 вида) Phrynopus (26 видов) Psychrophrynella (20 видов) ПримечанияParides gundlachianus (лат.) — вид дневных бабочек из семейства Парусники. Эндемик Кубы. Этимология названия Вид назван в честь кубинского натуралиста и систематика Juan Gundlach (1810—1896). Описание Размах крыльев 7—8 см. Преобладающий цвет фоновой окраски крыльев — чёрный. На передних крыльях проходит вертикальная голубая полоска а на задних — красные пятна. Нижняя сторона крыльев — коричневая. Задние крылья оканчиваются отростками — хвостами. Подвиды Parides gundlachianus gundlachianus (восточная Куба) Parides gundlachianus alayoi Hernández Alayón & Smith 1995 (западная Куба) Жизненный цикл Гусеницы развиваются на растениях рода кирказон (Aristolochia). В филателистике В 1984 году на Кубе выпустили марку с изображением этой бабочки. Примечания Литература Atlas of Neotropical Lepidoptera; Checklist: Part4A Hesperioidea–Papilionoidea. — Gainsville Florida: Scientific Publishers Inc 2004. — ISBN 0-945417-28-4. Ссылки Butterflies of America (англ.) (Проверено 29 июня 2012) Parides gundlachianus (англ.) (Проверено 29 июня 2012) Parides gundlachianus (англ.) (Проверено 29 июня 2012) Вutterflycorner.net: Parides gundlachianus (англ.) (Проверено 29 июня 2012) Catalogue of Life: 2010 Annual Checklist: Parides gundlachianus (англ.) (Проверено 29 июня 2012) Parides gundlachianus — The Global Lepidoptera Names Index (англ.) (Проверено 29 июня 2012)Pyxicephalidae (лат.) — семейство лягушек. Ареал семейства охватывает Африку южнее Сахары. Классификация В семействе Pyxicephalidae 2 подсемейства с 12 родами и 77 видами: Подсемейство Cacosterninae (71 вид) Род Amietia (16 видов) Род Anhydrophryne (3 вида) Род Arthroleptella (7 видов) Род Cacosternum (16 видов) Род Microbatrachella (1 вид) Род Natalobatrachus (1 вид) Род Nothophryne (1 вид) Род Poyntonia (1 вид) Род Strongylopus (10 видов) Род Tomopterna (15 видов) Подсемейство Pyxicephalinae (6 видов) Род Aubria (2 вида) Род Pyxicephalus (4 вида) ПримечанияParides alopius (лат.) — вид дневных бабочек из семейства Парусники. Эндемик Мексики. Также известен один случай обнаружения в штате Аризона (США). Верхняя сторона крыльев чёрная на задних крыльях имеются два ряда субмаргинальных пятен: первый ряд — белый; второй — розовый. Размах крыльев 75—9 см. Взрослые бабочки обнаруживаются с марта по ноябрь. Единственным зарегистрированным кормовым растением их гусениц является кирказон вида Aristolochia watsonii. Примечания Ссылки Parides alopius at Butterflies and Moths Parides alopius at Mexican Butterflies Butterflies of America (англ.) (Проверено 29 июня 2012) Parides alopius — The Global Lepidoptera Names Index (англ.) (Проверено 29 июня 2012) Parides alopius (англ.) (Проверено 29 июня 2012)Calyptocephalellidae (лат.) — семейство лягушек. Эндемики Чили (Южная Америка) где обитают в горах центральных и южных районов страны. Классификация В семействе Calyptocephalellidae 2 рода с 4 видами: Calyptocephalella Calyptocephalella gayi Telmatobufo Telmatobufo australis Telmatobufo bullocki Telmatobufo venustus Примечания«До Адама» (англ. Before Adam) — повесть американского писателя Джека Лондона. Впервые опубликована в журнале Everybody's Magazine в течение 1906—1907 годов. Сюжет повести основан на существовавшем в то время представлении об эволюции человека. Альтер-эго главного героя — подросток племени пещерных людей. В произведении также присутствуют более развитое племя людей огня и менее развитое племя древесных людей саблезубые кошки и Красноглазый — жестокий «атавизм» терроризирующий племя героя. Сюжет Рассказ ведётся от лица человека XX века который с детства испытывал раздвоение личности: каждую ночь ему снились яркие сны в которых он был далёким предком человека жившем миллионы лет назад. Эти реалистичные видения пугали главного героя и только повзрослев он смог реконструировать жизнь своего альтер-эго на основе обрывков снов. Первобытное существо (уже не обезьяна но ещё не человек) ещё не обладало речью но условно герой называет его Большим Зубом. Большой Зуб как и другие члены их племени жил с матерью в лесу в гнезде на ветвях дерева. Он рано потерял отца а когда у его матери появился новый муж не поладил с ним и был вынужден жить отдельно. Так он набрёл на другую часть племени которая жила в пещерах на берегу реки. Там он подружился со своим ровесником Вислоухим с которым они стали жить в одной пещере и вместе искать пропитание. Помимо своего племени они знали о существовании Лесной Орды более отсталых обезьяноподобных существ а наибольший страх племя Большого Зуба испытывало перед Людьми Огня более высокоразвитыми существами обладавшими речью оружием (луки и стрелы) а также способными добывать огонь. Племя Большого Зуба не использовало никаких инструментов для охоты лишь случайно им пришло в голову носить воду с реки в скорлупках от тыквы. Также случайно Большой Зуб и Вислоухий обнаружили что на бревне (а ещё лучше на двух параллельных брёвнах) они могут переплыть через реку. Оказавшись на другом берегу реки два друга не сразу смогли вернуться и несколько лет скитались вдали от племени. Вскоре после их возвращения настали последние дни существования племени: Люди Огня которым стала тесна их прежняя стоянка напали на племя и почти полностью уничтожили его выкурив из пещер дымом и обстреляв стрелами. Оставшиеся члены племени в том числе Большой Зуб со своей женой Быстроногой несколько лет скитались по болотам а затем вышли к морю. Однако и туда со временем пришли Люди Огня и семье Большого Зуба пришлось искать новое убежище. Примечания Ссылки Before Adam в проекте «Гутенберг». Русский перевод повести (Н. Банников) на Lib.ruPrototheora (лат.) — род разнокрылых бабочек из надсемейства Hepialoidea выделяемый в монотипное семейство Prototheoridae. Эндемики Африки встречаются главным образом в южной части материка (ЮАР Ангола) один вид недавно найден в Малави. Молевидные бабочки (размах крыльев около 2 см). Систематика 13 видов два из которых ранее выделяли в отдельный род Metatheora Meyrick 1919. Семейство рассматривается как одно из базальных в надсемействе Hepialoidea отличаясь от других близких семейств несколькими плезиоморфными признаками включая сохранение 3-члениковых нижнечелюстных щупиков (плезиоморфное состояние среди Hepialoidea) простые антенны генерализованная структура ног с полным набором голенных шпор (0-2-4) и простым рядом абдоминальных шипиков на сегментах A3-7 у куколок. Prototheora parachlora (Meyrick 1919) (первоначально был описан в составе Metatheora) =Prototheora paraglossa; Janse 1942 Prototheora petrosema Meyrick 1917 typus Prototheora monoglossa Meyrick 1924 Prototheora corvifera (Meyrick 1920) (первоначально был описан в составе Metatheora) Prototheora merga Davis 1996 Prototheora quadricornis Meyrick 1920 Prototheora biserrata Davis 1996 Prototheora serruligera Meyrick 1920 Prototheora cooperi Janse 1942 Prototheora geniculata Davis 1996 Prototheora drackensbergae Davis 1996 Prototheora angolae Davis 1996 — Ангола Prototheora malawiensis Davis 2001 — Малави Примечания Литература Nielsen E. S. Robinson G. S. and Wagner D. L. 2000. Ghost-moths of the world: a global inventory and bibliography of the Exoporia (Mnesarchaeoidea and Hepialoidea) (Lepidoptera). — Journal of Natural History 34(6): 823—878. Ссылки LepTree.net (англ.) (Проверено 30 июня 2012) Tree of Life (англ.) (Проверено 30 июня 2012) Mouthparts Natural history Museum Lepidoptera genus database. (англ.) (Проверено 30 июня 2012)Шихтиенфения (лат. Shihtienfenia — «существо Шихтиенфенга») — род парейазаврид пермского периода (260—250 миллионов лет назад) найденный в провинции Шанси в Китае. В род входит один вид — Shihtienfenia permica. Характеристика Останки шихтиенфении были впервые найдены на севере Китая Шихтиенфенгом (в честь которого и названо животное) в 1936 году. Это были лишь фрагменты скелета поэтому долгое время родственные связи этой рептилии были неясны только в конце XX века её отнесли к парейазаврам. Тем не менее череп шихтиенфении до сих пор не обнаружен поэтому неясно как она связана с остальными представителями семейства. Вероятно как и другие парейазавры шихтиенфения обитала в болотах и питалась исключительно растениями хотя в пермском периоде территория Китая была покрыта пустынями и там могло и не быть больших озёр и рек. Близкие родичи? Китайские парейазавриды изучены не очень хорошо. Иногда с шихтиенфенией сближают шансизавра (Shansisaurus xuecunensis) — другого позднепермского парейазаврида из провинции Шанси. Сомнительным считается и открытый в 1989 году на севере Китая Sanchuansaurus pygmaeus. Возможно все эти животные имеют какое-то отношение к Эмбритозавру — парейазавру который был распространён очень широко: его окаменелости найдены в Южной Африке России и Монголии. Можно предположить что появившиеся на Африканском континенте первые парейазавры вскоре распространились по всей восточной Пангее. См. также Парейазавры Скутозавр Парейазавр (род) Элгиния ПримечанияАфриканский шипохвост (лат. Uromastyx acanthinura) — ящерица семейства агамовых. Описание Внешне напоминает обыкновенного шипохвоста но достигает меньших размеров — до 40 см в длину. Ареал Распространён в северной Африке от Египта до Сенегала. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 242. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Красотки (лат. Calopteryx) — род стрекоз принадлежащих к семейству Красотки. Виды Род включает в себя: Calopteryx aequabilis Say 1839 Calopteryx amata Hagen 1889 Calopteryx angustipennis (Hagen in Selys 1853) Calopteryx balcanica Fudakowsky 1930 Calopteryx coomani (Fraser 1935) Calopteryx cornelia Selys 1853 Calopteryx dimidiata (Burmeister 1839) Calopteryx exul Selys 1853 Calopteryx haemorrhoidalis (van der Linden 1825) Calopteryx hyalina Martin 1909 Calopteryx intermedia Selys 1887 Calopteryx japonica Selys 1869 Calopteryx laosica Fraser 1933 Calopteryx maculata (Palisot de Beauvois 1805) Calopteryx melli Ris 1912 Calopteryx mingrelica Selys 1869 Calopteryx oberthuri McLachlan 1894 Calopteryx orientalis Selys 1887 Calopteryx samarcandica Bartenev 1912 Calopteryx splendens (Harris 1780) Calopteryx syriaca (Rambur 1842) Calopteryx taurica Selys 1853 Calopteryx transcaspica Bartenev 1912 Calopteryx virgo (Linnaeus 1758) Calopteryx waterstoni Schneider 1984 Calopteryx xanthostoma (Charpentier 1825) ПримечанияАмазонский дикобраз (лат. Echinoprocta rufescens) — грызун семейства американских дикобразов единственный представитель рода Echinoprocta. Описание Длина тела составляет до 46 см хвост длиной до 10 см. Окрас тела от коричневого до чёрного цвета на носу — белая полоса. Особенностью этого вида является очень короткий хвост менее 35 % длины тела к тому же он не цепкий. Вибриссы чёрные тело густо покрыто иглами. Длина игл составляет до 10 см. Спина от чёрно-коричневого до почти чёрного окраса основание игл от жёлтого до оранжевого цвета. Брюхо подбородок и горло светло-коричневые с меньшими иглами. Хвост и ноги от тёмно-серого до чёрного цвета. Зубная формула: I 1 1 C 0 0 P 1 1 M 3 3 20 {\displaystyle I{1 \over 1}C{0 \over 0}P{1 \over 1}M{3 \over 3}=20} Распространение Этот вид обитает в западных центральных и восточных Кордильерах Колумбии на высоте от 800 до 2000 м над уровнем моря и на восточных склонах Анд в Эквадоре. Живёт в горных девственных лесах или немного изменённых лесах. Образ жизни Ведёт ночной древесный и одиночный образ жизни вероятно вегетарианец. Примечания Литература John Frederick Eisenberg Kent Hubbard Redford — Mammals of the Neotropics: The central neotropics: Ecuador Peru Bolivia Brazil / University of Chicago Press 1999 p. 451Ра́йчу (яп. ライチュウ Райтю: англ. Raichu) — покемон существо из серии игр манги и аниме «Покемон» принадлежащей компаниям Nintendo и Game Freak. Райчу является покемоном в которого может эволюционировать Пикачу талисман франшизы. Райчу был создан Кэном Сугимори вместе с командой разработчиков Game Freak и впервые появился в играх Pokémon Red и Blue а затем и в различном мерчендайзе спин-оффах анимационной и печатной адаптациях франшизы. Райчу относится к электрическому типу покемонов и способен держать в своём теле более 100 тысяч вольт электричества. Реакция и отзывы Со своего первого появления в играх Райчу был принят критиками в целом положительно. Газета Chicago Sun-Times назвала Райчу своим «любимчиком». Лоредана Липперини автор книги Generazione Pókemon: i bambini e l’invasione planetaria dei nuovi отметила тот факт что Райчу не является таким популярным как Пикачу. Райан Омега автор Anime Trivia Quizbook: From Easy to Otaku Obscure Episode 1 писал что Райчу «не такой уж милый» и по его мнению именно из-за этого Эш не захотел чтобы Пикачу эволюционировал в Райчу в аниме. Пьер Бруно автор La culture de l’enfance à l’heure de la mondialisation сравнил битву между Райчу и Пикачу в аниме с библейской историей о Давиде и Голиафе. IGN писал что хоть Райчу не такой милый как Пикачу у него есть другие хорошие качества. Однако редактор IGN «Pokémon of the Day Chick» отмечала что Райчу «любят многие а ненавидят ещё больше». Также она писала что ненависть к Райчу не такая сильная как ненависть к Пикачу и что Райчу «выглядит глупо». Бретт Элстон редактор сайта GamesRadar заметил что из-за высокого внимания к Пикачу «легко забыть что Райчу вообще существует». Примечания Ссылки Профиль Райчу на Bulbapedia.net (англ.) Райчу на Imdb.com (англ.)Indirana (лат.) — род лягушек выделяемый в монотипное семейство Ranixalidae. Эндемики Центральной и Южной Индии. Виды В роде Indirana 12 видов: Indirana beddomii (Günther 1876) Indirana brachytarsus (Günther 1876) Indirana chiravasi Padhye Modak and Dahanukar 2014 Indirana diplosticta (Günther 1876) Indirana gundia (Dubois 1986) Indirana leithii (Boulenger 1888) Indirana leptodactyla (Boulenger 1882) Indirana longicrus (Rao 1937) Indirana phrynoderma (Boulenger 1882) Indirana salelkari Modak Dahanukar Gosavi and Padhye 2015 Indirana semipalmata (Boulenger 1882) Indirana tenuilingua (Rao 1937) ПримечанияPtychadenidae (лат.) — семейство лягушек. Ареал семейства охватывает Африку южнее Сахары Мадагаскар и Сейшельские острова. Классификация В семействе Ptychadenidae 3 рода с 55 видами: Hildebrandtia (3 вида) Lanzarana (1 вид) Ptychadena (51 вид) ПримечанияAromobatidae (лат.) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). В отличие от представителей близкого семейства Dendrobatidae Aromobatidae не ядовиты и обладают покровительственной окраской. Распространены в Центральной и Южной Америке: от юга Никарагуа до западных склонов Анд в Колумбии Эквадоре и Перу восточных склонов Анд и Амазонской низменности в Бразилии и Боливии а также в Бразильском атлантическом лесу. Несколько видов представлены на Малых Антильских островах — на Мартитике Тринидаде и Тобаго. Классификация В семействе насчитывают 117 видов которые объединяют в 5 родов и 3 подсемейства: Allobatinae Grant et al. 2006 Allobates Zimmermann et Zimmermann 1988 — 48 видов Anomaloglossinae Grant et al. 2006 Anomaloglossus Grant et al. 2006 — 29 видов Rheobates Grant et al. 2006 — 2 вида Aromobatinae Grant et al. 2006 Aromobates Myers et al. 1991 — 18 видов Mannophryne La Marca 1992 — 19 видов Иллюстрации ПримечанияPolyrhachis pirata (лат.) — вид древесных муравьёв рода полирахис (Polyrhachis) из подсемейства Formicinae (отряд перепончатокрылые). Эндемик Филиппин. Распространение Юго-восточная Азия: Филиппины остров Лусон провинция Кесон Quezon National Park (около Atimonan) диптерокарповый лес; остров Миндоро (провинция Западный Миндоро) и остров Самар. Описание Длина тела рабочих особей — 101—115 мм ширина головы — 219—250 мм (длина — 260—298 мм) длина скапуса (SL) — 315—350 мм. Голова и грудка синевато-зеленого цвета у некоторых экземпляров с металлическим медным оттенком; петиоль и брюшко боле тёмные и более синеватые чем мезосома. Антенны и ноги (кроме бедер) черные. Грудь высокая. На переднеспинке два крупных треугольных плечевых щипа направленных вперёд. На петиоле также два длинных шипа направленных вверх и назад. Из-за такой раскраски тела и длинных шипов на теле авторы назвали вид в честь древних пиратов — pirata. Соотношение длины скапуса усиков к ширине головы (индекс скапуса SI=SL/HW × 100) — 130—146 (среднее значение — 141). Соотношение ширины проподеума к его длине (индекс проподеума или PPI=PPW/PPL × 100) 114—137. Соотношение ширины и длины головы (CI) у рабочих — 81—86. Ширина петиоля (PTW) — 249-323 мм длина средней голени (MTL) — 318-364 мм. Вид относится к подроду Myrma и группе видов Polyrhachis (Myrma) cyaniventris species group. От близкого вида P. cyaniventris отличается боле крупными размерами и более узким проподеумом. Название посвящено мифическому миру древних пиратов. Примечания Литература Dorow W. H. O. Revision of the ant genus Polyrhachis Smith 1857 (Hymenoptera: Formicidae: Formicinae) on subgenus level with keys checklist of species and bibliography (англ.) // Cour. Forschungsinst. Senckenb.. — 1995. — Vol. 185. — P. 1-113. Dorow W. H. O. and R. J. Kohout. A review of the subgenus Hemioptica Roger of the genus Polyrhachis Fr. Smith with description of a new species (Hymenoptera: Formicidae: Formicinae) (англ.) // Zool. Meded. (Leiden). — 1995. — Vol. 69. — P. 93-104. Robson S.K.A. & R.J. Kohout. A review of the nesting habits and socioecology of the ant genus Polyrhachis Fr. Smith (англ.) // Asian Myrmecology. — 2007. — Vol. 1. — P. 81-99. — ISSN 1985-1944.Южноафриканские кошачьи акулы (Haploblepharus) — род семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae) в который входит 4 вида акул. Англоязычное название этого рода англ. shyshark — «пугливая акула» объясняется их специфическим поведением. В момент опасности южноафриканские кошачьи акулы сворачиваются в кольцо и прикрывают глаза хвостом. Этот род является эндемиком южной Африки. Он обитает в мелких прибрежных водах. Все четыре вида представляют собой маленьких акул с плотным телом приплюснутой головой и закруглённой мордой. У них очень крупные ноздри с увеличенными кожными складками треугольной формы которые достигают рта. Кроме того имеются глубокие борозды между ноздрями и ртом. Эти акулы являются донными хищниками их рацион составляют костистые рыбы и беспозвоночные. Южноафриканские кошачьи акулы размножаются откладывая яйца заключённые в капсулы. Эти безвредные рыбы не представляют коммерческой ценности и не являются объектом любительского рыболовства. Однако их ограниченный ареал и интенсивная добыча рыбы в местах их обитания делают их потенциально уязвимыми. Таксономия Род южноафриканских кошачьих акул ( Haploblepharus был описан американским зоологом Самуэлем Гарманом в 1913 году в 36-м томе мемуаров Музея сравнительной зоологии Гарвардского университета. На тот момент в него входил единственный вид гадюковых южноафриканских кошачьих акул ( Squalus edwardsii ). Название рода происходит от др.-греч. ἁπλόος «простой одиночный» и βλέφαρον «веко». В 1988 году Леонард Компаньо на основании морфологических признаков поместил род южноафриканских кошачьих акул ( Haploblepharus) вместе с родом пятнистых ( Halaelurus) и африканских пятнистых акул ( Holohalaelurus) в трибу Halaelurini семейства кошачьих акул ( Scyliorhinidae ). Эта версия была подтверждена в 2006 году филогенетическим анализом основанном на трёх митохондриальных генах ДНК. Это исследование также показало что в внутри этой трибы южноафриканские кошачьи акулы наиболее тесно связаны с родом пятнистых акул. В роду самым базальным видом являются гадюковая южноафриканская кошачья акула. Виды Haploblepharus edwardsii (Schinz 1822) — Гадюковая южноафриканская кошачья акула Haploblepharus fuscus (J. L. B. Smith 1950) — Коричневая южноафриканская кошачья акула Haploblepharus kistnasamyi (Human & Compagno 2006) Haploblepharus pictus (J. P. Müller & Henle 1838) — Намибийская кошачья акула Ареал и среда обитания Все четыре вида южноафриканских кошачьих акул являются эндемиками южного побережья Африки. Три из них встречаются только у берегов Южной Африки а ареал намибийской южноафриканской акулы распространяется до Намибии. Это донные рыбы обитающие на песчаном или каменистом мелководье у берега. Описание Все южноафриканские кошачьи акулы похожи между собой но их легко различить по морфологическим признакам. Тем не менее в полевых условиях легко различить их можно только по окраске и узору и даже это может быть проблематично поскольку окрас особей одного и того же вида может значительно различаться. Все четыре вида имеют небольшие размеры и не превышают 60 см. У южноафриканских кошачьих акул плотное веретенообразное тело и короткая голова длина которой составляет менее 1/5 от общей длины тела. Голова широкая и уплощённая с закругленным носом. Большие овальные глаза имеют щелевидные подобные кошачьим зрачки. Глаза оснащены рудиментарными мигательными мембранами. Под глазами имеются выступы. Отличительной чертой этого рода являются крупные ноздри которые частично закрыты за счет значительно расширенных кожных лоскутов треугольной форм. Рот короткий и изогнут в виде арки. По углам рта расположены бороздки. Зубы имеют центральное остриё. Пять пар жаберных щелей расположены на верхней половине тела. Два спинных плавника сдвинуты к хвосту. Основание первого спинного плавника находится позади середины основания брюшных плавников а основание второго спинного плавника расположено за серединой основания анального плавника. Грудные плавники среднего размера а спинные брюшные и анальный плавники равны. Широкий хвостовой плавник составляет 1/5 от общей длины тела у кончика верхней лопасти имеется глубокая вентральная выемка. Нижняя лопасть практически отсутствует. Кожа толстая и покрыта листовидными плакоидными чешуйками. Окрас коричневый брюхо белое. Биология и экология Южноафриканские кошачьи акулы питаются разнообразными мелкими донными костистыми рыбами и беспозвоночными. В свою очередь они могут стать добычей крупных рыб и морских млекопитающих. В случае опасности эти акулы принимают характерную позу сворачиваясь кольцом и прикрывая глаза хвостом. Такое поведение вероятно затрудняет хищнику заглатывание добычи. Эти акулы размножаются откладывая яйца заключённые в капсулы по два яйца за один раз. С момента откладки до появления новорожденных на свет проходит 35 недели. Сезонности репродуктивного цикла не наблюдается. Взаимодействие с человеком Южноафриканские кошачьи акулы не представляют опасности для человека. Коммерческой ценности не имеют и не являются объектом любительского рыболовства. В качестве прилова они попадают в рыболовецкие сети. Ограниченный ареал активная добыча и ухудшение состояния среды обитания могут нанести этим акулам существенный вред. ПримечанияКраеглазка каменистая или желтоглазка деидамия (лат. Lopinga deidamia) — вид бабочек из семейства бархатниц. Этимология латинского названия Деидамия (греческая мифология) — дочь скиросского царя Ликомеда возлюбленная Ахилла. Описание Длина переднего крыла 22—30 мм. Основной фон крыльев тёмно-буро-коричневый. Передние крылья с большим зрячим глазком у верхушки крыла как на верхней так и на нижней стороне. На задних крыльях на верхней стороне до шести чёрных глазков с жёлтыми ободками из них крупных два. На нижней стороне крыла подобные глазки являются более чёткими перед ними проходит светлая полоска. Ареал Обитает на территории от Урала (в тайге южнее 60-й параллели) через Среднюю и Южную Сибирь (к северу до средней тайги) до Приамурья Приморья Сахалина Южных Курил Монголии Китая Кореи и Японии (острова Хоккайдо и Хонсю). В Западной Сибири локально (заказник «Тобольский Материк» окрестности села Уват но в основном в верхнем Приобье). Местообитания В Приобье чаще в тайге. Бабочки населяют просеки в хвойных лесах небольшие лесные затемнённые поляны. В горах в сырых хвойных лесах на полянах у ручьёв на гарях до высоты 1600 м над уровнем моря на влажной почве у луж на лесных полянах среди зонтичных. В лесном Приамурье заселяют мари и луговины. В южных горах Дальнего Востока встречаются в поясе каменистых тундр на каменистых россыпях на субальпийских лужайках у верхней границы леса а также и ниже у выхода каменистых обнажений и на торфяных лиственничных болотах. Биология Развивается в одном поколении за год. Бабочки летают в конце июня — июле. Бабочки часто садятся на стволы деревьев нередко наблюдаются у каменистых обрывов на увлажненных участках лесных дорог. Держатся преимущественно одиночно осторожны. Самки активно мигрируют. Питаются имаго на марьяннике. Самка откладывает яйца по одному на нижнюю сторону листьев кормовых растений. Яйца желтовато-белые откладываются по одному снизу листа. Гусеница зелёная с тёмной полоской вдоль спины в волосках. Последний сегмент тела раздвоен. Гусеница зимует после зимовки коричневая окукливается на кормовом растении или рядом с ним на коре или камнях. Кормовые растения: полевица тонкая вейник пырей. Куколка светло-зелёная или тёмная висячая. Подвиды Lopinga deidamia deidamia Lopinga deidamia erebina Butler 1883 (Амурская область Уссури) Lopinga deidamia sachalinensis Matsumura 1911 (Южное Приморье Сахалин) — с хорошо развитым белым рисунком на внешнем поле снизу крыльев Lopinga deidamia interrupta Fruhstorfer 1909 Lopinga deidamia kampuzana Y. Yamazaki 1981 ПримечанияЛенточник Мольтрехта (лат. Limenitis moltrechti) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Описание Размах крыльев 48 - 73 мм. Центральная ячейка передних крыльев с одним продолговатым пятном по середине. Этимология названия Видовое название дано в честь Арнольда-Кристиана-Александера Мольтрехта — врача известного исследователя фауны Дальнего Востока собирателя лепидоптерологических и других зоологических коллекций. Ему удалось первому открыть возле современной Седанки под Владивостоком в августе 1903 года данный вид бабочек. Ареал Приморье Амурская область Уссурийский край; северо-восток Китая и Корея. Биология Бабочки обитают на открытых ландшафтов в зоне горных смешанных лесов. Одно поколение за год. Время лёта с середины июля до середины августа. Гусеница зелёного цвета с белыми боковыми полосками и более тёмной нижней частью тела. На спине имеются 2 ряда коричневых шипов из которых 3 передние пары значительно длиннее остальных. Стадия гусеницы в мае - июне. Кормовые растения гусеницы: жимолость: Lonicera praeflorens Lonicera chrysantha Lonicera japonica. Литература Коршунов Ю. П. Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. М.: КМК 2002 Каталог чешуекрылых (Lepidoptera) России. Под ред. С. Ю. Синёва. СПб.; М.: Товарищество научных изданий КМК 2008 ПримечанияСквиртл (англ. Squirtle) в Японии известен как Дзэнигамэ (яп. ゼニガメ) — покемон существо из серии игр манги и аниме «Покемон» принадлежащей компаниям Nintendo и Game Freak. Сквиртл был создан Кэном Сугимори вместе с командой разработчиков Game Freak и впервые появился в играх Pokémon Red и Blue а затем и в различном мерчендайзе спин-оффах анимационной и печатной адаптациях франшизы включая Pokémon Go. Сквиртл может эволюционировать в Вартортла который в свою очередь эволюционирует в Бластойза. Реакция и отзывы Со своего первого появления в играх Сквиртл был принят критиками в целом положительно. Аналитики предсказывали что Сквиртл вместе с Пикачу Бульбазавром и Чармандером возглавят побочную продукцию связанную с покемонами. Журнал Time назвал Сквиртла одним из «более популярных» покемонов первого поколения. В журнале Boys' Life он занял второе место в топе пяти «самых крутых» покемонов из игр Pokémon FireRed и LeafGreen. Дуглас Дёрден редактор газеты Richmond Times-Dispatch писал что Сквиртл — его любимый покемон. Джерард Джонс автор книги Matando monstruos: Por que los ninos necesitan fantasia Super-heroes y violencia imaginaria отметил что Сквиртл в аниме вёл себя как «подросток». Сьюзан Йеркс редактор газеты San Antonio Express-News описывала Сквиртла как «ужасно милого». IGN писал что Сквиртл лучше Бульбазавра и Чармандера отмечая то что многие другие покемоны недостаточны сильны по сравнению со Сквиртлом. Редактор IGN «Pokémon of the Day Chick» также выбрала Сквиртла в качестве лучшего их трёх стартовых покемонов ссылаясь на то что он единственный из трёх кто до последней своей эволюционной формы остаётся покемоном одного и того же типа. Однако она также писала что Сквиртл кажется скучным так как есть много только водных покемонов. В статье посвящённой Сквиртлу IGN сказали что он милее чем черепахи Купа из серии игр Mario. Бретт Элстон редактор сайта GamesRadar отметил что Чаризарда и Бульбазавра больше любят игроки в игры серии Pokémon Сквиртл более популярен у людей не являющихся фанатами. Кэролин Гадмадсон редактор GamesRadar назвала Сквиртла самым крутым из трёх стартовых покемонов в аниме. Джейсон Уайт редактор Allgame сказал что хвост Сквиртла напоминает раковину улитки. Примечания Ссылки Профиль Сквиртла на Bulbapedia.net (англ.) Сквиртл на Imdb.com (англ.)Ретикулоци́ты (от лат. reticulum — сеточка и греч. κύτος — вместилище клетка) — клетки — предшественники эритроцитов в процессе кроветворения составляющие около 1 % от всех циркулирующих в крови эритроцитов. Так же не имеют ядра но содержат остатки рибонуклеиновых кислот митохондрий и других органелл лишаясь которых трансформируются в зрелый эритроцит. В отличие от эритроцитов ретикулоциты имеют короткий срок жизни. Они формируются и созревают в красном костном мозге за 1—2 дня после чего покидают его и ещё 1—3 дня дозревают в кровотоке. Функции ретикулоцитов Функция ретикулоцитов в целом аналогична функции эритроцитов они также являются переносчиками кислорода но их эффективность несколько ниже чем у зрелых эритроцитов. Клинико-диагностическое значение Повышение количества ретикулоцитов в периферической крови свидетельствует о наличии кровопотери или другой причины активации эритропоэза при которой большее чем обычно количество незрелых клеток вынуждено покинуть костный мозг. См. также Заболевания крови Эритроциты ПримечанияGasteracantha falcicornis — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-кругопрядов. Обитает в Восточной и Южной Африке. Самки крупнее и красочнее чем самцы головогрудь ярко-красного цвета с многочисленными глубокими чёрными ямками. С каждой стороны имеются длинные изогнутые чёрные отростки и два коротких прямых спереди и сзади. Литература Preston-Mafham Ken (1998). Spiders: Compact Study Guide and Identifier. Angus Books. ISBN 978-1-904594-93-2. Platnick Norman I. (2011): The world spider catalog version 11.5. American Museum of Natural History.Хоботковая собачка Петерса или рыжеплечая хоботковая собачка (лат. Rhynchocyon petersi) — млекопитающее из семейства прыгунчиковых обитающее в Африке. Видовое название дано в честь немецкого зоолога Вильгельма Петерса (1815—1883). Описание Длина тела составляет от 22 до 30 см длина хвоста примерно 25 см а вес примерно 500 г. Характерным признаком вида является длинная подобная хоботу морда. Голова плечи и брюхо рыжего окраса остальная часть тела чёрная. Ноги длинные и тонкие при этом задние конечности длиннее передних. Несмотря на небольшой размер ушных раковин обладают хорошим слухом. Распространение Вид распространён в юго-восточной Кении и северо-восточной Танзании с близлежащими островами (Занзибар и Мафия). Естественная среда обитания — это леса при этом они обитают как в лесах вдоль побережья так и на поросшей лесом холмистой местности. Образ жизни Как и все хоботковые собачки эти животные живут исключительно на земле. Они активны днём а ближе к ночи они сооружают гнёзда из растительного материала в небольшом углублении на земле. Эти животные длительно живут моногамными парами и территориальны. Их питание состоит преимущественно из беспозвоночных (насекомых и моллюсков) иногда мелких позвоночных животных. Размножение Самки рождают одного или двух детёнышей которые уже через 2 недели покидают свои гнёзда и отлучаются. Продолжительность жизни составляет от 4 до 5 лет. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9