Ластохвосты (Hydrophis) — род змей из семейства морские змеи. Содержит 47 видов. Ранее к этому роду относили 36 видов но впоследствии их отнесли к родам Leioselasma Chitulia и Polyodontognathus. Общая длина представителей этого рода колеблется от 80 см до 12 м. Голова большая. Туловище очень толстое. Хвост плоский довольно короткий напоминает ласты. Окраска коричневая чёрная бурая желтоватая с многочисленными пятнами различной величины и формы. Обитают в водах восточной части Индийского океана и западных районах Тихого океана. Предпочитают морские воды где проводят всю жизнь. Питаются рыбой и моллюсками. Яд достаточно опасен для человека. Это живородящие змеи. Самки рождают до 7 детёнышей. Виды Hydrophis atriceps Hydrophis belcheri Hydrophis brooki Ленточный ластохвост (Hydrophis fasciatus) Hydrophis klossi Hydrophis macdowelli Hydrophis melanosoma Hydrophis obscurus Украшенный ластохвост (Hydrophis ornatus) Hydrophis pachycercos Hydrophis parviceps Hydrophis vorisi Примечания Литература Kharin V.E. 2004. Review of Sea Snakes of the genus Hydrophis sensu stricto (Serpentes: Hydrophiidae). Russian Journal of Marine Biology 30 (6): 387—394 Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Водяной щитомордник или щитомордник-рыбоед (лат. Agkistrodon piscivorus) — вид ядовитых гадюковых змей из подсемейства ямкоголовых. Описание Общая длина достигает 15—185 м. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Голова широкая треугольная. Туловище стройное крепкое. Молодые особи окрашены в красно-бурый цвет с тёмными поперечными полосами на спине с ярко-жёлтым концом хвоста который используют в качестве приманки для добычи. С возрастом чёткие полосы расплываются окраска становится тёмно-оливковой тёмно-коричневой тёмно-бурой почти чёрной. По бокам головы нередко проходят 2 узкие белые полоски — надглазничная и губная соединяющиеся на кончике морды. Распространение Обитает на юго-востоке США на север до 37° с.ш. и на запад до южного Техаса. Образ жизни Предпочитает влажные луга болота берега прудов ручьёв и рек. Встречается на высоте до 500 м над уровнем моря. Хорошо плавает и ныряет. В состоянии испуга и раздражения водяной щитомордник принимает характерную оборонительную позу. Свернувшись в кольцо он высоко поднимает переднюю часть туловища и дугообразно изгибает шею. При этом периодически открывает пасть демонстрируя белую внутренность рта. За эту манеру он получил у местного населения прозвище «хлопковый рот». Кроме того сильно вибрирует кончиком хвоста ударяя им о землю хорошо слышным шелестом. Активен ночью. Питается лягушками рыбой мелкими змеями грызунами ящерицами и птицами. Это яйцеживородящая змея. В марте начинается спаривание. Брачные турниры между самцами нередко проходят прямо в воде так что из воды торчат только высоко поднятые головы и шеи соперников. Самцы способны к размножению в течение всего года поэтому спаривание иногда можно наблюдать и летом и осенью. В августе—сентябре самка рождает от 5 до 15 детёнышей длиной 15—30 см. В неволе живут прекрасно быстро привыкают к хозяину охотно едят мёртвую пищу. С другими змеями их содержать нельзя ввиду того что водяной щитомордник поедает их. Размножать их в неволе очень легко при хороших условиях самки приносят ежегодный приплод. В неволе живут 21 год. Яд Входит в пятёрку видов змей на долю которых приходится до 95 % всех змеиных укусов в США. Последствия его укуса очень болезненны но смертельные исходы чрезвычайно редки. Яд вызывает сильную боль покраснение отёк и некроз вокруг укуса. Яд используется в медицине для изготовления кровоостанавливающих лекарств. Примечания Литература Schmidt D. & Kunz K. 2005. Ernährung von Schlangen. Natur und Tier Verlag Münster 159 pp. Словник-довідник із зоології. — К. 2002. ConantR. & CollinsJ.T. 1991. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern/Central North America 3rd ed. Houghton Mifflin (Boston/New York) xx + 450 p.Chaetocarabus (лат.) — подрод жуков рода жужелиц (Carabus) включающий 2 вида. Систематическое положение Подрод описан в 1875 году К. Г. Томсоном по типовому виду Carabus intricatus (плутающая жужелица). Синонимичные названия отсутствуют. В 1984 году Р. Исикавой выдвигалась предложение расширить объём подрода за счёт других представителей рода Carabus. Японский энтомолог включил в его состав подроды Platycarabus и Hygrocarabus (две систематические группы которые считались близкими). В 1998 году коллектив исследователей (A. Casale и др.) проверил гипотезу о родстве сравнив по отдельности и в комплексах 26 признаков личинок и взрослых жуков а также нуклеотидные последовательности гена nd1. Выяснилось что жужелицы Platycarabus не состоят в тесном родстве с Chaetocarabus (и тем более Hygrocarabus). ПримечанияElektraphididae (лат.) — вымершее семейство тлей из отряда полужесткокрылые насекомые (Sternorrhyncha). Меловой период и палеоген (Европа Азия). Около 10 видов. Описание Мелкие грудохоботные полужесткокрылые насекомые длина около 2 мм. Ринарии округлённые. Усики короткие 5-члениковые. Лёт крылатых особей происходил в тёплый период года (у близкой группы Adelgidae наоборот — в холодный сезон). Жили в меловом периоде и палеогене (в промежутке от 858 до 26 млн лет): эоцен (балтийский янтарь Дания Великобритания) мел (таймырский янтарь Россия) и полностью вымерла в плиоцене. Elektraphididae сближают с семействами Adelgidae Mesozoicaphididae Phylloxeridae. Разные авторы придерживаются разных взглядов на систематическое положение семейства и включают его в состав таких надсемейств как Aphidoidea Latreille 1802 Adelgoidea или Phylloxeroidea Herrich-Schaeffer 1854. См. также Macropodaphis Примечания Литература Heie O. E. Studies on fossil aphids (Homoptera: Aphidoidea) especially in the Copenhagen collection of fossils in Baltic amber // Spolia Zoologica Musei Hauniensis. — 1967. — Vol. 26. — P. 1-274. Heie Ole E. Taxonomy and phylogeny of the fossil family Elektraphididae Steffan 1968 (Homoptera: Aphidoidea) (англ.) // Insect Systematics & Evolution : Журнал. — Brill 1976. — Vol. 7 no. 1. — P. 53-58. — ISSN 1399-560X. Ссылки Favret C. family Elektraphididae† (superfamily Adelgoidea) (англ.). Aphid Species File (Version 5.0/5.0). Speciesfile.org (2013). — Таксономия ископаемого семейства. Проверено 5 ноября 2013.Фаюми (также египетский фаюми) — одна из так называемых автохонных или народных пород кур. Тип продуктивности яичный. Порода была выведена в Древнем Египте путём так называемой народной селекции. В Европу вероятно была завезена несколько раз сначала римлянами в результате чего она дала начало нескольким близким яичным породам в Италии и Галлии а затем повторно в Великобританию и США в 1940-х годах что было официально задокументировано. Британская ассоциация птицеводов закрепила стандарт породы в конце ХХ века но она до сих пор не признана в США хотя и имеет там довольно широкое распространение среди любителей птицеводов. Большие популяции фаюми в последнее время были завезены в Эфиопию. Порода также широко распространена во многих странах Передней Азии (Иран Пакистан) куда она попала вместе с арабскими завоеваниями. Фаюми однако практически не встречается в России хотя и упоминается в официальных документах Россельхознадзора о Пакистане. В самом Египте порода распадается на несколько близких популяций. Порода легковесна вес взрослых петухов 20 кг (45 фунтов) кур 16 кг (35 фунта) и мелкояична. Отличается ранним созреванием: яйцекладка начинается в 4-х месячном возрасте. Инстинкт насиживания у кур обычно проявляется поздно на 2—3 год жизни. Хорошо приспособлена к сухому жаркому климату. Абсолютно нетребовательна к кормам и условиям содержания любит насекомых (кузнечиков) и травы в тёплое время года может полностью обходится подножным кормом. Легко дичает может ночевать на деревьях и устраивать гнёзда на земле среди кустарников. ПримечанияSqualus bucephalus — вид рода усатых колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает юго-западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 880 м. Максимальный зарегистрированный размер 90 см. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства.Вид известен всего по нескольким экземплярам. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Он был обнаружен в ходе исследования биологического разнообразия Океании проводимого французским Исследовательским институтом развития. Из четырёх пойманных особей в качестве голотипа был выбран неполовозрелый самец длиной 56 см. Видовой эпитет происходит от слова греч. Βουχέφαλος — «Бычеголовый». Ареал Squalus bucephalus обитают в юго-западной части Тихого океана от Тасманова моря до Новой Каледонии. Эти акулы встречаются на континентальном склоне на глубине от 448 до 880 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 90 см. У этих акул крупная округлая голова. На уровне рта её ширина составляет 121—135% от длины тела. Рыло короткое и притуплённое. Ноздри обрамлены складками кожи. Овальные глаза среднего размера вытянуты по горизонтали. Во внешних уголках имеются выемки. Рот практически прямой по углам имеются длинные бороздки. Во рту 26—27 верхних и 22—24 нижних зубных рядов. Каждый зуб оканчивается единственным остриём. 5 пар жаберных щелей из которых первые 4 короткие а пятая — длинная. Расстояние от кончика рыла до первого спинного плавника в 39—4 раз превышает длину переднего края грудных плавников. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников имеются длинные шипы. Вершины спинных плавников закруглены. Второй спинной плавник меньше первого его основание расположено позади основания брюшных плавников. Основание первого спинного плавник находится над основанием грудных плавников. Грудные плавники среднего размера закруглены. Брюшные плавники маленькие. На хвостовом стебле имеются латеральные кили. Анальный плавник отсутствует. Тело веретенообразной формы сильно сужается к хвостовому стеблю. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть намного больше нижней. Тело покрыто мелкими не перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками. В отличие от прочих катрановых акул у Squalus bucephalus чешуйки имеют как один так и три каудальных зубца. Окраска тёмно-коричневого цвета брюхо светлее. Биология О биологии этих редких акул практически ничего не известно. Самцы достигают половой зрелости при длине 90 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Вероятно в качестве прилова иногда попадает в рыболовные сети. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Squalus bucephalus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Химе́ровые (лат. Chimaeridae) — семейство хрящевых рыб отряда химерообразных. Внешне напоминают других представителей отряда однако имеют короткое закруглённое рыло. Некоторые виды имеют длинный бичевидный хвост поэтому в английском языке представители этого семейства называются «морскими крысами» (англ. ratfish). Представители семейства несут на спине ядовитые колючки способные нанести рану человеку. Встречаются в морях тропического и умеренного пояса. Большинство видов обитает на глубине более 200 метров но некоторые например американский гидролаг встречаются на относительно небольшой глубине. Размеры в зависимости от вида от 38 см до 150 см в длину. Классификация Chimaera Linnaeus 1758 — ХимерыChimaera argiloba Last W. T. White & Pogonoski 2008 Chimaera bahamaensis Kemper Ebert Didier & Compagno 2010 Chimaera cubana Howell-Rivero 1936 — Кубинская химера Chimaera fulva Didier Last & W. T. White 2008 Chimaera jordani S. Tanaka (I) 1905 Chimaera lignaria Didier 2002 Chimaera macrospina Didier Last & W. T. White 2008 Chimaera monstrosa Linnaeus 1758 — Европейская химера Chimaera notafricana Kemper Ebert Compagno & Didier 2010 Chimaera obscura Didier Last & W. T. White 2008 Chimaera opalescens Luchetti Iglésias & Sellos 2011 Chimaera owstoni S. Tanaka (I) 1905 Chimaera panthera Didier 1998 Chimaera phantasma Jordan & Snyder 1900 Hydrolagus Gill 1863 — ГидролагиHydrolagus affinis (Brito Capello 1868) — Атлантический гидролаг или североатлантический гидролаг Hydrolagus africanus (Gilchrist 1922) — Африканский гидролаг Hydrolagus alberti Bigelow & Schroeder 1951 Hydrolagus alphus Quaranta Didier Long & Ebert 2006 Hydrolagus barbouri (Garman 1908) — Пятнистая химера Hydrolagus bemisi Didier 2002 Hydrolagus colliei (Lay & E. T. Bennett 1839) — Американский гидролаг Hydrolagus deani (H. M. Smith & Radcliffe 1912) Hydrolagus eidolon (D. S. Jordan & C. L. Hubbs 1925) Hydrolagus homonycteris Didier 2008 Hydrolagus lemures (Whitley 1939) Hydrolagus lusitanicus T. Moura I. M. R. Figueiredo Bordalo-Machado C. Almeida & Gordo 2005 Hydrolagus macrophthalmus F. de Buen 1959 Hydrolagus marmoratus Didier 2008 Hydrolagus matallanasi Soto & Vooren 2004 Hydrolagus mccoskeri L. A. K. Barnett Didier Long & Ebert 2006 Hydrolagus melanophasma K. C. James Ebert Long & Didier 2009 Hydrolagus mirabilis (Collett 1904) — Большеглазая химера или большеглазый гидролаг Hydrolagus mitsukurii (D. S. Jordan & Snyder 1904) — Чёрный гидролаг или чёрная химера или гидролаг Мицукури или химера Мицукури Hydrolagus novaezealandiae (Fowler 1911) Hydrolagus ogilbyi (Waite 1898) — Австралийский гидролаг или южноавстралийский гидролаг или австралийская химера Hydrolagus pallidus Hardy & Stehmann 1990 Hydrolagus purpurescens (C. H. Gilbert 1905) — Гавайский гидролаг Hydrolagus trolli Didier & Séret 2002 Hydrolagus waitei Fowler 1907 Hydrolagus sp. D/G Hydrolagus sp. F ПримечанияКуланги (также даканы ) одна из бойцовых пород кур. Относится к старым местным породам кур Средней Азии. Выведена в результате народной селекции местных петухов в соответствии с бойцовым идеалом включающим в себя агрессивность массивность телосложения и крепость конституции. Куланги традиционно были распространены в Хивинском и Бухарском ханствах. В Бухарской Самаркандской областях Узбекистана они ныне известны под названием «куланги»; в Ферганской долине Кыргызстане и Южном Казахстане распространено название «даканы» или «деканы». По окраске оперения различают следуюшие разновидности: лососевая светло-коричневая чёрная. Птицы отличаются живым агрессивным темпераментом. Молодых петушков рано начинают тренировать методом постановки перед зеркалом для выработки бойцовых качеств. Птица приспособлена к жизни в сухом жарком климате. Имеет высокий рост вертикально вытянутое поджарое туловище и значительный вес так как её мускулатура и крепкие кости тяжелее жира других пород. Гребень и серёжки выражены слабо. Живая масса петухов достигает 45 и более кг; кур — 35 кг. Куры начинают нестись относительно поздно не ранее 6 месяцев после вылупления. Яйценоскость у несушек-кулангов достигает 100 яиц в первый год жизни. Яйцекладка проходит почти исключительно в зимне-весенние месяцы. Порода крупнояичная масса яйца составляет местами более 60 граммов. Форма яйца вытянутая конусообразная. Показатели оплодотворенности и выводимости яйц кулангов не очень высоки однако сохранность молодняка достигает 95%. Птица разводится любителями петушиных боёв в основном в приусадебных хозяйствах Средней Азии также сохраняется в коллекционариях как генетический резерв. ПримечанияБычок-песочник или речной бычок или воронка (лат. Neogobius fluviatilis pallasi) — лучепёрая рыба семейства бычковых отряда окунеобразных. Понто-Каспийский реликтовый вид. Описание Темя затылок спина жаберные крышки (на треть) основания грудных плавников задняя половина горла и брюхо покрыты циклоидной чешуёй. Второй спинной плавник значительно снижается до заднего конца тела. Ширина головы равна её высоте или чуть больше. Рот конечный или верхний рыло заострённое. На челюстях имеются мелкие конические зубы. Нижняя челюсть выдается вперёд верхняя губа не утолщена по бокам. Окраска тела буровато- или желтовато-серая обычно с очень бледным буроватым рисунком с тёмными пятнами которые сливаются. Спинной и хвостовой плавники с рядами тёмных пятнышек. Самцы во время нереста совершенно чёрные с желтоватыми каёмками на непарных плавниках. Длина 7—10 иногда до 18—20 см масса около 50 г. Распространение Естественным ареалом данного вида являются пресные и солоноватые воды Чёрного и Мраморного морей. В бассейне Мраморного моря распространён в озёрах Куш Сапанджа реке Казоли (около Бурсы) в Босфоре. В Чёрном море встречается во всех солоноватых участках. Так же встречаются на Волге. Образ жизни Держится на песчаном дне у берегов с проточной водой. На зимовку уходит на глубину покрывается толстым слоем слизи не питается и почти не двигается. Живёт 5—7 лет. Типичный малакофаг однако моллюски в его рационе имеют меньшее значение чем для бычка-кругляка. В Азовском море его рацион на 85 % составляют моллюски большей частью Abra segmentum. В Тендровском заливе в его питании доминируют полихеты личинки Chironomidae моллюски Abra Cerastoderma ракообразные: амфиподы креветки молодь бычков и взрослые особи мраморного бычка-бубыря (Pomatoschistus marmoratus). В придунайских озёрах Ялпуг и Кугурлуй в питании бычка присутствуют большей частью амфиподы моллюски (Dreissena polymorpha) а также Oligochaeta. В Хаджибейском лимане в рационе бычка найдено 12 видов кормовых объектов. Полихеты и личинки насекомых (Chironomidae gen. sp.) и креветка Palaemon elegans играют значительную роль в питании во все сезоны. В отдельные сезоны значение имеют крабы Rhithropanopeus harrisii морская трава Zostera marina и амфиподы Marinogammarus olivii. Также в рационе взрослых бычков отмечались планктонные ракообразные (Cyclopidae Diaptomidae Daphnia). Размножение Половая зрелость наступает на втором году жизни когда рыба достигает длины 10 см. Нерест с конца апреля до начала июня при температуре воды 10—13 °С. Для нереста выбирает мелководье вдоль берегов. Самки откладывают от 700 до 2800 икринок зеленоватого цвета диаметром не менее 25 мм в ниши которые самцы выгребают в песке или в иле под камнями. Икра развивается в личинки в течение 2—З недель при температуре воды 15—16 °C а ещё через 5 дней вылупляются мальки. На первом году жизни рыбки достигают в длину 3—5 см на втором — 6—10 см на четвертом — 12—20 см. Паразиты У бычка-песочника в северо-западной части Чёрного моря известно 12 видов паразитов. К основным паразитам относятся метацеркарии Cryptocotyle concavum Cryptocotyle lingua и Pygidiopsis genata а также нематоды Dichelyne minutus часто встречаются ленточные черви Ligula pavlovskii. Трематоды C. lingua и P. genata способны заражать человека. В 1950-х годах у берегов Таганрогского залива (Азовского моря) бычок-песочник был отмечен как хозяин эпизоотических нематод Tetrameres fissispina и Streptocara crassicauda которые вызвали гибель утят. У бычка-песочника в среднем Дунае (Словацкий сектор) найдено 9 видов паразитов среди которых самые распространённые глохидии моллюсков Anodonta anatina Pseudoanodonta complanata а также метацеркарии трематод Diplostomum spathaceum. Примечания Литература Бычок-песочник в базе данных FishBase (англ.) Турянин І. І. «Риби Карпатських водойм» World Conservation Monitoring Centre 1996. Neogobius fluviatilis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Рыбы вод Украины / Бычок-песочник (Neogobius fluviatilis (Pallas 1814)) — (рус.) Neogobius fluviatilis fluviatilis (Pallas 1814) — Monkey goby in EOL Digitaler Fischertenatles von Deutschland und Österreich / Neogobius fluviatilis Pallas 1814 — Flussgrundel — (нем.)«Годзилла: Миллениум» или «Годзилла 2000» (яп. ゴジラ2000 ミレニアム; англ. Godzilla 2000) — японский фантастический фильм (кайдзю-эйга) двадцать третий об огромном ящере Годзилле и последний во франшизе режиссированный Такао Окаварой. Также это последний фильм о Годзилле который показывался в кинотеатрах Северной Америки. В Японии фильм вышел в прокат 11 декабря 1999 года в США и Канаде — 18 августа 2000 года. В России фильм был озвучен телеканалом РЕН ТВ. Релиз фильма на DVD состоялся 26 декабря 2000 года. С «Годзиллы 2000» начинается третья эпоха серии фильмов о Годзилле — «Миллениум». Сюжет На восточном побережье Японии на острове Хоккайдо сейсмолог Юдзи Синода со своей дочерью Иё и журналисткой Юки проверяет свою аппаратуру по изучению землетрясений в полевых условиях. По окончании работ они уезжают на машине. Их дорога проходит через туннель при выезде из которого они совершенно неожиданно сталкиваются с Годзиллой который этой ночью вышел из моря на сушу. Юдзи уезжает но с этого дня вместе с дочерью и Юки начинает следить за Годзиллой. Уже после первого дня они выясняют что Годзилла разрушает в окрестностях в основном электростанции которые служат для него источником энергии. Вести о чудовище скоро доходят до Департамента чрезвычайных ситуаций но его начальник Катагири занят другим делом — изучением вероятно инопланетного происхождения огромной скалы возрастом 70 млн лет с энергетическим источником внутри которая сама собой всплыла на поверхность при попытке поднять её со дна океана. Удивительно что с началом рассвета скала начинает приподниматься над водой. Годзилла приближается к атомным электростанциям в Токай. Юдзи находится невдалеке и наблюдает за ним а вызванные силы самообороны пытаются остановить монстра новейшими боевыми ракетами и заложенными на его пути минами но Годзилла не останавливается. В это самое время под действием солнечных лучей камень взлетает над водой и направляется к побережью. Он зависает в воздухе над Годзиллой и выстреливает в него энергетическим потоком. Годзилла пытается использовать свой атомный луч но будучи не в силах противостоять новому необычному врагу уплывает обратно в океан. Камень остаётся неподвижно висеть в воздухе пока Катагири начинает его изучение разрешая попутно Юдзи использовать оборудование Департамента для поисков Годзиллы. В ходе исследований найденных образцов тканей Годзиллы Юдзи и профессор Миясака обнаруживают что клетки монстра обладают способностью невероятно быстро восстанавливаться. Юдзи называет этот процесс Органайзер G-1. С течением времени камень начинает изменяться: с него сползает шершавая оболочка высвобождая гладкую поверхность. Ближе к вечеру камень который теперь уже больше напоминает НЛО взлетает и направляется в район Синдзюку (Токио). Там он падает на крышу офисного небоскрёба где работает Юки и используя свои электромагнитные «щупальца» проникает в супер-компьютер получает выход к остальным системам и начинает считывать с них все данные. Под угрозой находится целый город и Катагири приказывает взорвать верхние этажи здания. Но в это время Юки ухитряется проникнуть внутрь. Она подключается к перегруженным компьютерам и получает доступ к данным которыми интересуется пришелец. Юки сообщает об этом Юдзи тот приезжает с Иё и они успевают перекачать все требуемые данные до того как Катагири устраивает взрыв хотя его и просили отсрочить детонацию. Выясняется что пришелец хочет изменить атмосферу Земли после чего начнётся новая эра Миллениум. Годзилла же привлекает его способностью регенерации. Скоро из моря появляется Годзилла и направляется к своему врагу. Пришелец сначала уклоняется от его атомного луча но потом получив образцы клеток Годзиллы создаёт похожего на него горбатого монстра с длинными кривыми лапами и маленькой головой — Оргу. Годзилла уничтожает атомным лучом летающего пришельца и сражается с Оргой. При каждом близком контакте новый монстр всё больше уподобляется Годзилле. Наконец Орга раскрывает громадный рот и пытается заглотнуть Годзиллу приобретая его черты но Годзилла вовремя выстреливает своим атомным лучом разрывая врага на куски. После этого ящер подходит к зданию откуда вели за ним наблюдения Юдзи с дочерью Юки Катагири и Миясака. Все скрываются в коридоре но Катагири никуда не уходит. Он без страха смотрит на Годзиллу когда монстр замахивается лапой и разрушает часть здания где стоял Катагири после чего разворачивается и идёт дальше. Юдзи Иё Юки и Миясака наблюдают как Годзилла продолжает разрушать город. Они вынуждены признать что этого монстра ничто не может остановить. В ролях Производство и бюджет Как и в случае с «Террором Мехагодзиллы» «Toho» не собиралась прекращать выпуск фильмов о Годзилле. Перерыв был взят в связи с тем что в США к тому моменту компания «TriStar» готовилась выпустить свою серию фильмов о Годзилле а «Toho» планировала возобновить работу в 2004 году (к 50-летию). Однако в силу того что первый же американский «Годзилла» был негативно воспринят фанатами японского Годзиллы «Toho» приняла решение не ждать 2004 года. «Годзилла: Миллениум» никак не связан с семью предыдущими и представляет собой альтернативный вариант появления монстра хотя сами создатели неоднократно заявляли что Годзилла из эпохи Миллениум — это выросший Малыш Годзилла из эпохи Хэйсэй: финал «Годзиллы против Разрушителя» показывал что он остался жив. «Годзилла 2000» стал первым со времён «Возвращения Годзиллы» но последним фильмом во франшизе который показывался в кинотеатрах Северной Америки. Последующие фильмы Миллениума показывались за рубежом сразу по телевидению. Бюджет фильма по разным оценкам составил от 8 до 13 млн $. В японском прокате фильм собрал около 15 млн $ а в Северной Америке — чуть более 10 млн $. Отсылки к другим фильмам В фильме имеется несколько отсылок к американскому фильму: преследование Годзиллой уезжающего через туннель автомобиля первое появление Годзиллы из моря и оставленные им следы на песке. Эпизоды с похожим на скалу существом являются отсылками к фильму «Гамера: Защитник Вселенной» тоже снятого кинокомпанией Toho в 1995 году. Сцена гибели Катагири имеет сильное сходство с моментом смерти Синьи Кураты в фильме «Гамера 3: Месть Ирис» вышедшего в Японии в марте 1999 года. Эпизод когда Орга опутывает Годзиллу щупальцами очень похож на аналогичную сцену в фильме «Годзилла против Биолланте». Съёмки Актёр Цутомю Китагава изображал Годзиллу во всех последующих фильмах эпохи Миллениум кроме «Годзилла Мотра Кинг Гидора: Монстры атакуют» (2001). Сражающийся с Годзиллой монстр Орга похож на кракена из фильма «Битва титанов» (2010). Примечания Ссылки «Годзилла: Миллениум» на сайте Internet Movie Database Годзилла 2000 на сайте allrovi Годзилла 2000 на сайте Rotten Tomatoes Годзилла 2000 на сайте Box Office Mojo «Годзилла: Миллениум» на Japanese Movie DatabaseАмазонская рогатка или рогатая лягушка или итанния (лат. Ceratophrys cornuta) — вид лягушек из семейства Ceratophryidae. Описание Общая длина достигает от 72 до 20 см (без задних конечностей). Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Имеет плотное жабовидное туловище очень большую и широкую голову и соответствующий ей по размеру рот. Язык с глубоким вырезом сзади. Над глазами имеются заострённые выросты как и у всех рогаток представляющие собой вытянутое в высоту острие верхнего века. Присутствуют также высокие бородавчатые гребни на окостеневшей коже головы. Широкая полоса проходит от конца морды через всю спину у самца оранжево—красная а у самки ярко—зелёная. Другие части тела сверху окрашены в красно-бурые чёрно-бурые и зелёные тона они располагаются в виде пятен и полос. Брюхо посередине желтовато—белое по бокам жёлтое и усеяно красно—бурыми пятнами. В окраске наблюдаются значительные вариации. Распространение Живёт в бассейне реки Амазонка (Гвиана Суринам Гайана Бразилия Венесуэла Колумбия Эквадор Перу Боливия). Образ жизни Предпочитает тропические влажные леса. Активна ночью. Встречается на высоте до 400 м над уровнем моря. Часто зарывается в листовую подстилку или в почву. Закопавшись она сидит так чтобы снаружи была видна только большая голова. В таком положении эта рогатка ждёт добычу. Питается беспозвоночными мышевидными грызунами лягушками ящерицами. Размножение происходит во время сезона дождей. Самка откладывает до 1000 яиц. Головастики довольно прожорливы. Питаются головастиками других земноводных. Примечания Литература Lynch J.D. (1982). Relationships of the frogs of the genus Ceratophrys (Leptodactylidae) and their bearing on hypotheses of Pleistocene forest refugia in South America and punctuated equilibria. Systematic Zoology 31 166—179.Heterospilus (лат.) — род наездников из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Около 300 видов. Встречаются всесветно но главным образом — в Западном полушарии. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 2 до 5 мм. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. Паразиты жуков (Anobiidae Bostrichidae Bruchidae Buprestidae Cerambycidae Curculionidae Languriidae Mordellidae Scolytidae) и бабочек (Gelechiidae Incurvariidae Pyralidae Tortricidae). От близких родов трибы Heterospilini отличается отчётливым антеровентральным базальным выступом или шипом на задних тазиках ног (у Pioscelus он отсутствует) и нерезко угловатым вертексом головы сбоку у глаз (у Paraheterospilus там резкий угловатый верхний край). Встречаются брахиптерные формы с укороченными крыльями. Систематика Род включают в подсемейство Doryctinae. Известно около 300 видов. Примечания Литература Marsh P.M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Кампинская (фр. Campine; также кемпенская) одна из так называемых автохонных или народных пород кур. Тип продуктивности яичный. Порода была выведена на территории современного Бельгийского региона Кампин (Де-Кемпен) в средние века путём так называемой народной селекции кур породы фаюми завезённых в Галлию из Египта во времена поздней Римской империи. Куры имеют небольшие размеры. Самцы и самки имеют практически идентичную окраску кроющих перьев. Основные разновидности окраса серебристые и золотистые. Биологически кампинские куры тесно связаны с курами породы бракель. На их основе также создана порода Себрайт. Одной из особенностей породы является то что петухи некоторых её популяций имеют рулевые перья характерные для кур. Из-за невысокой продуктивности порода разводится в основном в приусадебных хозяйствах стран Бенелюкса а также сохраняется в ряде мировых коллекционариев как генетический резерв. Мясная продуктивностьЧакская рогатка (лат. Ceratophrys cranwelli) — вид лягушек из семейства Ceratophryidae. Эндемик Гран-Чако. Описание Общая длина достигает 10—15 см вес — 01 кг. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова широкая толстая. Рот очень большой. У самцов имеется большой горловой мешок при помощи которого они издают громкие звуки во время брачного периода. Спина покрыта плотным костяным щитком. Кожа пузырчатая с большим количеством маленьких шипиков. Окраска варьирует от нежного салатово-зелёного до розово-коричневого цвета. На спине располагаются большие выпуклые пятна которые у некоторых особей могут вытягиваться в небольшие полосы. Окраска пятен варьирует от оливково-зелёного до тёмно-коричневого почти чёрного. Распространение Обитает в Аргентине Боливии на западе Бразилии в Парагвае. Образ жизни Предпочитает влажные леса по берегам водоёмов болотистые места. Встречается на высоте до 700 м над уровнем моря. Ведёт наземный образ жизни. Активна ночью. Неторопливое животное. Охотится из засады. Довольно прожорлива её желудок составляет две трети тела. Питается птенцами лягушками небольшими пресмыкающимися беспозвоночными даже представителями своего вида. В голодный период может даже съесть собственную кожу. Спаривание и размножение происходит во время сезона дождей. Самка откладывает 2000—4000 яиц. Примечания Литература Steffen Reichle Lucy Aquino Débora Silvano Ismael di Tada 2004. Ceratophrys cranwelli. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2.Андские свистуны (лат. Telmatobius) — род бесхвостых земноводных монотипического семейства Telmatobiidae. Насчитывает 61 вид. Ранее андские свистуны входили в состав семейств Настоящие лягушки Свистуновые некоторое время их относили к Рогатковым. Лишь в 2011 году они были выделены в самостоятельное семейство. Описание По своему строению похожи на представителей семейства Свистуновые и Рогатковые (кроме наростов на веках). Отличаются по генетическим признакам. Их особенностью является образ жизни: способны жить на высоте до 4000—5000 м над уровнем моря при небольшом количестве кислорода. Выдерживают низкие температуры способны длительное время находиться в холодной воде. Ведут водный образ жизни. Предпочитают озёра реки ручьи. Питаются водными беспозвоночными. Распространение Обитают в горной системе Южной Америки — Андах (Эквадор Перу Боливия Чили Аргентина). Отсюда происходит название этих лягушек. Виды Литература Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.. Species 2000: Reading UK.. Retrieved on 24 september 2012. De la Riva I Trueb L Duellman WE. 2012. A new species of Telmatobius (Anura: Telmatobiidae) from montane forests of southern Peru with a review of osteological features of the genus. South American J Herpetology 7: 91-109.Носатые химеры или ринохимеровые (лат. Rhinochimaeridae) — семейство хрящевых рыб отряда химерообразных. Внешне напоминают других представителей отряда однако имеют длинное заострённое или веслообразное рыло. Рыло содержит большое количество нервных окончаний помогающих этим химерам в поиске добычи такой как небольшая рыба. Представители семейства несут на спине ядовитый шип используемый для обороны. Встречаются в морях тропического и умеренного пояса на глубинах более 200 метров. Длина в зависимости от вида от 60 до 140 см. Классификация 8 видов в трёх родах. Harriotta Goode & Bean 1895 — Гарриоты или харриотыHarriotta haeckeli Karrer 1972 — Гарриота Геккеля или гренландская гарриота Harriotta raleighana Goode & Bean 1895 — Обыкновенная гарриота или обыкновенная харриота Neoharriotta Bigelow & Schroeder 1950 — НеогарриотыNeoharriotta carri Bullis & J. S. Carpenter 1966 Neoharriotta pinnata (Schnakenbeck 1931) Neoharriotta pumila Didier & Stehmann 1996 Rhinochimaera Garman 1901 — Носатые химерыRhinochimaera africana Compagno Stehmann & Ebert 1990 Rhinochimaera atlantica Holt & Byrne 1909 — Атлантическая носатая химера Rhinochimaera pacifica (Mitsukuri 1895) — Тихоокеанская носатая химера Примечания«Цветное молоко» — советский короткометражный мультфильм снятый в 1979 году по мотивам одноимённого стихотворения Владимира Орлова режиссёром Валентиной Костылёвой. Сюжет На ферме одного мальчика живёт корова которая даёт белое молоко. Но однажды она даёт не белое а синее молоко. Съёмочная группа См. также 1979 — Карусельный лев (мультфильм) Ссылки «Цветное молоко» на «Аниматор.ру»Squalus chloroculus — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в восточной части Индийского океана и юго-западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 1360 м. Максимальный зарегистрированный размер 856 см. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 753 см пойманного в 1998 году у берегов Портленда Виктория (38° ю.ш. и 141° в.д.). Паратипы: самки длиной 789—832 см и самцы длиной 685—733 см пойманные в Большом Австралийском заливе на глубине 514—780 м; 4 эмбриона полученные у берегов Тасмании на глубине 1340 м а также взрослые самцы длиной 722—856 см пойманный там же на глубине 468—550 м; взрослый самец длиной 762 см пойманный у мыса Сорелл Тасмания на глубине 460 м; самка длиной 731 см пойманная в водах Нового Южного Уэльса на глубине 400 м. Видовой эпитет происходит от слов греч. χλωρός — «зеленоватый» «буланый» и лат. oculus — «глаз». Недавний пересмотр данных о катрановых акулах обитающих в Индо-Тихоокеанской области привели к восстановлению видов Squalus montalbani (Филиппины Индонезия Австралия) и Squalus griffini (Новая Зеландия) и описанию вида Squalus chloroculus Ранее эти виды рассматривались конспецифичными с видом Squalus mitsukurii который как стало ясно из последних исследований отсутствует в австрало-азиатских водах. Ареал Squalus chloroculus обитают в восточной части Индийского и юго-западной части Тихого океана у побережья Австралии. Эти акулы встречаются в верхней и средней части материкового склона на глубине от 216 до 1360 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 856 см. Рыло широкое и треугольное. Тело довольно плотное. Глаза довольно крупные отливают зелёным цветом. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников имеются длинные шипы. Второй спинной плавник меньше первого. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. Грудные плавники довольно широкие. Их каудальные края слегка вогнуты. Количество позвонков осевого скелета составляет от 111 до 115. Биология Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 685 см и 832 см соответственно. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Улов акул этого вида в районе Сиднея с 1976—1977 по 1996—1997 сократился с 448 кг/час до 12 кг/час. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Squalus chloroculus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Георгий Евлампиевич Никольский — советский художник-анималист ученик Василия Ватагина. Заслуженный художник РСФСР. Родился 6 июля 1906 года в Пскове в семье ректора реального училища. С 1924 года живёт в Москве где много времени проводит в зоопарке рисуя зверей с натуры в 1925 году вступает в КЮБЗ — кружок юных биологов Московского зоопарка. В зоопарке Никольский знакомится с художником-анималистом Василием Ватагиным и его учеником Дмитрием Горловым вскоре поступает во Вхутемас но затем переходит в университет где учится на биолого-почвенном факультете. После окончания университета Никольский по настоятельной рекомендации Ватагина начинает работать художником-иллюстратором. Его первая самостоятельная книга «Страна зверей» Виталия Бианки выходит в 1935 году тогда же появляются и его рисунки в журнале «Мурзилка». В 1937 году Георгий Никольский вместе с Дмитрием Горловым иллюстрирует повесть «Кинули» и другие рассказы для книги «Мои воспитанники» своей давней знакомой по КЮБЗу Веры Чаплиной. Во время войны Никольский несмотря на болезнь сердца добивается перевода из резерва в действующую армию а с середины войны служит в военной студии имени М. Б. Грекова. С середины 1940-х Георгий Никольский вновь в книжной графике где к нему стремительно приходит успех. Он становится одним из самых востребованных художников-анималистов: 1944 по 1949 год выходит 35 книг иллюстрированных Никольским. Среди авторов: Л.Толстой Д.Мамин-Сибиряк Э.Сетон-Томпсон М.Пришвин В.Бианки П.Мантейфель Г.Скребицкий В.Чаплина… Среди лучших работ Георгия Никольского 1950-х — 1960-х годов иллюстрации к книгам: Ивана Соколова-Микитова «Год в лесу» (1953—1955 в четырёх книгах) Феликса Зальтена «Бемби» (1957) Веры Чаплиной «Кинули» (1959) Бернара Эйвельманса «По следам неизвестных животных» (1961). Также Г.Никольский сотрудничал со студией «Диафильм» для которой выполнил серию рисунков к диафильму по книге Р.Киплинга «Маугли». Георгий Никольский умер от болезни сердца 28 ноября 1973 г. в Москве. Через десять лет после его смерти характеристику его творчества дал в памятной статье художник детской книги Виктор Дувидов: «Никольский был несомненно счастливым человеком. Целью жизни его и до войны (которую он прошел как художник-солдат) и после было страстное пристальное наблюдение и изучение природы её состояния её изменчивости. Животные как неотделимая часть природы были центром его внимания. В его тетрадях и альбомах рядом с рисунками с натуры присутствуют словесные описания позы животного поворота листа или ветки дерева состояния вечера или раннего утра… Это был ищущий художник доводящий своё мастерство до изумительной виртуозности… Работа в детской книге требует не только научных и художественных знаний но и душевной щедрости любви к природе. И этим талантом со всей полнотой был наделен Георгий Евлампиевич Никольский». Примечания Литература Ганкина Э. З. «Русские художники детской книги» 1963 с.179-180 255-257 Николай Устинов «Художник особого дара» // Детская литература 1983 № 11 с.46-48 Охота и охотничье хозяйство 1998 № 10 Тавьев М. Ю. Вера Чаплина и её четвероногие друзья. — М. Издательский проект «Архив писателя» 2015. — 66 97 99 107-108 110 121 131-134 137 215-221 с. — ISBN 978-5-00077-287-4. Ссылки Архив Веры Чаплиной: О художнике Георгии Никольском (иллюстрированный обзор жизни и творчества О Георгии Никольском на сайте издательства «Речь» «Маугли» «Бемби» и другие диафильмы Георгия Никольского Книги с иллюстрациями Никольского - читать и смотреть онлайн Иллюстрации Г.Никольского в книге Г. Скребицкого и В. Чаплиной «В Беловежской пуще»Бе́лый листоно́с (лат. Ectophylla alba) — вид летучих мышей монотипического рода Ectophylla семейства листоносых обитающий в Центральной и Южной Америке. Описание Длина тела от 37 до 47 см и масса до 7 г. Самцы немного крупнее самок. Общая окраска тела чисто белая за исключением крестца и нижней части брюха которые светло-серого цвета. Нос уши ярко-жёлтые. Глаза окружены серым кольцом. Уши умеренно большие и широкие. Хвост отсутствует. Зубная формула: 2/2 1/1 2/2 2/2 28. Кариотип 2n 30 FN 56. Распространение Вид распространён в Коста-Рике Гондурасе Никарагуа Панаме. Живёт во влажных вечнозелёных лесах на высоте до 700 м над уровнем моря. Образ жизни Живёт уединённо или небольшими группами до 6 особей. Днём отдыхает под листьями геликоний на высоте около 2 м над землёй. Ночью отправляется на поиски пищи. Питается фруктами в частности видами фикуса. Примечания Литература Rodriguez B. & Pineda W. 2008. Ectophylla alba Ronald M. Nowak Walker's Bats of the World JHU Press 1994 Google книги Robert M.Timm (1982). Ectophylla alba. Mammalian Species (166).Heterospilus achterbergi (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 25 до 30 мм. Светло-коричневые или коричневые; скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 19—22 члеников). В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь голландского энтомолога К. ван Ахтерберга (Kees van Achterberg) специалиста по наездникам из семейства бракониды. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus angelicae (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства браконид (Braconidae). Встречается в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 30 до 35 мм. Тёмно-коричневые; апикальные брюшные тергиты от светло-коричневого до жёлтого; скапус светло-коричневый жгутик коричневый (состоит из 23—27 члеников) ноги жёлтые. Вертекс и лицо головы гладкие. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь энтомолога Ангелики Пентеадо-Диас (Angelica Penteado-Dias) специалиста по наездникам из семейства бракониды. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Aspidimerus (лат.) — род жуков из семейства божьих коровок (Coccinellidae Latreille) (триба Aspidimerini Scymninae). Южная и Юго-Восточная Азия. Около 15 видов. Распространение Южная и Юго-Восточная Азия: Вьетнам Индия Лаос Мьянма Китай Таиланд Шри-Ланка. Описание Мелкие жесткокрылые насекомые с овальной выпуклой сверху формой тела длина тела от 28 до 50 мм. Чёрно-бурые с оранжево-жёлтыми отметинами. Жгутик усика состоит из 8 или 9 члеников. Скутеллюм субтреугольный. Близок к роду Cryptogonus. Род был впервые выделен в 1850 году французским энтомологом Этьеном Мюльсаном (Étienne Mulsant; 1797—1880). Примечания Литература Kapur A. P. A revision of the tribe Aspidimerini Weise (Coleoptera Coccinellidae) // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1948. — Vol. 99. — P. 77-128. doi: 10.1111/j.1365-2311.1948.tb01233.x Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren The genus Aspidimerus Mulsant 1850 (Coleoptera Coccinellidae) from China with descriptions of two new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 348 no. 3. — P. 47–75. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.348.5746 Ссылки Aspidimerus (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013. Aspidimerus (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013.Aspidimerus kabakovi (лат.) — вид жуков рода Aspidimerus из семейства божьих коровок (Coccinellidae Latreille) (триба Aspidimerini Scymninae). Юго-Восточная Азия. Распространение Юго-Восточная Азия: Вьетнам Китай. Описание Мелкие жесткокрылые насекомые с субокруглой выпуклой сверху формой тела длина тела от 288 до 350 мм; ширина от 240 до 285 мм. Голова мелкая в 2 раза меньше ширины надкрылий. Скутеллюм и пронотум чёрные. Надкрылья коричневые с 4 или 5 чёрными пятнами. Голова желтовато-коричневая с красно-бурым наличником. Жгутик усика состоит из 8 или 9 члеников. Скутеллюм субтреугольный. Общая высота от высшей точки надкрылий до метавентрита (TH): 125–175 мм соотношение общей длины тела к наибольшей ширине (TL/TW): 119–123; соотношение длины пронотума от среднего переднего края до основания пронотума к ширине пронотума в наиболее его широкой части (PL/PW): 052; соотношение длины надкрылий (от вершины до основания включая скутеллюм) к их ширине (EL/EW): 094–096. От близкого Вьетнамского вида Aspidimerus laokayensis отличается более мелкими размерами и овальной формой. Вид был впервые описан в 1982 году и назван в честь российского энтомолога и геолога Олега Николаевича Кабакова (1928—2009). Примечания Литература Kapur A. P. A revision of the tribe Aspidimerini Weise (Coleoptera Coccinellidae) // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1948. — Vol. 99. — P. 77-128. doi: 10.1111/j.1365-2311.1948.tb01233.x Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren The genus Aspidimerus Mulsant 1850 (Coleoptera Coccinellidae) from China with descriptions of two new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 348 no. 3. — P. 47–75. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.348.5746 Ссылки Aspidimerus (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013. Aspidimerus (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013.Aspidimerus decemmaculatus (лат.) — вид жуков рода Aspidimerus из семейства божьих коровок (Coccinellidae Latreille) (триба Aspidimerini Scymninae). Китай. Распространение Юго-Восточная Азия: Китай (Yunnan: Mengzhe Xishuangbanna). Описание Мелкие жесткокрылые насекомые с овальной выпуклой сверху формой тела длина тела 410 мм; ширина 33 мм. Голова мелкая более чем в 2 раза (038) меньше ширины надкрылий. Скутеллюм и пронотум чёрные. Надкрылья желтовато-коричневые с 8 чёрными пятнами. Голова желтовато-коричневая с чёрными глазами. Нижняя часть тела чёрная кроме красновато-коричневых ног и брюшка. Жгутик усика состоит из 8 или 9 члеников. Скутеллюм субтреугольный. Общая высота от высшей точки надкрылий до метавентрита (TH): 146 мм соотношение общей длины тела к наибольшей ширине (TL/TW): 124; соотношение длины пронотума от среднего переднего края до основания пронотума к ширине пронотума в наиболее его широкой части (PL/PW): 039; соотношение длины надкрылий (от вершины до основания включая скутеллюм) к их ширине (EL/EW): 109. От других видов рода легко отличается восемью чёрными пятнами на надкрыльях и чёрной полоской которая расширяется в базальной и апикальной частях. У близких видов Aspidimerus spencii и Aspidimerus mouhoti на надкрыльях шесть коричневых или черных пятен соответственно. Вид был впервые описан в 1979 году. Примечания Литература Kapur A. P. A revision of the tribe Aspidimerini Weise (Coleoptera Coccinellidae) // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1948. — Vol. 99. — P. 77-128. doi: 10.1111/j.1365-2311.1948.tb01233.x Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren The genus Aspidimerus Mulsant 1850 (Coleoptera Coccinellidae) from China with descriptions of two new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 348 no. 3. — P. 47–75. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.348.5746 Ссылки Aspidimerus (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013. Aspidimerus (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013.Шлемоголовый свистун или шлемоголовая лягушка (Calyptocephalella gayi) — единственный вид земноводных рода шлемоголовые свистуны семейства Calyptocephalellidae. Описание Общая длина достигает 15—20 см вместе с задними лапами — иногда даже 75 см вес составляет 05—3 кг. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова массивная с боков широкая по форме напоминает шлем. Туловище крепкое. Кожа с многочисленными бугорками. Пальцы задних лап наделены развитой плавательной перепонкой. Окраска состоит из серых жёлтых и коричневых цветов. При этом молодые особи более яркие светлые со временем их цвет тускнеет. Распространение Вид обитает в центральных районах Чили встречается также в западной и центральной частях Аргентины. Образ жизни Предпочитает горную местность берега ручьёв небольших рек. Ведёт преимущественно водный образ жизни. Встречается на высоте до 1200 м над уровнем моря. Питается беспозвоночными рыбой птицами мелкими грызунами и небольшими пресмыкающимися другими земноводными. Самка откладывает яйца в воде в местах с обильной растительностью. Головастики этой лягушки большие до 15 см в длину по их величине шлемоголовая лягушка уступает лишь удивительной лягушке. Питаются растительной пищей. Их метаморфоз длится 2 года. Примечания Литература Vidal and Labra (2008). Herpetología de Chile. ISBN 978-956-319-420-3 Gómez R. O. A. M. Báez & P. Muzzopappa. 2011. A new helmeted frog (Anura: Calyptocephalellidae) from an Eocene subtropical lake in northwestern Patagonia Argentina. Journal of Vertebrate Paleontology 31:50-59Коконная щитоспинка (лат. Lepidobatrachus llanensis) — вид бесхвостых земноводных из семейства Ceratophryidae. Описание Общая длина достигает 10—13 см. Голова толстая массивная. Глаза маленькие. Рот очень широкий. Туловище большое шаровидное. Кожа шероховатая грубая покрыта крупными своеобразными щитками. Конечности короткие с длинными пальцами. Окраска светло-оливкового или светло-зелёного цвета. Образ жизни Предпочитает сухие кустарники полупустыни держится у водоёмов. Ведёт полуводный образ жизни. Хорошо зарывается в грунт. Встречается на высоте до 300 м над уровнем моря. Питается мелкими грызунами лягушками беспозвоночными. Интересен способ этой лягушки переживать засуху: при высыхании водоёма остаётся в нём каждый день линяя при этом кожу не сбрасывает а оставляет на себе постепенно она образует своеобразный кокон защищающий лягушку во время засухи. Размножается во временных водоёмах. Период спаривания достаточно короткий вследствие неблагоприятных условий проживания. Самка откладывает яйца в воду. В течение нескольких суток появляются головастики. Их развитие также достаточно быстрое. Распространение Обитает в Аргентине (провинции Ла-Риоха Формоза Кордова Сальта Катамарка Сантьяго Чако) на востоке Боливии северо-западе Парагвая. Примечания Литература Aquino L. di Tada I. & Lavilla E. 2004. Lepidobatrachus llanensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 22 July 2007.Североказахский меринос — тонкорунная порода овец шерстно-мясного направления. Выведена в 1976 году. Бескарагайский тип получен скрещиванием мазаевских новоказахских грубошерстных овец и овец рамбулье с баранами асканийской алтайской и грозненской пород с последующим разведением помесей «в себе»; сулукольский — скрещиванием прекос- курдючных помесей с овцами асканийской и ставропольской пород с последующим разведением помесей «в себе». Оба типа разводятся на Севере Казахстана. Живая масса баранов 100—115 маток 58—62 кг настриг шерсти с баранов 10—14 с маток 55—65 кг. Селекцией Североказахским мериносом занимается Казахский научно-исследовательский технологический институт овцеводства. Литература Национальная энциклопедия «Казахстан» том 5/гл.редактор Б.Аяган — Алматы: Главная редакция «Қазақ энциклопедиясы» 2006. ISBN 9965-9908-5-9Злая щитоспинка (лат. Lepidobatrachus laevis) — вид бесхвостых земноводных из семейства Ceratophryidae. Описание Общая длина достигает 13 см. Голова короткая толстая. У этой лягушки очень широкий рот. Глаза навыкате. Туловище уплощённое и имеет овальную форму. Кожа бугристая и морщинистая. Взрослые особи имеют тёмную окраску спины и боков на котором располагаются мелкие красноватые и желтоватые пятна. Молодые имеют светло-зелёный рисунок на бежевом фоне. Распространение Обитает в северной Аргентине (провинции Чако Корриентс Сальта Формоза) на востоке Боливии (департаменты Санта-Крус Тариха) западе Парагвая (департаменты Пресиденте-Аес Бокерон Альто-Парагвай). Образ жизни Предпочитает саванны сухие кустарники пресноводные болота луга пруды. Встречается на высоте до 200 м над уровнем моря. Ведёт полуводный образ жизни. Во время сезона дождей живёт во временных водоёмах где размножается и готовится к следующему сухому сезону. После пересыхания водоёма закапывается глубоко в ил где впадает в многомесячную спячку. Это довольно неторопливое земноводное. Несмотря на полуводный образ жизни не очень хорошо плавает. Питается мелкими грызунами лягушками ракообразными рыбой для этих лягушек достаточно обычен каннибализм. Спаривание происходит во время сезона дождей. Самка откладывает до 2000 яиц. Личинки растут довольно быстро. Уже через 1 месяц достигают в длину 4—5 см. Примечания Литература Aquino L. De la Riva I. & Céspedez V. 2004. Lepidobatrachus laevis. In: IUCN 2007. 2007 IUCN Red List of Threatened Species.Squalus crassispinus — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в восточной части Индийского океана. Встречается на глубине до 262 м. Максимальный зарегистрированный размер 58 см. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Голотип представляет собой самку длиной 58 см пойманную в 1991 году к западу от Норт-Уэст-Кейп (21°37' ю.ш. и 113°59' в.д.)на глубине 194—215 м. Паратипы: самки длиной 40—497 см и самец длиной 449 см пойманные в бухте Николь Западная Австралия на глубине 187 м; самки длиной 541—543 см пойманные у мыса Ламберт на глубине 248 м; взрослый самец длиной 476 см и самки длиной 563—565 см пойманные в архипелаге Дампье на глубине 196 м; самка длиной 489 см и самец длиной 457 см пойманные на рифах Роули на глубине 210—262 м. Видовой эпитет происходит от слов лат. crassus — «жирный» «толстый» «грубый» и лат. spinus — «терновник» «колючий кустарник». Ареал Squalus crassispinus обитают в восточной части Индийского океана у побережья Западной Австралии. Эти акулы встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 180 до 262 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 58 см. Тело стройное. Голова короткая и широкая её ширина составляет 113 % от длины тела. Рот широкий. Расстояние от кончика рыла до рта в 21—24 раза меньше ширины рта. Овальные глаза довольно крупные вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников расположены длинные шипы. Основания шипов составляют до 15 % от длины тела (этим объясняется видовой эпитет). Второй спинной плавник меньше первого. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. Окраска серая брюхо светлее. Кончики спинных плавников имеют тёмную окантовку. Количество позвонков осевого скелета составляет от 109 до 110. Биология Самцы достигают половой зрелости при длине 44 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. В качестве прилова часто попадаются при глубоководном рыбном промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Squalus crassispinus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Елец-андруга (лат. Telestes souffia) — вид рыб семейства карповых. Встречается в Европе в Средиземноморском бассейне от реки Од до Вар (Франция Швейцария) в бассейне рек Эро (Франция) и Соча (Италия и Словения). В верхнем течении Рейна в Германии и Швейцарии в бассейне Дуная в западных притоках в Германии Австрии Словении Хорватии и части Боснии и Герцеговины а также в бассейне верхней Тисы (Румыния Украина). Ископаемые останки рыб сходных с современными представителями этого вида описаны из плейстоценовых отложений на территории Армении. Пресноводный пелагический вид длиной от 12 до 17 см максимальная длина 24 см. Держится стаями. Питается в основном мелкими беспозвоночными. Нерест в марте—мае. Самка откладывает 6000—8000 яиц. Примечания Ссылки Елец-андруга в базе данных FishBase (англ.)Мартиникский ботропс (лат. Bothrops lanceolatus) — вид ямкоголовых змей рода ботропсов. Эндемик острова Мартиника. Описание Общая длина достигает 2 м. Голова небольшая вытянутая с заострённым ростральным щитком. Туловище стройное крепкое. Окраска варьирует даже у детёнышей одной кладки. Основной более или менее ярко-жёлто-бурый цвет переходит в бурый серо-бурый и чёрный. Рисунок состоит из чёрной полосы которая тянется от глаз к затылку и двух рядов неправильных светлых иногда тигровых поперечных пятен вдоль спины. Чёрная полоса иногда отсутствует. У некоторых особей стороны окрашены в красный цвет. Брюхо не имеет пятен. Образ жизни Предпочитает леса плантации. Активен ночью. Значительную часть времени проводит на деревьях. Питается птицами и грызунами. Это яйцеживородящая змея. Яд опасен для жизни человека известны многие случаи гибели от укуса этой змеи. Примечания Литература McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp. Словник-довідник із зоології. — К. 2002. SchwartzA. & HendersonR.W. 1991. Amphibians and Reptiles of the West Indies. University of Florida Press Gainesville 720 pp.«Годзилла против Мегагируса» (яп. ゴジラ×メガギラス G消滅作戦 Годзира тай Мэгагирасу Дзи: сё:мэцу сакусэн «Годзилла и Мегагирус: Команда на уничтожение») — фантастический японский триллер (кайдзю-эйга) режиссёра Масааки Тэдзуки двадцать четвёртый о динозавроподобном ящере Годзилле второй в эпохе Миллениум. В Японии фильм вышел в прокат 16 декабря 2000 года. В отличие от предыдущего фильма «Годзилла против Мегагируса» не демонстрировался в североамериканских кинотеатрах его премьера на телевидении в США состоялась на канале Syfy. В России фильм был озвучен для телеканала РЕН ТВ. В 2004 году фильм был издан Sony на DVD. Сюжет этого фильма игнорирует события всех предшествующих фильмов (в том числе и «Годзиллы 2000») имея отношение лишь к «Годзилле» 1954 года но и то с существенным изменением: Годзилла не был убит а просто скрылся на долгое время. Сюжет Предыстория После огромного урона нанесённого Годзиллой Токио в 1954 году столица Японии была перенесена в Осаку. Повторная атака Годзиллы произошла в 1966 году когда монстр разрушил первую атомную электростанцию в стране. После этого правительство приняло меры направленные на использование новых источников энергии которые не привлекают Годзиллу. В 1996 году в Осаке был создан институт по изучению плазменной энергии и тогда же Годзилла объявился вновь разгромив район Наканосима в Осаке и уничтожив военное подразделение. Из всех рейнджеров в живых остаётся только Кирико Цудзимори. Основной сюжет Токио 2001 год. Любитель-инженер Хадзимэ приглашён в секретный штаб по изучению Годзиллы. Он соглашается участвовать в разработке плазменного оружия которое сможет создать миниатюрную чёрную дыру. Это оружие планируют использовать по борьбе с Годзиллой. Во время пробных испытаний удаётся добиться желаемого результата но следующей ночью мальчик Дзюн в тайне проникший на запретную территорию обнаруживает в лесу необычную крупную стрекозу которая исчезает в том месте где появилась чёрная дыра и вызвала искривление пространства-времени. Неподалёку Дзюн находит необычное светящееся яйцо принадлежащее какому-то огромному насекомому. Дзюн относит яйцо к себе домой но оно выделяет слишком много жидкости и мальчику приходится выбросить его в канализацию. Под Токио яйцо выделяет ещё больше жидкости и от него отделяются маленькие коконы из которых появляются личинки очень крупных стрекоз меганулон. Личинки выбираются на поверхность и после короткой охоты на людей переходят ко второй стадии развития – мегануле – крылатой стрекозе внушительных размеров. Представители её вида существовали на Земле ещё в каменноугольном периоде. Пока ещё меганулы остаются незаметны в большом городе. В это время в штабе при помощи показаний спутника обнаруживают Годзиллу в Тихом океане. Кирико летит туда на супер-самолёте «Грифон». В открытом океане она находит труп взрослой меганулы а потом прямо из-под неё выныривает Годзилла. Кирико устанавливает у него на спине датчик слежения теперь на Годзиллу может нацелиться плазменная пушка «Приливная волна» установленная на спутнике. В это время район Сибуя оказывается затоплен водой прорвавшейся из канализации. В ходе спасательной операции на стенах нескольких зданий обнаруживаются десятки тысяч особей взрослых меганул. Громадная стая поднимается в воздух и улетает к океану. Годзиллу заманивают на необитаемый островок невдалеке от побережья Японии. В штабе Хадзимэ и профессор Ёсизава заканчивают приготовления «Приливной волны» орудие готово выстрелить в монстра но в последний момент к острову неожиданно прилетает рой меганул. Стрекозы нападают на Годзиллу жалят его высасывая его ядерную энергию. Насекомых так много что они создают помехи в системе наведения и спутник теперь не может точно нацелиться. Годзилла раздавливает и сжигает атомным лучом часть роя и «Приливная волна» совершает выстрел. Побережье острова взрывается но Годзилла не исчезает. Кирико сообщает в штаб что они промахнулись. Но во время выстрела оружие сильно перегрелось и требуется два часа на остывание. Годзилла направляется за улетающей стаей оставшихся в живых меганул. Стрекозы прилетают в Токио ныряют под воду и передают полученный запас энергии своей огромной матке Мегагирусу лежащей на дне затопленного района. Погибшие стрекозы всплывают на поверхностьа Мегагирус взлетает и делает несколько пробных полётов над городом. При этом быстрые взмахи её крыльев создают разрушительные ультразвуковые волны. Часть зданий в округе разрушаются Хадзимэ попадает в зону разрушения и получает перелом руки. Утром появляется Годзилла Кирико на «Грифоне» пытается его остановить но появляется Мегагирус и нападает на Годзиллу. В штабе пытаются устроить повторный залп из «Приливной волны» и уничтожить обоих монстров но ультразвуковые волны от крыльев Мегагируса выводят из строя систему связи делая невозможным шанс выстрелить. Годзилла несколько раз выстреливает в Мегагируса лучом но стрекоза слишком быстрая так что ящер постоянно теряет её из вида а позже Мегагирус использует своё жало чтобы высасывать тепловую энергию из Годзиллы не давая тому извергнуть свой луч. Мегагирус несколько раз ранит Годзиллу но в конце концов ящер отрывает ей клешню и жало а потом сжигает лучом. Хадзимэ пытается установить контакт с «Приливной волной» но спутник сошёл с орбиты и теперь падает на Землю. Навестись на Годзиллу не представляется возможным и тогда Кирико взлетает на «Грифоне» чтобы прицел пришёлся на неё. Кирико катапультируется в нужный момент «Грифон» падает на Годзиллу «Приливная волна» выстреливает чёрной дырой и на этот раз всё проходит успешно: Годзилла исчезает. В финале фильма Кирико вновь посещает магазин Хадзимэ и высказывает опасения что Годзилла мог выскользнуть из чёрной дыры. Хадзимэ соглашается на дальнейшее сотрудничество со штабом. В сцене после титров показано как после уроков в школе Дзюн ставит на лабораторный стол коллекции насекомых вдруг школа сотрясается от основания до потолка Дзюн в испуге смотрит в окно и раздаётся рычание Годзиллы. В главных ролях Затраты При бюджете ¥950 млн ($83 млн) сборы составили ¥12 млрд ($10 млн). Хотя фильм и окупился в японском прокате у него самые низкие показатели сборов среди фильмов о Годзилле периода Миллениум. Съёмки Это первый фильм о Годзилле режиссёром которого был Масааки Тэдзука. Предыдущие два фильма были сняты Такао Окаварой. Съёмки фильма длились почти семь месяцев - с 12 января по 9 июля 2000 года. Меганулы уже появлялись в фильме «Родан» снятом Исирой Хондой в 1956 году. Сюжет «Годзиллы против Мегагируса» имеет сходство с фильмом «Гамера 2: Нападение космического легиона» снятым в 1996 году. В этом фильме как и в «Годзилле 2000» у Годзиллы атомный луч жёлтого цвета а не синего как в прочих фильмах. Также в этом фильме используется тот же костюм Годзиллы что и в предыдущем. Примечания Ссылки «Годзилла против Мегагируса» на сайте Internet Movie Database «Годзилла против Мегагируса» на сайте Rotten Tomatoes «Годзилла против Мегагируса: Команда на уничтожение» на Japanese Movie DatabaseПерламутровка фрейя (Boloria freija или Clossiana freija) — бабочка из семейства Nymphalidae с циркумбореальным распространением. Она населяет верховые болота и тундру. Её ареал включает Северную Европу к северу от 60° с. ш. иногда и более южные местонахождения на Урале в Сибири на Дальнем Востоке России в горах Северной Монголии и Хоккайдо а также Северную Америку где ареал этого вида в Скалистых горах доходит до 35° с.ш. Личинки питаются на морошке (Rubus chamaemorus) дриадах (Dryas sp.) голубике (Vaccinium uliginosum) альпийской (Arctostaphylos alpina) и обыкновенной толокнянках (A. uva-ursi) водянике (Empetrum nigrum) золотистом (Rhododendron aureum) и лапландском рододендронах (Rh. lapponicum). Для этого вида свойственно одно поколение каждые два года. Этимология названия Названа в честь Фрейи богини любви и войны в германо-скандинавской мифологии жительницы Асгарда. Подвиды Boloria freija freija от Скандинавии до Канады. Boloria freija browni (Higgins 1953) в Скалистых горах в США. Boloria freija jakutensis (Wnukowsky 1927) Boloria freija pallida (Elwes 1899) Boloria freija tarquinius (Curtis 1835) арктические тундры Канады. ПримечанияНорвежский лемминг (Lemmus lemmus) — вид рода настоящих леммингов подсемейства полёвковых. Распространение Эндемик Норвегии западной и северной Швеции северной Финляндии и Кольского полуострова (Россия). Обнаружен на некоторых островах. Южная граница ареала не стабильна из-за больших миграций происходящих время от времени. Обитает в различных альпийских и субарктических местах проживания включая торфяные болота пустоши карликовых кустарников а также склоны и хребты с редкой растительностью. Во время массового размножения его можно найти в лесах сельскохозяйственных угодьях а также по замёрзшим озёрам. Описание Длина тела до 155 см хвост длиной 10—19 см вес до 130 г. Окраска меха сверху серо-коричневого цвета от головы до середины спины проходит чёрная полоса. Горло и грудь чёрно-коричневые низ желтовато-серый. Образ жизни Взрослые питаются преимущественно осокой травами и мхом. Активны как днём так и ночью чередуя время отдыха с периодами активности. Имеет трёх-четырёхлетний цикл смены популяции при котором периодически численность популяции поднимается до неприемлемого уровня что приводит к высокой смертности среди животных а затем к резкому и большому сокращению популяции. Проводит зиму в гнёздах под снегом. Размножение Достигают половой зрелости менее чем через месяц после рождения и размножаются круглый год если условия благоприятствуют каждый приплод содержит от шести до восьми детёнышей беременность длится около двадцати дней. Молодые лемминги разбегаются в разных направлениях в поисках свободной территории. Примечания Литература Henttonen H. 2008. Lemmus lemmus Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999Heterospilus achi (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 30 мм. Голова мезосома и метасома тёмно-коричневые (5-7-й тергиты жёлтые или светло-коричневые) скапус жёлтый с латеральной продольной коричневой полосой ноги жёлтые. Жгутик коричневый с апикальным белым колцом (состоит из 24—25 члеников). В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван по имени гватемальской народности майя Achi. От близкого вида Heterospilus dianae отличается жёлтым скапусом (у H. dianae он коричневый или чёрный). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus aesculapius (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 25 мм. Тёмно-коричневые или чёрные (первый и второй тергиты жёлтые); скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 26—27 члеников). В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь древнегреческого бога врачебного искусства и медицины Эскулапа (Aesculapius). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus agujas (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 35 мм. Тёмно-коричневые (4-7 метасомальные тергиты светло-коричневые); скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый с белыми 5-8 члениками (состоит из 24 члеников). Латеральные части мезоскутума гранулированные. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван по имени местонахождения (Estacion Agujas) где был найден типовой экземпляр. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus agujasensis (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 25 мм. Тёмно-коричневые (апикальные метасомальные тергиты жёлтые); скапус и ноги жёлтые. Мезоскутум бороздчатый вдоль нотаулей. Жгутик коричневый (состоит из 19 члеников). В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь биостанции (Agujas Biological Station) где был найден типовой экземпляр. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus alajuelus (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 30 до 40 мм. Голова жёлтая или светло-коричневая; скапус и ноги жёлтые. Мезоскутум гранулированный. Жгутик коричневый (состоит из 22-27 члеников). В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван по имени местонахождения(Alajuela Province) где был найден типовой экземпляр. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Двупятнистый жаворонок (Melanocorypha bimaculata) — вид птиц рода степных жаворонков семейства жаворонковых. Внешний вид Это крупный (длина 16—18 см) массивный жаворонок. Окраской очень напоминает степного жаворонка но отличается от него отсутствием белой полосы по заднему краю крыла (что заметно только у летящей птицы) более коротким хвостом с меньшим развитием белого цвета на крайних рулевых; чёрные пятна на груди никогда не соединяются. Распространение Засушливые области Ближнего Востока Средней и Центральной Азии. На зиму перелетает в северную Индию Аравию и северо-восточную Африку. Изредка залетает в Европу и однажды в 1883 году был замечен в Петербурге. В районах России пограничных с Казахстаном возможно гнездование. Образ жизни Населяет сухие степи пустыни и предгорья. В большинстве мест обычная местами многочисленная птица. Питается как все жаворонки семенами и насекомыми последние преобладают в период выкармливания птенцов. Песня похожа на песню степного жаворонка. Гнездо устраивает на земле в кладке 3 — 6 яиц. Повторная кладка возможна при потере первой. Во время пролёта и на зимовках держится стаями. Птицы Казахстана. Двупятнистый жаворонок О наблюдении двупятнистого жаворонка в Санкт-ПетербургеHeterospilus albocoxalis (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 30 мм. Голова грудь и брюшко в основном коричневые; скапус и ноги жёлтые. Тазики и вертлуги белые. Мезоскутум гранулированный. Жгутик коричневый (состоит из 23 члеников) 3-5-й членики белые. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван по главному отличительному признаку: белым тазикам (albus+coxae). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Ринхотерии (лат. Rhynchotherium от др.-греч. ῥύγχος «морда; клюв» и θηρίον «зверь») — вымерший род хоботных из семейства гомфотериевых. Жили в Северной и Центральной Америке в миоцене и плиоцене. Род просуществовал около 10 миллионов лет. Эти звери имели по две пары бивней. Возможно их предками были представители рода гомфотериев. Своим названием ринхотерии обязаны выдающемуся британскому ученому XIX века Хью Фальконеру.Кубинский катран или кубинская колючая акула или кубинская колючепёрая акула (лат. Squalus cubensis) — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в западной части Атлантического океана. Встречается на глубине до 380 м. Максимальный зарегистрированный размер 110 см. Является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые научно вид описан в 1936 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 524 см пойманного неподалёку от Гаваны Куба. Ареал Кубинские колючие акулы обитают в западной части Атлантического океана от побережья Северной Каролины до Флориды у берегов Кубы Гаити на севере Мексиканского залива у побережья южной Бразилии и Аргентины. Эти акулы встречаются в тёплых умеренных и тропических водах на внешней границе континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 60 до 380 м. Молодые акулы предпочитают держаться на мелководье. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 110 см. Средняя длина не превышает 75 см. Тело довольно стройное. Рыло заострённое широкое. Рот слегка изогнут в виде арки. Расстояние от кончика рыла до рта в 13—14 раза больше ширины рта. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали имеют характерный разрез и сдвинуты ближе к кончику морды чем к первой жаберной щели. Позади глаз имеются брызгальца. Ноздри расположены гораздо ближе к кончику рыла чем рот. У основания спинных плавников расположены длинные шипы. Основание первого спинного плавника сдвинуто ближе к грудным плавникам. Второй спинной плавник меньше первого. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. На хвостовом стебле имеются латеральные кили и выраженная прекаудальная ямка. Грудные плавники крупные вентральный кончик закруглён. Тело покрыто мелкими ланцетовидными плакоидными чешуйками. Окраска серая брюхо светлее отметины отсутствуют. Биология Кубинские колючие акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте до 10 новорожденных. В ротовой полости часто паразитируют крупные равноногие рачки. Рацион вероятно состоит из донных рыб и беспозвоночных. Взаимодействие с человеком Вид представляет незначительный интерес для коммерческого промысла. Мясо употребляют в пищу редко чаще всего используют жир печени для производства масла витаминов. В качестве прилова часто попадаются при глубоководном рыбном промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Кубинский катран в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Aspidimerus menglensis (лат.) — вид жуков рода Aspidimerus из семейства божьих коровок (Coccinellidae Latreille) (триба Aspidimerini Scymninae). Эндемик Китая. Распространение Юго-Восточная Азия: Китай (Mengla Yunnan). Описание Мелкие жесткокрылые насекомые с овальной выпуклой сверху формой тела длина тела от 350 до 390 мм; ширина от 265 до 315 мм. Голова мелкая более чем в 2 раза (047) меньше ширины надкрылий. Скутеллюм и пронотум чёрные. Надкрылья чёрные с 2 жёлтыми пятнами. Голова желтовато-коричневая с чёрными глазами. Нижняя часть тела чёрная кроме коричневых ног. Жгутик усика состоит из 8 или 9 члеников. Скутеллюм субтреугольный. Общая высота от высшей точки надкрылий до метавентрита (TH): от 150 до 175 мм соотношение общей длины тела к наибольшей ширине (TL/TW): от 124 до 132; соотношение длины пронотума от среднего переднего края до основания пронотума к ширине пронотума в наиболее его широкой части (PL/PW): от 051 до 055; соотношение длины надкрылий (от вершины до основания включая скутеллюм) к их ширине (EL/EW): от 102 до 113. От других видов рода отличается деталями строения гениталий и окраской. У близкого вида Aspidimerus birmanicus на надкрыльях два красновато-коричневых пятна. Вид был впервые описан в 2013 году группой китайских энтомологов (Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren; Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай). Видовой эпитет происходит от названия типового местонахождения (Mengla Yunnan). Примечания Литература Kapur A. P. A revision of the tribe Aspidimerini Weise (Coleoptera Coccinellidae) // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1948. — Vol. 99. — P. 77-128. doi: 10.1111/j.1365-2311.1948.tb01233.x Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren The genus Aspidimerus Mulsant 1850 (Coleoptera Coccinellidae) from China with descriptions of two new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 348 no. 3. — P. 47–75. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.348.5746 Ссылки Aspidimerus (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013. Aspidimerus (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013.Aspidimerus zhenkangicus (лат.) — вид жуков рода Aspidimerus из семейства божьих коровок (Coccinellidae Latreille) (триба Aspidimerini Scymninae). Эндемик Китая. Распространение Юго-Восточная Азия: Китай (Zhenkang Yunnan). Описание Мелкие жесткокрылые насекомые с овальной выпуклой сверху формой тела длина тела от 450 до 475 мм; ширина от 340 до 360 мм. Голова мелкая более чем в 2 раза (044) меньше ширины надкрылий. Скутеллюм и пронотум чёрные. Надкрылья желтовато-коричневые с 3 чёрными пятнами. Голова желтовато-коричневая с чёрными глазами. Нижняя часть тела красновато-коричневые кроме жёлтых ног. Жгутик усика состоит из 8 или 9 члеников. Скутеллюм субтреугольный. Общая высота от высшей точки надкрылий до метавентрита (TH): от 200 до 225 мм соотношение общей длины тела к наибольшей ширине (TL/TW): 132; соотношение длины пронотума от среднего переднего края до основания пронотума к ширине пронотума в наиболее его широкой части (PL/PW): от 054 до 056; соотношение длины надкрылий (от вершины до основания включая скутеллюм) к их ширине (EL/EW): от 104 до 106. От других видов рода (например от Aspidimerus ruficrus) отличается деталями строения гениталий и окраской. У близкого вида Aspidimerus esakii на надкрыльях семь чёрных пятен. Вид был впервые описан в 2013 году группой китайских энтомологов (Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren; Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай). Видовой эпитет происходит от названия типового местонахождения (Zhenkang Yunnan). Примечания Литература Kapur A. P. A revision of the tribe Aspidimerini Weise (Coleoptera Coccinellidae) // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1948. — Vol. 99. — P. 77-128. doi: 10.1111/j.1365-2311.1948.tb01233.x Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren The genus Aspidimerus Mulsant 1850 (Coleoptera Coccinellidae) from China with descriptions of two new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 348 no. 3. — P. 47–75. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.348.5746 Ссылки Aspidimerus (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013. Aspidimerus (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013.Aspidimerus ruficrus (лат.) — вид жуков рода Aspidimerus из семейства божьих коровок (Coccinellidae Latreille) (триба Aspidimerini Scymninae). Юго-Восточная Азия. Распространение Юго-Восточная Азия: Вьетнам Китай Мьянма. Описание Мелкие жесткокрылые насекомые с овальной выпуклой сверху формой тела длина тела от 375 до 400 мм; ширина от 300 до 325 мм. Голова мелкая более чем в 2 раза (043) меньше ширины надкрылий. Скутеллюм и пронотум чёрные. Надкрылья жёлтые с чёрной каёмкой и с 3 чёрными пятнами. Голова желтовато-коричневая с чёрными глазами. Нижняя часть тела красновато-коричневые кроме жёлтых ног. Жгутик усика состоит из 8 или 9 члеников. Скутеллюм субтреугольный. Общая высота от высшей точки надкрылий до метавентрита (TH): от 155 до 165 мм соотношение общей длины тела к наибольшей ширине (TL/TW): от 123 до 125; соотношение длины пронотума от среднего переднего края до основания пронотума к ширине пронотума в наиболее его широкой части (PL/PW): от 054 до 056; соотношение длины надкрылий (от вершины до основания включая скутеллюм) к их ширине (EL/EW): от 098 до 100. От других видов рода (например от Aspidimerus mouhoti) отличается деталями строения гениталий и окраской. Вид был впервые описан в 1895 году а в 2013 году группой китайских энтомологов (Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren; Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) с ним был синонимизирован таксон Cryptogonus blandus Mader 1954. Примечания Литература Kapur A. P. A revision of the tribe Aspidimerini Weise (Coleoptera Coccinellidae) // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1948. — Vol. 99. — P. 77-128. doi: 10.1111/j.1365-2311.1948.tb01233.x Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren The genus Aspidimerus Mulsant 1850 (Coleoptera Coccinellidae) from China with descriptions of two new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 348 no. 3. — P. 47–75. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.348.5746 Ссылки Aspidimerus (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013. Aspidimerus (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013.Aspidimerus mouhoti (лат.) — вид жуков рода Aspidimerus из семейства божьих коровок (Coccinellidae Latreille) (триба Aspidimerini Scymninae). Юго-Восточная Азия. Распространение Юго-Восточная Азия: Китай Лаос. Описание Мелкие жесткокрылые насекомые с овальной выпуклой сверху формой тела длина тела 480 мм; ширина от 36 мм. Голова мелкая более чем в 2 раза (036) меньше ширины надкрылий. Скутеллюм и пронотум чёрные. Надкрылья желтовато-коричневые с 3 чёрными пятнами; латеральные края чёрные. Голова желтовато-коричневая у самцов и красновато-коричневая у самок; глаза чёрные. Нижняя часть тела красновато-коричневые кроме жёлтых ног. Жгутик усика состоит из 8 или 9 члеников. Скутеллюм субтреугольный. Общая высота от высшей точки надкрылий до метавентрита (TH): 158 мм соотношение общей длины тела к наибольшей ширине (TL/TW): 133; соотношение длины пронотума от среднего переднего края до основания пронотума к ширине пронотума в наиболее его широкой части (PL/PW): 033; соотношение длины надкрылий (от вершины до основания включая скутеллюм) к их ширине (EL/EW): 114. От других видов рода (например от Aspidimerus ruficrus) отличается деталями строения гениталий и окраской. Вид был впервые описан в 1874 году а в 2013 году группой китайских энтомологов (Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren; Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) подтверждена синонимия с таксоном Aspidimerus sexmaculatus Pang & Mao 1979. Примечания Литература Kapur A. P. A revision of the tribe Aspidimerini Weise (Coleoptera Coccinellidae) // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1948. — Vol. 99. — P. 77-128. doi: 10.1111/j.1365-2311.1948.tb01233.x Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren The genus Aspidimerus Mulsant 1850 (Coleoptera Coccinellidae) from China with descriptions of two new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 348 no. 3. — P. 47–75. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.348.5746 Ссылки Aspidimerus (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013. Aspidimerus (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013.Aspidimerus nigritus (лат.) — вид жуков рода Aspidimerus из семейства божьих коровок (Coccinellidae Latreille) (триба Aspidimerini Scymninae). Юго-Восточная Азия. Распространение Юго-Восточная Азия: Вьетнам Китай (Yunnan). Описание Мелкие жесткокрылые насекомые с овальной выпуклой сверху формой тела длина тела 375 мм; ширина 300 мм. Голова мелкая более чем в 2 раза (03) меньше ширины надкрылий. Глаза крупные овальные. Скутеллюм и пронотум чёрные. Надкрылья чёрные. Голова красновато-коричневая с серебристо-белыми глазами. Нижняя часть тела красновато-коричневая кроме тёмно-коричневых простернума мезовентрита и метавентрита. Жгутик усика состоит из 8 или 9 члеников. Скутеллюм субтреугольный. Общая высота от высшей точки надкрылий до метавентрита (TH): 146 мм соотношение общей длины тела к наибольшей ширине (TL/TW): 125; соотношение длины пронотума от среднего переднего края до основания пронотума к ширине пронотума в наиболее его широкой части (PL/PW): 053; соотношение длины надкрылий (от вершины до основания включая скутеллюм) к их ширине (EL/EW): 088. От других видов рода отличается строением гениталий и сильно выпуклым телом и почти полностью чёрной дорсальной поверхностью. У близких видов Aspidimerus spencii и Aspidimerus decemmaculatus сверху на надкрыльях несколько пятен. Вид был впервые описан в 1979 году под названием Cryptogonus nigritus Pang & Mao 1979 а в 2013 году группой китайских энтомологов (Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren; Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) подтверждена синонимия с таксоном Aspidimerus dongpaoensis Hoàng 1982. Примечания Литература Kapur A. P. A revision of the tribe Aspidimerini Weise (Coleoptera Coccinellidae) // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1948. — Vol. 99. — P. 77-128. doi: 10.1111/j.1365-2311.1948.tb01233.x Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren The genus Aspidimerus Mulsant 1850 (Coleoptera Coccinellidae) from China with descriptions of two new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 348 no. 3. — P. 47–75. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.348.5746 Ссылки Aspidimerus (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013. Aspidimerus (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013.Aspidimerus birmanicus (лат.) — вид жуков рода Aspidimerus из семейства божьих коровок (Coccinellidae Latreille) (триба Aspidimerini Scymninae). Юго-Восточная Азия. Распространение Юго-Восточная Азия: Мьянма Таиланд. Описание Мелкие жесткокрылые насекомые с овальной выпуклой сверху формой тела длина тела от 380 до 500 мм; ширина от 280 до 380 мм. Голова мелкая меньше ширины надкрылий. Скутеллюм и пронотум чёрные. Надкрылья чёрные с 2 желтовато-коричневыми пятнами. Жгутик усика состоит из 8 или 9 члеников. Скутеллюм субтреугольный. От других видов рода отличается деталями строения гениталий и окраской (например у вида Aspidimerus menglensis два жёлтых пятна). Пенис сравнительно длинный изогнут почти в кольцо узкий симметричный слегка расширен в середине и сужен к вершине которая у него усеченная. Вид был впервые описан в 1895 году под названием Cryptogonus birmanicus Gorham 1895 а в 2013 году группой китайских энтомологов (Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren; Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) в ходе ревизии рода подтверждена валидность вида. Примечания Литература Kapur A. P. A revision of the tribe Aspidimerini Weise (Coleoptera Coccinellidae) // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1948. — Vol. 99. — P. 77-128. doi: 10.1111/j.1365-2311.1948.tb01233.x Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren The genus Aspidimerus Mulsant 1850 (Coleoptera Coccinellidae) from China with descriptions of two new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 348 no. 3. — P. 47–75. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.348.5746 Ссылки Aspidimerus (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013. Aspidimerus (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013.Тибетский дзерен (лат. Procapra picticaudata) — копытное животное рода дзеренов семейства полорогих. Описание Это относительно небольшое стройное животное длиной от 91 до 105 сантиметров высота в холке от 54 до 65 см вес от от 13 до 16 кг. Хвост короткий длиной от 8 до 10 см. Имеет коричнево-серый густой мех на спине однако летний мех заметно более серый. На крупе есть белые пятна в форме сердца. Имеет отличные чувства в том числе острое зрение и слух. У взрослых самцов рога длиной от 26 до 32 см. Этот вид тесно связан с дзереном Пржевальского (Procapra przewalskii). Распространение Китай (Цинхай Тибет Синьцзян) Индия (Джамму-Кашмир Сикким). Встречается по крайней мере до 5750 м над уровнем моря. Населяет высотные равнины холмы и каменистые плато. Также пасётся на водно-болотных полях. Образ жизни Живёт поодиночке или небольшими группами от 3-х до 20 животных собираясь в большие стада во время миграций в высокогорные летние пастбища. Главный местный хищник — волк. Потребляет целый ряд местных растений в первую очередь разнотравье и бобовые. Примечания Литература Mallon D.P. & Bhatnagar Y.V. 2008. Procapra picticaudata Leslie D.M. Jr. (2010). «Procapra picticaudata (Artiodactyla: Bovidae)». Mammalian Species 42 (1): 138—148.PDFКовровые акулы или усатые акулы или воббегонговые (лат. Orectolobidae) — семейство хрящевых рыб отряда Воббегонгообразные. Встречаются на мелководье в морях умеренного и тропического пояса в западной части Тихого и восточной части Индийского океанов. Слово «воббегонговые» восходит к одному из аборигенных языков Австралии и означает «косматая борода» (акулы из западной части Тихого океана несут на рыле кожистые выросты напоминающие бороду). Название семейства как и отряда отряда происходит от слов греч. orektos — «удлинённый» «вертикальный» греч. λοβός — «доля» и лат. forma — «форма» Описание Представители семейства — придонные акулы большую часть времени проводящие на мелководье. Большинство видов в длину не превышает 125 метра однако пятнистый воббегонг и Orectolobus halei вырастают до 3-х метров. Ковровые акулы имеют маскировочную окраску в виде симметричных отметин напоминающих ковровый орнамент — отсюда происходит их название. Маскировочный эффект добавляют также водорослеподобные кожные выросты на рыле служащие в качестве осязательных рецепторов. У ковровых акул голова широкая и плоская рыло коническое. Глаза расположены на голове дорсолатерально имеются подглазничные выступы. Верхнее подвижное веко отсутствует. Позади глаз расположены брызгальца по размеру крупнее глаз. Жаберные щели маленькие четвёртая и пятая жаберные щели не накладываются друг на друга. Ноздри обрамлены длинными усиками по внешнему краю входного отверстия пролегают кожные складки и выемки. Бороздки соединяющие ноздри и рот короткие и хорошо развитые. Рот крупный слегка изогнут расположен у кончика рыла. На подбородке имеется продольная симфизальная выемка. Нижние губные борозды тянутся почти до симфиза но не соединяются с подбородной выемкой. Нижние и верхние зубы сильно отличаются друг от друга. Имеется 23 верхних и 26/19 нижних зубных рядов. Зубы оснащены срединным остриём. Туловище сильно сплющено латеральные хребты отсутствуют. Прекаудальное расстояние короче тела. Латеральные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. Грудные плавники широкие и закруглённые. Брюшные плавники крупнее спинных и анального плавников и почти равны по размеру грудным плавникам. Спинные плавники одинакового размера. Основание первого спинного плавника расположено над или чуть позади основания брюшных плавников. Основание анального плавника широкое расположено под последней третью основания второго спинного плавника. Хвостовой плавник короткий асимметричный у края верхней лопасти имеется вентральная выемка нижняя лопасть неразвита. Общее количество позвонков колеблется от 149 до 158. Биология Ковровые акулы размножаются яйцеживорождением в помёте до 20 новорожденных. Они встречаются от зоны прибоя до глубины 110 м. Эти медлительные акулы прячутся среди камней и из засады охотятся на проплывающую мимо рыбу. Их рацион состоит из донных рыб крабов лобстеров осьминогов и т. д. С помощью грудных и брюшных плавников они способны ползать по дну и даже передвигаться посуху перебираясь из одного приливного бассейна в другой. Взаимодействие с человеком Обычно ковровые акулы не представляют опасности для человека однако могут нанести рану будучи потревоженными. Были случаи укусов людей случайно наступавших на ковровых акул на мелководье. Эти акулы очень гибкие и могут укусить руку которая держит их за хвост. Зубы мелкие но острые при укусе могут застрять в теле человека при этом их достаточно трудно извлечь.. Есть мнение что у них плохое зрение и они могут вцепиться зубами в любой предмет находящийся перед ними поэтому не следует подносить к их голове руки. Эти акулы представляют умеренный интерес для коммерческого рыбного промысла. В Австралии Китае Малайзии и Японии их мясо используют в пищу также ценится пёстрая шкура. Ковровых акул регулярно содержат в публичных океанариумах Австралии Европы США. Они способны размножаться в неволе. Классификация Двенадцать видов в трёх родах: Eucrossorhinus Regan 1908 — Бородатые воббегонги Eucrossorhinus dasypogon Bleeker 1867 — Бородатый воббегонг Orectolobus Bonaparte 1834 — Ковровые акулы (род) Orectolobus floridus Last & Chidlow 2008 Orectolobus halei Whitley 1940 Orectolobus hutchinsi Last Chidlow & Compagno 2006 Orectolobus japonicus Regan 1906 — Японская бородатая акула или японская ковровая акула или японская ковровка Orectolobus leptolineatus Last Pogonoski & W. T. White 2010 Orectolobus maculatus Bonnaterre 1788 — Пятнистый воббегонг или австралийская ковровая акула Orectolobus ornatus De Vis — Украшенный воббегонг Orectolobus parvimaculatus Last & Chidlow 2008 Orectolobus reticulatus Last Pogonoski & W. T. White 2008 Orectolobus wardi Whitley 1939 — Североавстралийский воббегонг Sutorectus Whitley 1939 — Бугристые ковровые акулы Sutorectus tentaculatus W. K. H. Peters 1864 — Бугристая ковровая акула Вымерший род: †Eometlaouia Noubhani & Cappetta 200 Примечания Ссылки Воббегонговые в базе данных Fishbase (англ.) Изображения воббегонговых акул Вид Ковровые акулы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Мелкозубый мунго (лат. Eupleres goudotii) — хищное млекопитающее из семейства мадагаскарских виверр. Эндемик Мадагаскара. Видовое латинское название дано в честь французского путешественника и коллекционера Жюля-Проспера Гудо (?—1842) (фр. Jules Prosper "Bibikely" Goudot). Описание Длина тела составляет от 45 до 65 см длина хвоста — от 22 до 25 см вес — 2—4 кг. Подвид E. g. goudotii имеет желтовато-коричневую окраску сверху и светлую снизу. У подвида E. g major самцы бурые а самки серые. Мех пушистый и мягкий с густым подшёрстком. Хвост покрыт довольно длинными волосками которые придают ему пушистый вид. Мордочка заострённая голова удлинённая узкая зубы короткие конические. По некоторым структурным особенностям напоминает виверровых по другим — мангустовых. Мелкие зубы похожи друг на друга и напоминают зубы насекомоядного а не плотоядного животного. Когти сравнительно длинные и не втягиваются либо втягиваются частично. Ноги необычны как сравнительно большими размерами так и низким положением больших пальцев на лапах. Распространение Мелкозубый мунго встречается в лесах в восточной и северной частях острова Мадагаскар на высоте от 0 до 1025 м над уровнем моря. Проживает в заболоченных местах или вблизи водно-болотных угодий в густых влажных тропических лесах (на востоке) или сухих лиственных лесах (на западе ареала). Редко встречаются далеко от девственных лесов. Образ жизни Ведёт в значительной степени одиночный (иногда может жить малыми семейными группами) ночной и сумеречный образ жизни хотя дневная активность также была зарегистрирована. Днём находит убежище под брёвнами деревьев в расщелинах и т. п. Питается почти исключительно земляными червями но иногда поедает земноводных насекомых и их личинок. Осенью в хвосте жира может накапливаться до 800 граммов было высказано предположение что мелкозубый мунго впадает в зимнюю спячку однако в зимний период наблюдались активные особи. Имеет несколько видов вокализации и другие средства коммуникации. Размножение Спаривание происходит вероятно в июле или августе (зимой) рождения наблюдалось в ноябре. В выводке от одного до двух детёнышей. Вес новорожденных составляет 150 грамм отлучение происходит через девять недель. Угрозы и охрана Серьёзную угрозу для этого вида представляет обезлесение мест его обитания через превращение лесов в сельскохозяйственные угодья из-за лесозаготовки и производства древесного угля. Вид находится под некоторым давлением из-за охоты ради его мяса. Также угрозой является хищничество со стороны диких кошек и собак особенно на периферии леса. Проживает на нескольких природоохранных территориях. ПримечанияСевероамериканская ореховка (лат. Nucifraga columbiana) — вид птиц из семейства врановых (Corvidae). Длина тела составляет 27—30 см. Окраска оперения пепельно-серого цвета за исключением чёрно-белых крыльев и центральных рулевых перьев. Клюв и ноги также чёрные. Живёт в сосновых лесах Скалистых гор и на соседних хребтах. Специализируется на семенах разных видов сосны которые птица прячет в течение года чтобы затем кормиться ими в зимний период. Строит свои гнёзда на вершинах сосен. В кладке от двух до четырёх (иногда шесть) яиц. Кладку насиживают обе родительские птицы в конце зимы и весной в течение 16—18 дней. Через три недели молодые птицы покидают гнездо и проводят несколько месяцев с родителями обучаясь у них искусству собирать и прятать семена. Примечания Литература Joseph del Hoyo Andrew Elliot David Christie (Hrsg.): Handbook of the Birds of the World. Volume 14: Bush-shrikes To Old World Sparrows. Lynx Edicions Barcelona 2009. ISBN 9788496553507. Urs N. Glutz von Blotzheim K. M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Band 13/III Passeriformes (4. Teil). AULA-Verlag Wiesbaden 1993. ISBN 3-89104-460-7. Derek Goodwin: Crows of the World. 2. Auflage. The British Museum of Natural History London 1986. ISBN 0565009796. Steve Madge Hilary Burn: Crows & Jays. Princeton University Press Princeton 1994. ISBN 0-691-08883-7.Squalus edmundsi — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в восточной части Индийского океана. Встречается на глубине до 850 м. Максимальный зарегистрированный размер 866 см. Размножается яйцеживорождением. Является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 614 см пойманного в 1991 у острова Берниер Западная Австралия (24°55' ю.ш. и 112°11' в.д.) на глубине 344 м. Паратипы: самка длиной 305 см пойманная к северо-западу от порта Хедленда на глубине 430 м; самка длиной 448 см пойманная к западу от острова Дорр на глубине 312 м; неполовозрелые самцы длиной 459—541 см и самка длиной 499 см пойманные в западной части Шарк Бэй на глубине 326—478 м; взрослый самец длиной 585 см пойманный у побережья города Грин Хэд на глубине 490 м; самки длиной 508—732 см пойманные у острова Роттнест на глубине 485—850 м. Вид назван в честь Мэтта Эдмундса который в 1990-х годах был сотрудником Морской лаборатории CSIRO. Ареал Squalus edmundsi обитают в восточной части Индийского океана у побережья Западной Австралии. Эти акулы встречаются на глубине от 204 до 850 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 866 см. Тело удлинённое его высота составляет 99—115 % от длины тела. Рыло короткое и треугольное. Кожные складки обрамляющие ноздри слегка раздвоены. Расстояние от кончика рыла до рта в 156—181 раз меньше ширины рта. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников расположены длинные шипы. Первый спинной плавник крупнее второго он имеет прямой постав его высота достигает 70—80 % длины тела. Шип расположенный у его основания массивный и не изогнут. Шип у основания второго спинного плавника длинный и изогнутый. Каудальный край грудных плавников слабо вогнут. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. Количество позвонков осевого скелета составляет от 113 до 120. Окраска серовато-коричневого цвета. На верхней лопасти хвостового плавника имеется тёмная седловидная отметина. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Самцы достигают половой зрелости при длине 54 см. Взаимодействие с человеком В австралийских водах этот вид акул в незначительном количестве попадается при глубоководном рыбном промысле. В Индонезии этих акул активно добывают и употребляют в пищу также ценится жир печени. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Squalus edmundsi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Про чудака лягушонка» — советский короткометражный рисованный мультфильм. По сказке Геннадия Цыферова. Первый из трёх сюжетов мультипликационного альманаха «Весёлая карусель» № 4. Сюжет Мультфильм про любопытную рыжую корову которая задавала вопросы весёлому лягушонку. Съёмочная группа О мультфильме — Сергей Капков Примечания Ссылки «Про чудака лягушонка» на «Аниматор.ру» «Про чудака лягушонка» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Про чудака лягушонка» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Инупиаты инупики инюпиаты (мн ч iñupiat ед ч iñupiaq) от слов «инук» (iñuk «человек») и «-пиак» (-piaq «настоящий»); ранее «инюпик» (inyupik) — народ крайнего Севера живущий на Аляске (боро Нортуэст-Арктик Норт-Слоуп и Берингов пролив). Один из эскимосских народов. Город Барроу лежит в регионе проживания инупиатов. Инупиаты были разделены на две региональные группы охотников и собирателей: тариурмиут («люди моря» живущие на северном берегу Аляски) и нунамиут («люди земли» жители континентальной части полуострова). Группы Инупиаты делятся на несколько групп: инупиатов Берингова пролива инупиатов континентального севера инупиатов залива Коцебу. Для управления природными ресурсами были созданы следующие корпорации: Арктик-Слоуп Беринг-Стрейтс и NANA NANA Regional Corporation. Язык Инупиаты говорят на одноимённом языке. Имеется один инупиатский институт колледж Илисарвик. Пропитание Инупиаты — охотники и собиратели как и остальные эскимосы. Инупиаты в основном питаются рыбой и дичью добытой на охоте. В зависимости от местоположения они добывают моржей тюленей китов белых медведей оленей и рыбу причём рыба составляет значительную часть рациона как у береговых так и у континентальных жителей. Сезонной пищей являются утки гуси кролики ягоды корни и побеги. Живущие вдали от моря инупиаты охотятся также на баранов Далла бурых медведей и лосей а прибрежные — на белух и ластоногих. При поимке кита на раздел добычи приезжают даже городские родственники охотников. Изготавливаемый из китовой кожи мактак богат витамином А и аскорбиновой кислотой что особенно важно в условиях малого количества фруктов и овощей. С 1970-х годов доход инупиатов увеличился благодаря добыче нефти и других полезных ископаемых. Трансаляскинский нефтепровод соединяет нефтяное месторождение Прудо-Бей с портовым городом Валдиз в центрально-южной части Аляски. Из-за нефтедобычи стал страдать традиционный китобойный промысел. История Инупиаты родственны инуитам и юпикским народам а их группы часто содержат окончание «-миут» что означает «люди принадлежащие к». Например континентальные охотники на оленей называются «нунамиут». После голода и гриппа 1890—1910 годов (эпидемию принесли американские и европейские китобои) большинство мигрировало в прибрежные районы; два десятилетия спустя часть нунамиутов вернулась в горы. К 1950 году большинство нунамиутов осело в городе Анактувук-Пасс. Современные проблемы Инупиаты озабочены изменением климата так как глобальное потепление угрожает их традиционному укладу. Утончающийся лёд осложняет охоту на китов моржей и тюленей; поздно формирующийся морской лёд вызывает эрозию из-за затопления; это угрожает многим прибрежным деревням. Инуитский приполярный совет представляющий народы Арктики высказал мнение о том что потепление угрожает правам коренного населения. В переписи 2000 года более 19 000 человек назвали себя инупиатами большинство из них живёт на Аляске. Примечания Литература Heinrich Albert Carl. A Summary of Kinship Forms and Terminologies Found Among the Inupiaq Speaking People of Alaska. 1950. Sprott Julie E. Raising Young Children in an Alaskan Iñupiaq Village; The Family Cultural and Village Environment of Rearing. West CT: Bergin & Garvey 2002. ISBN 0-313-01347-0 Chance Norman A. The Eskimo of North Alaska. Holt Rinehart and Winston 1966. ISBN 0-03-057160-X Chance Norman A. The Inupiat and Arctic Alaska: An Ethnology of Development. Holt Rinehart and Winston 1990. ISBN 0-03-032419-X Chance N.A. and Yelena Andreeva. «Sustainability Equity and Natural Resource Development in Northwest Siberia and Arctic Alaska.» Human Ecology. 1995 vol 23 (2) [June] Ссылки Iñupiat of Arctic Alaska«Годзилла Мотра Кинг Гидора: Монстры атакуют» (яп. ゴジラ・モスラ・キングギドラ 大怪獣総攻撃 Годзира Мосура Кингу Гидора — дайкайдзю: со:ко:гэки) — японский кайдзю-фильм с элементами мистики режиссёра Сюсукэ Канэко двадцать пятый о динозавроподобном ящере Годзилле а также двенадцатый о бабочке Мотре восьмой о трёхголовом драконе Кинге Гидоре и третий о рогатом ящере Барагоне (это первое появление всех трёх монстров в эпохе Миллениум). Это единственный фильм о Годзилле режиссированный Сюсукэ Канэко. В Японии прокат фильма начался 15 декабря 2001 года. В России премьера состоялась на канале РЕН ТВ в США — на телеканале Syfy. В этом фильме игнорируются события «Годзиллы против Мегагируса» его сюжет напрямую связан с первым фильмом в серии а также с американским фильмом 1998 года. Сюжет Спустя 50 лет с момента нападения Годзиллы гигантский ящер стал полулегендой и оставался ей до тех пор пока в 1998 году на Нью-Йорк не напал похожий на него монстр. В 2004 году адмирал Тайдзо Татибана получает сообщение о затонувшей в Тихом океане американской подводной лодке. Отправившиеся на исследования два японских глубоководных аппарата обнаруживают вблизи места катастрофы проплывающее гигантское существо похожее на Годзиллу. Тем временем на побережье происходит череда странных землетрясений в результате сильных толчков погибает несколько человек а единственный выживший свидетель сообщает спасателям что видел перед этим Годзиллу. В это время дочь Тайдзо — репортёрша Юри отправляется к озеру Икэда. Такэда сотрудничающий с Юри подарил ей недавно книгу о трёх монстрах-хранителях — Барагоне Мотре и Кинге Гидоре — в которой упоминается это озеро. И что невероятно прошедшей ночью на этом озере также появлялся гигантский монстр. В окрестностях озера Юри и Такэда встречаются со странным стариком Исаямой который твердит что Годзилла выжил в 1954 году и скоро должен вернуться. Артиллерийские войска его не остановят поскольку в Годзилле сосредоточена ярость самой природы. На следующий день на одном из Бонинских островов во время тайфуна разрушается одна прибрежная деревня. Министерство обороны официально предполагает что это могло случиться по вине Годзиллы однако направленные к Бонинам исследовательские крейсеры ничего не обнаруживают. Многие из властей отказываются верить в Годзиллу но Тайдзо в этом не сомневается поскольку в 1954 году его родители погибли при нападении чудовища. Через некоторое время вблизи озера Икеда очевидец сообщает полиции что наткнулся на пещеру где видел замороженного монстра. Ему отказываются верить но внезапно из-под земли появляется громадный красный монстр Барагон который и был виновен в недавних землетрясениях. В это же самое время в Яидзу появляется Годзилла он продвигается по городу сея хаотическую панику среди населения. Пока власти недоумевают от многочисленных сообщений о монстрах Юри и Такэда едут к месту где наиболее вероятна встреча Барагона и Годзиллы. Этим местом оказывается посёлок Хаконе. Юри и Такэда появляются в самый разгар битвы монстров. Барагон несколько раз прыгает на Годзиллу и кусает его но в конце концов тот сжигает его своим тепловым лучом. В результате несчастного случая Юри едва не оказывается в больнице но она намерена продолжить выслеживание Годзиллы. Такэда считает что они итак достаточно засняли и отказывается предоставить ей автомобиль. Юри покупает велосипед и едет за Годзиллой. Силы самообороны высылают на Годзиллу истребители но ящер уничтожает их всех. В это время из гигантского кокона в озере Икэда появляется взрослая Мотра а в подземной ледяной пещере в присутствии Исаямы пробуждается Кинг Гидора. Оба монстра поднимаются в воздух и летят к Иокогаме куда направляется и Годзилла. Тайдзо даёт приказ не нападать на монстров-хранителей а стрелять только в Годзиллу. Ночью Юри приезжает в Иокогаму и снимает как Мотра нападает на Годзиллу. В разгар их схватки неожиданно появляется Кинг Гидора ещё слабый (он должен был спать под землёй 10 000 лет но из-за появления Годзиллы очнулся намного раньше) но готовый к битве. Мотра выстреливает в Годзиллу жалами из брюшка а Гидора бьёт электрическими разрядами через укус но Годзилла отбивается от них обоих. Тайдзо даёт команду выстрелить в Годзиллу но даже самые совершенные буровые ракеты ломаются не принося монстру никакого вреда. Годзилла готовится выстрелить тепловым лучом в крейсер но отвлекается на Мотру. Бабочка погибает но её мана передаётся Кингу Гидоре дракон возрождается и с новыми силами вступает в битву с Годзиллой. Схватка продолжается в городском заливе. В это время Юри попадается на глаза контролю её пытаются арестовать но она связывается с отцом и тот разрешает ей остаться. Тайдзо решает самостоятельно добраться до Годзиллы на поисковом аппарате Сацума с боевой установкой. Пока Годзилла отбивается под водой от Гидоры Тайдзо подплывает достаточно близко. Годзилла выстреливает атомным лучом вверх и сбивает трелёвочный мост откуда Юри и Такэда ведут репортаж оба падают в воду но всё ещё живой Гидора выпускает струю воздуха не давая им утонуть. Годзилла всплывает на поверхность и уничтожает ослабевающего Гидору атомным лучом после чего мана всех трёх монстров-хранителей вливается в Годзиллу в последней попытке лишить его сил. Годзилла погружается под воду и заглатывает Сацуму вместе с Тайдзо. Внутри тела монстра Тайдзо будто слышит голос дочери и решает довести дело до конца: он пускает ракету и она вырывается наружу разорвав плоть ящера. Годзилла всплывает на поверхность и хочет извергнуть луч на Юри и Такэду но тепловой поток выстреливает из раны на спине. Монстр погружается в воду из его раны выплывает Сацума. Годзилла пытается снова извергнуть луч и из-за раны разрывает самого себя на части. Тайдзо остаётся жив и встречается на берегу с Юри и Такэдой. Он не подпускает их близко к себе потому что мог получить высокую дозу радиации от Годзиллы. Тайдзо отдаёт честь всем военным подразделениям и погибшим монстрам-хранителям. В это самое время обрадованный начальник Юри хочет снять фильм о произошедших событиях но ему сообщают что на видеозаписях с Иясамой старик таинственным образом куда-то исчез. Но хотя Годзилла мёртв на дне залива продолжает биться его сердце. В ролях Производство По первоначальному замыслу Сюсукэ Канэко Годзилла должен был сразиться в этом фильме с тремя монстрами: Ангирусом (который в последний раз появлялся в «Годзилле против Мехагодзиллы») Вараном и Барагоном (оба кайдзю появлялись до этого в фильме «Уничтожить всех монстров»). Но по требованию руководства кинокомпании Toho Ангирус и Варан били изъяты из сценария а их место заняли более популярные чудовища — Мотра и Кинг Гидора которые в последний раз были задействованы в фильме «Мотра 3». Мотра Барагон и Кинг Гидора стали монстрами-хранителями (это единственный фильм в котором Кинг Гидора является положительным персонажем) защищающими Японию от Годзиллы который показан здесь самым мрачным за все 28 фильмов: у него горбатая спина с широкими шипами белые глаза без зрачков и широкая пасть с многочисленными толстыми зубами. В этом фильме Годзилла представляет собой абсолютное зло порождённое человеческой жестокостью тихоокеанских войн в схватке с которым даже монстры-хранители терпят поражение. Этот фильм как и «Годзилла против Мегагируса» планировался Sony Pictures Entertainment к прокату в американских кинотеатрах но после относительно неудачного релиза фильма «Годзилла: Тысячелетие» эти намерения были отвергнуты. Подводный аппарат Сацума назван в честь актёра Кэмпатиро Сацумы который изображал Годзиллу во всех фильмах эпохи Хэйсэй (начиная с «Годзиллы» и заканчивая «Годзиллой против Разрушителя»). Это последний фильм в котором снялся Хидэё Амамото. Прибыль от фильма При бюджете фильма ¥12 млрд ($94 млн) его сборы составили ¥271 млрд ($20 млн) что в два раза превышает показатели сборов «Годзиллы против Мегагируса». Критика Фильм получил в основном положительные отзывы. На сайте Rotten Tomatoes его рейтинг составляет 54 %. Отсылки к другим фильмам Барагон впервые появляется в туннеле. При схожих обстоятельствах этот монстр возник и в фильме «Франкенштейн против Барагона». Одна из сцен в которой Мотра пролетает в ночном небе над зданиями очень похожа на аналогичный момент в фильме «Годзилла против Мотры-2». В начале фильма Годзилла уничтожает подводную лодку как было в фильме «Возвращение Годзиллы» (1984). Примечания Ссылки «Годзилла Мотра Кинг Гидора: Монстры атакуют» на сайте Internet Movie Database «Годзилла Мотра Кинг Гидора: Монстры атакуют» на сайте Rotten Tomatoes «Годзилла Мотра Кинг Гидора: Монстры атакуют» на Japanese Movie DatabaseOperclipygus britannicus (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Бразилия (Amazonas: Manaus). Длина 172—215 мм ширина 147—184 мм. Цвет красновато-коричневый. Вид был обнаружен в подстилочном слое и описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Вид O. britannicus назван в честь Британского музея (British Museum Natural History Museum Лондон) в коллекциях которого был впервые обнаружен исследователями проводившими ревизию рода и отнесён к группе видов Operclipygus impuncticollis близок к виду Operclipygus bickhardti отличаясь строением гениталий. Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 11 ноября 2013.Operclipygus bickhardti (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Перу (Madre de Dios). Длина 168 мм ширина 140 мм. Цвет красновато-коричневый. Вид был обнаружен с помощью световой ловушки и описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). O. bickhardti назван в честь немецкого энтомолога Генриха Бикхардта (Heinrich von Bickhardt 1873–1920) крупного специалиста по жукам-карапузикам (Histeridae) установившего трибу Exosternini и описавшего многие её виды. Типовая серия вида хранится в Энтомологическом музее Сноу (Snow Entomology Museum Канзасский университет Лоренс США) в коллекциях которого он был впервые обнаружен исследователями проводившими ревизию рода и отнесён к группе видов Operclipygus impuncticollis близок к виду Operclipygus britannicus отличаясь строением гениталий. Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 11 ноября 2013.Operclipygus impuncticollis (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Боливия Перу Суринам Французская Гвиана Эквадор. Длина 162—215 мм ширина 144—184 мм. Цвет красновато-коричневый. Вид был обнаружен в разнообразных условиях в разных частях Неотропики и описан в 1935 году под названием Phelister impuncticollis Hinton 1935 в 1979 году перенесён в состав рода Operclipygus (Wenzel 1976). Валидный таксономический статус Operclipygus impuncticollis был подтверждён в ходе ревизии рода проведённой в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 10 ноября 2013.Operclipygus paraguensis (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Парагвай. Длина 265 мм ширина 237 мм. Цвет красновато-коричневый. Форма тела овальная. Вид был обнаружен и описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Вид назван по имени страны в которой обнаружена типовая серия и отнесён к таксономической группе Operclipygus mortavis group и близок к Operclipygus ecitonis отличаясь деталями строения надкрылий. Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 10 ноября 2013.Operclipygus mortavis (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Центральная Америка: Коста-Рика (Guanacaste: Miravalles Volcano; 10.72°N 85.17°W). Длина 300 мм ширина 281 мм. Цвет красновато-коричневый. Форма тела овальная. Вид был обнаружен в ловушке у мёртвой птицы и описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Название вида mortavis происходит от мёртвой птицы к которой был привлёчен экземпляр типовой серии. Вид отнесён к таксономической группе Operclipygus mortavis group (крупнейший по размерам вид этой группы) близок к видам Operclipygus ecitonis и Operclipygus paraguensis отличаясь от них ареалом (оба других вида южноамериканские) и деталями строения надкрылий и пронотума. Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 10 ноября 2013.Operclipygus juninensis (лат.) — вид мирмекофильных жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Бразилия Перу. Длина 144—175 м ширина 128—134 мм. Цвет красновато-коричневый. Форма тела овальная. Вид был обнаружены в колониях кочевых муравьёв Eciton burchelli и описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Название вида juninensis происходит от имени департамента Перу (Junín) где была найдена типовая серия. O. juninensis отнесён к таксономической группе Operclipygus sejunctus group близок к виду Operclipygus pecki отличаясь от него ареалом (O. pecki найден только в Боливии) деталями строения гениталий и окраски надкрылий и пронотума (спинная сторона O. pecki двуцветная с рыжеватым пронотумом). Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 10 ноября 2013.Operclipygus itoupe (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Французская Гвиана (Mont Tabulaire Itoupé). Длина 215—256 мм ширина 190—231 мм. Цвет красновато-коричневый. Форма тела овальная. Вид был описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Название вида itoupe происходит от имени горного региона Французской Гвианы (Itoupé) где была найдена типовая серия. Вид отнесён к таксономической группе Operclipygus sejunctus group близок к видам Operclipygus punctiventer и Operclipygus setiventris отличаясь от них деталями строения надкрылий и пронотума (у O. itoupe отсутствуют апикальные пунктуры надкрылий в то время как у други видов группы они развиты). Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 10 ноября 2013.Operclipygus pecki (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Боливия (Dpto. Santa Cruz.). Длина 222—240 м ширина 187—203 мм. Окраска двуцветная: верх в основном красновато-коричневый пронотум рыжеватый. Форма тела овальная. Вид был обнаружены в тропическом лесу и описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Название вида pecki происходит от имени биолога Стюарта Пека (Dr. Stewart Peck) собравшего типовую серию. O. pecki отнесён к таксономической группе Operclipygus sejunctus group близок к виду Operclipygus juninensis отличаясь от него ареалом (O. pecki найден только в Боливии а O. juninensis — в Бразилии и Перу) более крупным размерами (O. juninensis мельче) деталями строения гениталий и окраски надкрылий и пронотума (спинная сторона O. pecki двуцветная с рыжеватым пронотумом а у O. juninensis одноцветная). Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 10 ноября 2013.Кроткие лемуры или гапалемуры или полулемуры или полумаки (лат. Hapalemur) — род млекопитающих семейства лемуровых. Приматы среднего размера обитающие исключительно на Мадагаскаре. Широконосый лемур ранее рассматривался в составе этого рода однако согласно современным представлениям принадлежит роду Prolemur. Описание Гапалемуры имеют тёмно-коричневый мех различающийся в зависимости от вида. Морда короткая уши круглые поросшие мехом. Длина от 26 до 46 см хвост такой же длины. Масса до 25 кг. Представители вида обитают во влажных бамбуковых лесах. Активны обычно утром. Большую часть времени проводят на деревьях изредка спускаясь на землю. Hapalemur alaotrensis живущий в камышовых зарослях у озера Алаутра проводит значительную часть времени в воде и в отличие от других лемуров хорошо плавает. Питаются в основном бамбуком. Способны нейтрализовать цианид содержащийся в бамбуковых побегах. Беременность длится от 135 до 150 дней кончается в период с сентября по январь. В помёте один или два детёныша питающихся молоком до четырёх месяцев. Живут до 12 лет. Виды 5 видов: Hapalemur alaotrensis Hapalemur aureus — Золотистый лемур Hapalemur griseus — Серый кроткий лемур с двумя подвидами H. g. griseus H. g. gilberti H. g. ranomafanensis Hapalemur meridionalis Hapalemur occidentalis Примечания Ссылки Факты о гапалемурах (англ.) Madagascar Wildlife Conservation (англ.)Колледж Илисарвик (инуитск. Iḷisaġvik) — муниципальный колледж расположенный в городе Барроу на Аляске на берегу Северного Ледовитого океана. Илисарвик — единственный колледж управляемый советом племён а также самый северный аккредитованный муниципальный колледж в США. Илисарвик расположен в регионе Норт-Слоуп куда не ведут ни автомобильные ни железные дороги а по морю Норт-Слоуп доступен три месяца в году. Площадь Норт-Слоуп — 230 500 км² его исконные обитатели — инупиаты. История История колледжа начинается в 1986 году когда в боро Норт-Слоуп был создан Центр высшего образования (англ. North Slope Higher Education Center) переименованный в 1991 году в Арктический колледж Сивунмун Илисарвик (англ. Arctic Sivunmun Iḷisaġvik College). В 1995 году колледж переехал в здание бывшей Флотской лаборатории исследования Арктики (англ. United States Naval Arctic Research Laboratory) и боро постановило зарегистрировать Илисарвик как некоммерческую организацию. Колледж играл ведущую роль в создании Консорциума индейского высшего образования на Аляске (англ. Consortium for Alaska Native Higher Education). В 2005 году Илисарвик стал единственным колледжем которым управляет совет племён. Описание и учебная программа Работу колледжа санкционирует Инупиатское сообщество Арктик-Слоуп. Учебная программа содержит материалы и курсы посвящённые традиционной инупиатской культуре языку и ценностям а задачей курсов является подготовка специалистов в которых имеется необходимость в Норт-Слоуп. Обучение в Илисарвике продолжается один семестр год или два года имеется несколько кратких курсов. Студенты могут брать курсы по бухучёту лечебному делу делопроизводству деловому администрированию информатике управлению тяжёлыми грузовиками строительству промышленной безопасности и инупиатоведению. Колледж аккредитован выдавать диплом специалиста и сертификаты годичного обучения. Илисарвик является членом Индейского консорциума высшего образования (англ. American Indian Higher Education Consortium). В Илисарвике обучают в основном людей из отдалённых районов у которых нет другого способа получить образование выше школьного уровня. Библиотека Таззи в Барроу (англ. Tuzzy Consortium Library) названа в честь Эвелин Таззройлук Хигби (англ. Evelyn Tuzroyluk Higbee) члена первого управления высшего образования колледжа. ПримечанияГималайская куропатка (лат. Ophrysia superciliosa) — вид куропаток из семейства фазановых. Единственный представитель своего рода. Последний раз была замечена в XIX веке сейчас считается на грани исчезновения или уже вымершим видом. Описание Длина тела 25 см. Самки немного меньше. У взрослых самцов лоб белый с чёрной окантовкой. Боковые стороны головы подбородок и горло чёрные. Спереди и позади глаз имеются небольшие белые пятна. Темя буровато-серое с узкими чёрными полосами. Оперение тела коричневое с равномерными чёрными полосами. Крылья коричневые и немного светлее чем оперение тела. Самка немного светлее чем самец. Лоб горло и кроющие уха бледного серо-коричневого цвета. Небольшие белые отметины имеются позади и выше глаз. Шея и верхняя часть тела красновато-бурые с заметными треугольными пятнами. Нижняя сторона серо-коричневого цвета. Ноги короткие и сильные шпоры отсутствуют. Перья длинные копьевидные похожи на перья итагина. Клюв очень сильный хвост состоит из десяти перьев закруглённых на конце. Распространение Вид обитает в Северной Индии. Гималайская куропатка была отмечена на трёх участках на севере штата Уттар-Прадеш. Последнее наблюдение датировано 1890 годом. Несколько музейных чучел были собраны в сухие зимние месяцы с ноября по январь что может быть связано с тем что это были не гнездящиеся птицы которые мигрировали дальше на север в высокогорные районы. Относительно небольшие крылья птиц не дают предполагать что это мигрирующий на дальние расстояния вид. Регион находок музейных экспонатов в течение последних 150 лет радикально изменился. Интенсивный выпас скота привёл здесь к истощению растительного покрова на склонах гор и вероятно по этой причине птицы не смогли жить в этом регионе. Однако из восточных Гималаев приходят неподтверждённые наблюдения птиц похожих на гималайскую куропатку так что остаётся вероятность что популяция этих птиц всё ещё продолжает существовать. Образ жизни Птицы живут в небольших группах от 6 до 12 особей. Она предпочитают держаться в густом подлеске и на крутых склонах. Наблюдатель описал гималайскую куропатку как застенчивую и осторожную птицу которая неохотно взлетает. Не вызывает сомнений то что рацион птиц включает семена трав. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse — A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world’’ Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0Фауна Башкортостана — совокупность живых организмов всех видов диких животных постоянно или временно населяющих территорию Республики Башкортостан. Разнообразие ландшафтов и природных зон республики географическое положение и исторически сложившиеся связи с европейской частью России и Сибирью определили богатство и разнообразие её животного мира. В Башкортостане обитают 120 видов одноклеточных около 700 видов червей 121 — моллюсков около 5000 — членистоногих 47 — рыб 10 — земноводных 10 — пресмыкающихся около 300 птиц 76 — млекопитающих. Млекопитающие На территории Башкортостана обитают представители следующих отрядов млекопитающих: грызуны — 32 вида; зайцеобразные — 3 вида; насекомоядные — 10 видов; парнокопытные — 4 вида; рукокрылые — 12 видов; хищные — 16 видов. Леса Башкортостана населяют белка обыкновенная белка-летяга бурундук соня садовая косуля лось рысь бурый медведь и другие. Возле рек и озёр республики обитают речной бобр ондатра и водяная крыса из отряда грызунов кутора и выхухоль — из насекомоядных а также представители отряда хищных — выдра европейская и американская норки и т. д. В степях и лесостепях расположены ареалы волка зайца-русака степной пищухи сурка-байбака суслика тушканчика хомяка степной пеструшки полевой мыши обыкновенной и пашенной полевки корсака светлого хорька и других. В Красную книгу Башкортостана занесены 24 вида млекопитающих в том числе марал прудовая ночница ночница Наттерера водяная ночница нетопырь Натузиуса нетопырь-карлик северный кожанок поздний кожан малая вечерница ушастый ёж выхухоль и другие редкие виды. Птицы На территории Башкортостана было зарегистрировано более 300 видов птиц из которых 215 относятся к числу постоянно или редко гнездящихся а 43 — встречаются с той или иной регулярностью во время весенних и осенних перелётов остальные указываются как залётные из других регионов. Птицы Башкортостана относятся к 17 отрядам: Аистообразные (в республике распространены 4 вида — чёрный аист серая цапля большая и малая выпь); Воробьинообразные (серый сорокопут грач европейская белая лазоревка снегирь большая синица и другие); Гагарообразные (2 вида — краснозобая и чёрнозобая гагары); Голубеобразные (6 видов — большая горлица вяхирь клинтух кольчатая горлица обыкновенная горлица сизый голубь); Гусеобразные (33 вида — гоголь обыкновенный серый гусь лебедь-кликун лебедь-шипун крохаль большой кряква красноносый нырок огарь обыкновенный турпан белоглазая чернеть и другие); Дятлообразные (малый пёстрый дятел); Журавлеобразные (стерх серый журавль стрепет); Кукушкообразные; Курообразные; Пеликанообразные (2 вида — кудрявый пеликан и розовый пеликан); Поганкообразные (4 вида — большая поганка красношейная поганка серощёкая поганка и черношейная поганка); Ракшеобразные (Обыкновенный зимородоксизоворонка); Ржанкообразные (35 видов — большой кроншнеп кречетка кулик-сорока малая крачка степная тиркушка шилоклювка и другие); Совообразные (12 видов — белая сова болотная сова бородатая неясыть воробьиный сыч сыч мохноногий ушастая сова филин и другие); Соколообразные (30 видов — балобан беркут большой подорлик змееяд кречет курганник могильник орлан-белохвост обыкновенный осоед сапсан скопа степной орёл степная пустельга чеглок чёрный коршун и другие); Стрижеобразные; Удодообразные (удод) и другим. В лесах и кустарниках преимущественно обитают птицы семейства воробьиных голуби дятлы куриные кукушки и совы. Водные объекты Башкортостана населяют гагары поганки чайки журавли пастушки и гусеобразные. Высокая плотность птиц отмечена для ряда озёр республики особенно во время перелётов. На лугах встречаются воробьиные (чекан трясогузка) пастушки а в степях — дрофы и стрепеты. В Красные книги Башкортостана и России занесены 28 видов птиц (краснозобая казарка лазоревка белая степной лунь сапсан и другие) только в Красную книгу РФ — 4 вида (чёрный гриф орлан-долгохвост сип белоголовый тювик европейский) а только в Красную книгу республики занесён 21 вид (крохаль большой белая и серая куропатки луток неясыть бородатая и другие). Земноводные В Башкортостане обитают 10 видов земноводных. Леса и луга населяют остромордая и травяная лягушки водные объекты республики и их берега — краснобрюхая жерлянка озёрная и прудовая лягушки на сельскохозяйственных полях и огородах встречаются чесночница зелёная и серая жабы и другие виды амфибий. Гребенчатый тритон прудовая и травяная лягушки занесены в Красную книгу Республики Башкортостан. Пресмыкающиеся На территории республики обитают 10 видов рептилий. В том числе болотная черепаха 3 разновидности ящериц — веретенница живородящая и прыткая ящерицы а также 6 видов змей — обыкновенная и степная гадюки обыкновенная медянка узорчатый полоз водяной и обыкновенный ужи. В отличие от обыкновенной гадюки и обыкновенного ужа которые распространены повсеместно степная гадюка и узорчатый полоз встречаются только в южных районах Башкортостана. Веретенница обитает в лесной и лесостепной зонах. Европейская болотная черепаха населяет водоёмы южных районов республики: Баймакский Куюргазинский Кугарчинский Мелеузовский Зианчуринский Зилаирский и Хайбуллинский. Болотная черепаха обитает в медленно текущих и стоячих водоёмах. В Красную книгу Башкортостана занесены такие редкие виды как безногая ящерица — веретенница серый уж — обыкновенная медянка водяной уж узорчатый полоз степная гадюка и болотная черепаха. Рыбы В Башкортостане встречаются 47 видов рыб. Моллюски В Башкортостане обитают более 120 видов водных (в том числе двустворчатых — 37 видов брюхоногих — 84 вида) и 26 наземных моллюсков. В республике имеет распространение голый слизень роговая катушка обыкновенный прудовик беззубка речная дрейссена и другие. Охрана животных Охрана животных определяется законодательством Российской Федерации и Республики Башкортостан. В 1996 году был принят Закон Башкортостана «О животном мире» который регулирует отношения в области охраны животного мира. См. также Красная книга Республики Башкортостан Список млекопитающих занесённых в Красную книгу Республики Башкортостан Список рыб занесённых в Красную книгу Республики Башкортостан Список земноводных занесённых в Красную книгу Республики Башкортостан Список насекомых занесённых в Красную книгу Республики Башкортостан Примечания Литература Животный мир Башкортостана / М. Г. Баянов Е. В. Кучеров и др. — Уфа: Китап 1995. — 312 с. Животный мир Башкирии. — Уфа 1977. Ссылки Едрёнкина Л. А. Фауна // Башкирская энциклопедия. — Уфа: НИК «Башкирская энциклопедия» 2013. — ISBN 978-5-88185-143-9. Животный мир Башкортостана // Башкирская энциклопедия. — Уфа: НИК «Башкирская энциклопедия» 2013. — ISBN 978-5-88185-143-9.Юпикские народы — группа коренных народов российского Дальнего Востока и запада юго-запада и центрально-южной части Аляски. Юпики включаются в число эскимосских народов и родствены инуитам и инупиатам. В состав юпикских народов включаются: алутиик или сугпиак — жители полуострова Аляска и прибрежной и островной зоны центрально-южной Аляски; юпики центральной Аляски — жители равнины между реками Юкон и Кускоквим а также северного берега Бристольского залива до залива Нушагак и севера Аляски близ реки Накнек и заливом Эгегик; сибирские юпики или юиты в том числе науканцы чаплинцы и сиреникцы Дальнего Востока России и острова Святого Лаврентия. Численность Юпики центральной Аляски — наиболее многочисленный юпикский народ говорит на центрально-юпикском языке. Согласно данным переписи 2001 года в США более 24 000 человек из которых 22 000 живут на Аляске большинство расселены примерно в 70 деревнях на территории запада и юго-запада Аляски. Ещё 2355 сугпиак и 1700 других юпиков проживают в России. Этимология Слово «юпик» (Yup’ik множественное число Yupiit) образовано от юпикского слова «юк» (yuk «человек») с добавлением суффикса «-пик» (-pik) означающего «настоящий истинный»; таким образом самоназвание юпиков означает «настоящие люди». В этнографической литературе юпиков и их язык иногда называют «юк» и «юит». Народ и диалекты Бэй-Чевака и Нунивака называются «чупик». В латинизированной записи слово «юпик» содержит апостроф так как в центрально-юпикской орфографии он означает удвоение предыдущего звука (юппик). Происхождение Общий предок эскимосов и алеутов а также многих других палеосибирских народов жил в Восточной Сибири и прибыл к Берингову морю около 10 000 лет назад. Исследование групп крови позже подтверждённое лингвистическими находками и исследованиями ДНК пришло к выводу о том что предки индейцев Америки достигли Северной Америки ещё до предков эскимосов и алеутов. Вероятно было несколько волн миграции из Сибири в Америку через Берингию а переселения произошли в промежуток 20 000 лет назад — 8000 лет назад в периоды оледенения. Примерно 3000 лет назад предки юпиков расселились по берегам западной Аляски иногда расходясь в долины Юкона и Кусковина (1400 лет назад). Они достигли Паимиута на Юконе и Кроу-Виллидж на Кусковине. Культура Традиционно весну и лето семьи юпиков проводили в рыболовецких лагерях а на зиму собирались в поселения вместе с другими юпиками. Многие юпики занимаются традиционными промыслами особенно часто тихоокеанского лосося и тюленя. Общинный дом мужчин — касик (qasgiq) — был церемониальным помещением где проходили фестивали (сопровождающиеся пением танцами и рассказыванием историй) и остальные традиционные мероприятия в том числе с участием шаманов. Касик в основном использовались зимой когда юпики собрались вместе. Здесь же взрослые мужчины учили мальчиков охоте и выживанию в дикой природе включая изготовление каяков. Женский дом эна (ena) был традиционно рядом с касиком иногда их соединял туннель. Женщины учили девочек обрабатывать шкуры шить готовить рыбу и дичь а также ткать. Мальчики жили с матерями примерно до пяти лет потом они переходили в касик. Каждую зиму от трёх до шести недель девочки учились в мужском доме а мальчики в женском. Девочек учили охоте и изготовлению инструментов а мальчиков — готовить и шить. Групповые танцы юпиков обычно характеризуются движениями только верхней половины тела; жесты при танцах напоминают танцам чероки с веерами. Детей юпиков называют по имени последнего умершего члена общины. Языки Пять юпикских языков родственны инуктитуту и всё ещё широко распространены 75 % юпиков свободно говорят на своих языках. Аляскинские и сибирские юпики как и аляскинские инупиаты используют письменность которую разработали гренландские миссионеры-моравцы в 1760-х годах. Кроме того аляскинские юпики и инуиты — единственные коренные северные народы разработавшие собственную письменность. Она была иероглифической и исчезла со смертью своих изобретателей. В конце XIX века миссионеры прибывшие к юпикам использовали их язык в богослужениях и перевели на него Библию. Исследователи Сибири ошибочно идентифицировали сугпиаков живущих рядом с алеутами и назвали их «алутиик» (алеуты). Данное слово продолжает использоваться. Примечания Литература Barker James H. (1993). Always Getting Ready — Upterrlainarluta: Yup’ik Eskimo Subsistence in Southwest Alaska. Seattle WA: University of Washington Press. Branson John and Tim Troll eds. (2006). Our Story: Readings from Southwest Alaska — An Anthology. Anchorage AK: Alaska Natural History Association. Federal Field Committee for Development Planning in Alaska. (1968). Alaska Natives & The Land. Washington DC: U.S. Government Printing Office. Campbell Lyle. (1997). American Indian languages: The historical linguistics of Native America. New York: Oxford University Press. ISBN 0-19-509427-1. Fienup-Riordan Ann. (1983). The Nelson Island Eskimo: Social Structure and Ritual Distribution. Anchorage AK: Alaska Pacific University Press. Fienup-Riordan Ann. (1990). Eskimo Essays: Yup’ik Lives and How We See Them. New Brunswick NJ: Rutgers University Press. Fienup-Riordan Ann. (1991). The Real People and the Children of Thunder: The Yup’Ik Eskimo Encounter With Moravian Missionaries John and Edith Kilbuck. Norman OK: University of Oklahoma Press. Fienup-Riordan Ann. (1994). Boundaries and Passages: Rule and Ritual in Yup’ik Eskimo Oral Tradition. Norman OK: University of Oklahoma Press. Fienup-Riordan Ann. (1996). The Living Tradition of Yup’ik Masks: Agayuliyararput (Our Way of Making Prayer). Seattle WA: University of Washington Press. Fienup-Riordan Ann. (2000). Hunting Tradition in a Changing World: Yup’ik Lives in Alaska Today. New Brunswick NJ: Rutgers University Press. Fienup-Riordan Ann. (2001). What’s in a Name? Becoming a Real Person in a Yup’ik Community. University of Nebraska Press. Jacobson Steven A. compiler. (1984). Yup’ik Eskimo Dictionary. Fairbanks AK: Alaska Native Language Center University of Alaska Fairbanks. Jacobson Steven A. «Central Yup’ik and the Schools: A Handbook for Teachers.» Juneau: Alaska Native Language Center 1984. Kizzia Tom. (1991). The Wake of the Unseen Object: Among the Native Cultures of Bush Alaska. New York: Henry Holt and Company. MacLean Edna Ahgeak. «Culture and Change for Iñupiat and Yupiks of Alaska.» 2004. Alaska. 12 Nov 2008 <http://www.liu.edu/cwis/cwp/library/workshop/citmla.htm>. Mithun Marianne. (1999). The languages of Native North America. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-23228-7 (hbk); ISBN 0-521-29875-X. Morgan Lael ed. (1979). Alaska’s Native People. Alaska Geographic 6(3). Alaska Geographic Society. Naske Claus-M. and Herman E. Slotnick. (1987). Alaska: A History of the 49th State 2nd edition. Norman OK: University of Oklahoma Press. Oswalt Wendell H. (1967). Alaskan Eskimos. Scranton PA: Chandler Publishing Company. Oswalt Wendell H. (1990). Bashful No Longer: An Alaskan Eskimo Ethnohistory 1778—1988. Norman OK: University of Oklahoma Press. Pete Mary. (1993). «Coming to Terms.» In Barker 1993 pp. 8-10. Reed Irene et al. Yup’ik Eskimo Grammar. Alaska: U of Alaska 1977. de Reuse Willem J. (1994). Siberian Yupik Eskimo: The language and its contacts with Chukchi. Studies in indigenous languages of the Americas. Salt Lake City: University of Utah Press. ISBN 0-87480-397-7.«Слонёнок-турист» — российский короткометражный кукольный мультфильм Ивана Уфимцева по сказке Давида Самойлова. Уфимцев снял три фильма о приключениях слонёнка — «Слонёнок пошёл учиться» (1984) «Слонёнок заболел» (1985) «Слонёнок-турист» (1992). Сюжет О путешествии туристов слонёнка и верблюжонка. В дороге они повстречались с вороной медведем и котом. Съёмочная группа Автор сценария — Элеонора Тадэ Режиссёр — Иван Уфимцев Художник-постановщик — Леонид Шварцман Кинооператор — Игорь Дианов Композитор — Алексей Шелыгин Звукооператор — Борис Фильчиков Художники-аниматоры: В. Голубев Татьяна Молодова Куклы и декорации изготовили: Олег Масаинов Надежда Лярская Михаил Колтунов Нина Молева Виктор Гришин Наталия Барковская Анна Ветюкова Валерий Петров Александр Максимов Владимир Маслов Монтажёр — Г. Филатова Редактор — Наталья Абрамова Директор съёмочной группы — Алина Власова. Роли озвучивали Всеволод Ларионов — Слонёнок Верблюжонок Ирина Муравьёва — Ворона Герман Качин — Кот Алексей Шелыгин — Медведь (вокал) Юрий Волынцев — Медведь Переиздания 2005 год — в мультсборнике «Про мамонтёнка» на DVD. Дистрибьютор: Крупный план. 2006 год — в мультсборнике «38 попугаев» на DVD. Дистрибьютор: Крупный план. Литература Самойлов Давид. Слонёнок пошёл учиться. — М.: Лабиринт 2014. — 112 с. — (Открой книгу!). — ISBN 978-5-9287-2467-2. Содержание: Слонёнок пошёл учиться. У слонёнка день рождения. Слонёнок заболел. Слонёнок-турист. Примечания Ссылки «Слонёнок-турист» на «Аниматор.ру» «Слонёнок-турист» Кадры из фильма «Слонёнок-турист» на YouTube«Слонёнок заболел» — советский короткометражный кукольный мультфильм режиссёра Ивана Уфимцева 1985 года. Уфимцев снял три фильма о приключениях слонёнка — «Слонёнок пошёл учиться» (1984) «Слонёнок заболел» (1985) «Слонёнок-турист» (1992). Сюжет О коте-обманщике которого вывели на чистую воду заболевший Слонёнок и его друг Верблюжонок. Съёмочная группа Автор сценария — Давид Самойлов Кинорежиссёр — Иван Уфимцев Художник-постановщик — Анатолий Курицын Кинооператор — Сергей Хлебников Художники-мультипликаторы: Наталья Дабижа Сергей Косицын Роман Митрофанов Композитор — Геннадий Гладков Звукооператор — Борис Фильчиков Монтажёр — Г. Филатова Редактор — Наталья Абрамова Куклы и декорации изготовили: Павел Гусев Олег Масаинов Михаил Колтунов Наталия Барковская Марина Чеснокова Светлана Знаменская Владимир Алисов Валентин Ладыгин Николай Закляков Директор съёмочной группы — Григорий Хмара Роли озвучивали Ролан Быков — Кот Сергей Колтаков — Слонёнок Верблюжонок Леонид Ярмольник — Врач Издания 2005 год — в мультсборнике «Про мамонтёнка» на DVD. Дистрибьютор: Крупный план. 2006 год — в мультсборнике «38 попугаев» на DVD. Дистрибьютор: Крупный план. Литература Самойлов Давид. Слонёнок пошёл учиться. — М.: Лабиринт 2014. — 112 с. — (Открой книгу!). — ISBN 978-5-9287-2467-2. Содержание: Слонёнок пошёл учиться. У слонёнка день рождения. Слонёнок заболел. Слонёнок-турист. Примечания Ссылки «Слонёнок заболел» на «Аниматор.ру» «Слонёнок заболел» Кадры из фильма «Слонёнок заболел» на YouTubeBahiaxenos relictus (лат.) — реликтовый вид веерокрылых единственный в составе монотипических рода Bahiaxenos и семейства Bahiaxenidae (Strepsiptera). Бразилия. Распространение Типовая серия была собрана в полуаридных условиях (каатинга) на песчаных дюнах в среднем течении реки Сан-Франсиску (Sao Francisco River) в северной части бразильского штата Баия. Описание Длина узкого тела около 3 мм (длина усиков 05 мм; ширина головы — 06 мм; радиальная длина заднего крыла до 5 мм). Основная окраска желтовато-коричневая. Голова ортогнатная головная капсула хорошо склеротизированная фронтальная поверхность слегка выпуклая. Сложный глаз состоит примерно из 60 омматидиев. Жгутик усика состоит из 8 антенномеров. Жвалы развиты базально раздвинуты. Нижнечелюстные щупики 1-члениковые (галеа и лациния и нижнегубные щупики отсутствуют). Тазики передних и средних ног конической формы. Задние тазики развиты но неподвижные интегрированы в заднегрудку поперечные. Лапки всех ног 5-члениковые. Крыльев две пары передние (жужжальца) очень маленькие пластинчатые; задние большие широкие в покое складываются веерообразно. Задние крылья слегка длиннее своей ширины без поперечных жилок и без замкнутых ячеек. 2-7-й тергиты брюшка широкие прямоугольные. Предполагаемый вид-хозяин из группы Zygentoma (Щетинохвостки) был собран в том же месте что и типовая серия. 8-члениковый жгутик усиков и другие признаки показывают реликтовый характер таксона так как у всех современных веерокрылых усики имеют меньшее число сегментов в жгутике. В ходе изучения Bahiaxenidae установлены их сестринские отношения с Mengenillidae (Mengenillidia) и всеми остальными веерокрылыми подтверждены сестринские взаимоотношения между ископаемым семейством †Protoxenidae и кладой остальных Strepsiptera а также между ископаемым родом †Cretostylops и кладой включающей вымерший род †Mengea и современные Strepsiptera s.s. также подтверждена монофилия Stylopidia и Stylopiformia. Вид был впервые описан в 2009 году группой бразильских и немецких энтомологов включая Фредди Браво (Freddy Bravo) и Альберто Сильва-Нето (Alberto Silva-Neto; оба из Laboratorio de Sistematica de Insetos Departamento de Ciencias Biologicas Universidade Estadual de Feirade Santana штат Баия Бразилия) Ганса Поля (Hans Pohl) и Рольфа Бьютеля (Rolf G. Beutel оба из Entomology Group Institut fur Spezielle Zoologie und Evolutions biologie mit Phyletischem Museum Йенский университет имени Фридриха Шиллера Йена ФРГ). Родовое название Bahiaxenos происходит от двух слов: названия штата Bahia и имени первого веерокрылого рода (Xenos) описанного ещё в 1793 году. Видовой эпитет B. relictus связан с уникальным реликтовым характером признаков описываемого таксона который признан живым ископаемым. Bahiaxenidae Bravo Pohl Silva-Neto & Beutel 2009 Bahiaxenos Bravo Pohl Silva-Neto & Beutel 2009 Bahiaxenos relictus Bravo Pohl Silva-Neto & Beutel 2009 Примечания Литература Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Pohl H. Beutel R.G. Kinzelbach R. Protoxenidae fam.nov. (Insecta Strepsiptera) from Baltic amber — a missing link in strepsipteran phylogeny // Zool.Scr.. — 2005. — Vol. 34. — P. 57–69. Ссылки Bahiaxenos (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org). — Таксономия рода. Проверено 13 ноября 2013.Золотистые потто (лат. Arctocebus) — один из пяти родов лори. Названы так из-за своего золотистого меха. Обитают в тропической Африке ареал включает Нигерию Камерун север Демократической республики Конго. Описание Размер от 22 до 30 см хвост практически отсутствует вес до 500 грамм. Мордочка более заострённая чем у других лори что вкупе с круглыми ушами даёт некоторое сходство с медведями (в некоторых европейских языках например в немецком эти животные называются «медвежьими лемурами»). Ведут одиночный образ жизни активны преимущественно ночью. Предпочитают подлесок и нижние ветви деревьев. День проводят укрывшись в листве. Как и остальные лори двигаются достаточно медленно. Питаются насекомыми преимущественно личинками также иногда едят фрукты. Охотятся из засады: замерев и подпустив добычу на близкое расстояние быстрым движением хватают её и отправляют в рот. Самцы оказывают внимание всем самкам на своей территории. Спаривание происходит на ветвях деревьев в висячем положении. Беременность длится 130 дней в помёте обычно один детёныш. Вскармливание молоком до 3—4 месяцев после шести месяцев молодые золотистые потто начинают самостоятельную жизнь. Живут до 13 лет. Классификация Род содержит два вида: Золотистый потто (Arctocebus aureus) Восточный потто (Arctocebus calabarensis) Ссылки Факты о золотистых потто (англ.)Красноногий филандер или обожжённый кенгуру (лат. Thylogale stigmatica) — сумчатое млекопитающее семейства кенгуровых. Описание Длина тела составляет от39 до 54 см длина хвоста — от 30 до 47 см масса — от 25 до 68 кг. Самцы крупнее и тяжелее чем самки. Окраска меха на спине серо-коричневого цвета морда боковые стороны тела и задние конечности красно-коричневого цвета. На бёдрах имеются яркие желтовато-белые полосы. Распространение Встречается на крайнем юге острова Новая Гвинея и на значительной части восточной Австралии от полуострова Кейп-Йорк до востока Нового Южного Уэльса. Диапазон проживания по высоте — от уровня моря до 1200 м над уровнем моря. В значительной степени солитарный лесной вид. Живёт в равнинных и горных влажных тропических лесах влажных склерофитных лесах низких полувечнозелёных лесах и изредка встречаются в зарослях лантана в бывших лесных районах. В Новой Гвинее ареал ограничен галерейными лесами избегает соседние луга и соперничает с видом Thylogale brunii занимая одинаковые места обитания. Образ жизни Ведёт преимущественно ночной одиночный образ жизни. Днём животные спят укрывшись в густой растительности лесов. Ночью выходят на поиски корма на окраины леса объединяясь в небольшие группы. В случае опасности скрываются бегством в лесу. Питаются опавшими листьями и плодами деревьев иногда кормятся свежими листьями и травой. Размножение Размножение происходит с октября по июнь. После 28—30-дневного периода беременности самка рождает обычно одного детёныша. Новорожденный проводит первые месяцы жизни в сумке матери и в возрасте 45—6 месяцев выходит из неё. Еще через 15—3 месяца он окончательно покидает её. Угрозы Серьёзных угроз для вида не существует. В Австралии некоторой угрозой является хищничество со стороны собак. В Новой Гвинее угрозой является охота ради мяса. Присутствует на многих охраняемых районах в Австралии и не присутствует в природоохранных зонах в Новой Гвинее. Примечания Литература Ronald Strahan Pamela Conder. Dictionary of Australian and New Guinean mammals. — Csiro Publishing. — 2007. — С. 122. — 184 с. — ISBN 064309167X. Mammal Species of the World 3rd editionЛожный потто (лат. Pseudopotto martini) — вид приматов семейства лориевых. Классификация вида дискуссионна. Был описан в 1996 году антропологом Джеффри Шварцем в составе монотипичного рода Pseudopotto на основе двух образцов (состоящих только из частей скелета) которые ранее были отнесены к виду Perodicticus potto (обыкновенный потто). Точное происхождение этих двух образцов неизвестно однако по меньшей мере один из них из Камеруна. Шварц предположил что ложный потто возможно является представителем отдельного семейства однако эта точка зрения была оспорена другими учёными указавшими что отличий от обыкновенного потто недостаточно много. Вид напоминает небольшого потто однако согласно Шварцу отличается от последнего более длинным хвостом укороченными позвонками шейного и грудного отделов упрощённой формой второго шейного позвонка слезной впадиной (lacrimal fossa) расположенной внутри глазницы уменьшенными верхними третьими премолярами и молярами а также некоторыми другими признаками. Таксономия В 1996 году в коллекции Антропологического музея Университета Цюриха антропологом Джеффри Шварцем были найдены два скелета потто отличающиеся от остальных. По совокупности этих отличий Шварц описал новый вид получивший название Pseudopotto martini в часть приматолога Роберта Мартина. Точное происхождение скелетов остаётся неизвестным один из них представлен только черепом. Шварц поместил новый вид в семейство лориевых не исключив однако что он образует отдельное семейство. В 1998 году в журнале «African Primates» были опубликованы три статьи приматологов посвящённые ложному потто две из которых признавали статус нового вида а в третьей указывалось что найденные особенности скелетов не выходят за рамки внутривидовых отклонений обыкновенного потто и делался вывод что данные животные не образуют отдельный вид. В 2000 году была выдвинута идея что описанные особи должны быть включены в качестве вида в род обыкновенных потто. После этого мнения учёных разделились: в 2003 году ряд биологов опубликовал статью в которой указывалось что нет достаточных оснований рассматривать ложного потто как отдельный вид. В 2005 году в третьем издании книги «Виды млекопитающих мира» Pseudopotto был описан в качестве рода со «спорным статусом». Ареал и статус Предполагаемый ареал данного вида может включать Камерун и восточную Нигерию. Есть также заявления о возможном наблюдении ложных потто в природе в камерунских горах. В Красной книге МСОП ложные потто не включены в качестве отдельного вида поскольку нет достаточных доказательств что они отличаются от обыкновенных потто. ПримечанияSqualus formosus — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в Тихом океане у берегов Тайаваня. Максимальный зарегистрированный размер 814 см. Является объектом коммерческого промысла. Особи данного вида были обнаружены на рыбном рынке Тайваня. Место поимки неизвестно. Таксономия Впервые научно вид описан в 2011 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 734 см обнаруженного в 2007 году на рыбном рынке Таши в северо-восточной части Тайваня. Паратипы: неполовозрелые самки длиной 336 см и 514 см обнаруженные там же и тогда же. Вид назван по географическому месту обнаружения и происходит от альтернативного названия острова Тайвань порт. Formosa. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 814 см. Тело удлинённое с коротким рылом. Длина головы превышает длину глаза в 40—47 раз. Овальные глаза вытянуты по горизонтали их длина составляет 48—53 % от длины тела. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников расположены шипы. Первый спинной плавник крупнее второго имеет прямой постав каудальный край не выгнут. Высота переднего спинного плавника составляет 90—105 % а заднего спинного плавника 57—64 % от длины тела. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует по каудальному краю пролегает широкая белая кайма. На переднем спинном плавнике имеется светлая отметина параллельная шипу. Количество позвонков осевого скелета составляет от 113 до 120. Окраска серовато-коричневого цвета. На верхней лопасти хвостового плавника имеется тёмная седловидная отметина. Количество позвонков в осевом скелете 123—124. Окраска серо-стального цвета с коричневатым отливом. Взаимодействие с человеком В качестве прилова попадает в коммерческие рыболовные снасти. Мясо этих акул видимо используют в пищу. Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Squalus formosus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Adapiformes — вымершая группа ранних приматов. Были распространены по всему Северному полушарию на юге достигая северной Африки и тропической Азии. Самые ранние ископаемые останки датируются эпохой эоцена позднейшие — эпохой миоцена. Некоторые представители напоминали современных лемуров. Известны только по ископаемым останкам поэтому неясно была ли это группа монофилетической или парафилетической. В виде клады рассматривается совместно с группой мокроносых обезьян что сближает их с современными лемурами более чем с современными сухоносыми обезьянами. В 2009 году биологи описавшие новый род Darwinius поместил его в состав таксона Adapoidea группы ранних приматов рассматриваемой как связующее звено между сухоносыми и мокроносыми обезьянами. Однако последующий анализ останков приматов рода Darwinius показал что они как и другие представители группы Adapiformes должны рассматриваться в составе подотряда мокроносых. Классификация 34 рода в трёх семействах Семейство Notharctidae Подсемейство Cercamoniinae Род Anchomomys Род Buxella Род Darwinius Род Donrussellia Род Europolemur Род Mahgarita Род Panobius Род Periconodon Род Pronycticebus Подсемейство Notharctinae Род Cantius Род Copelemur Род Hesperolemur Род Notharctus Род Pelycodus Род Smilodectes Семейство Sivaladapidae Род Guangxilemur Род Hoanghonius Род Indraloris Род Kyitchaungia Род Paukkaungia Род Rencunius Род Siamoadapis Род Sinoadapis Род Sivaladapis Род Wailekia Семейство Adapidae Род Adapis Род Adapoides Род Afradapis Род Leptadapis Род Godinotia Семейство Asiadapidae Род Asiadapis Род Marcgodinotius incertae sedis Род Muangthanhinius Род Lushius Chow 1961 Род Djebelemur Род Omanodon Род Shizarodon Кладограмма Примечания Литература Beard K. C. L. Marivaux S. T. Tun A. N. Soe Y. Chaimanee W. Htoon B. Marandat H. H. Aung and J.-J. Jaeger. 2007. New silvaladapid primates from the Eocene Ponduang Formation of Myanmar and the anthropoid status of Amphipithecidae. Bulletin of Carnegie Museum of Natural History 39:57-65. Ссылки Mikko’s Phylogeny Archive (англ.)Зубан или синагрида (лат. Dentex dentex) — вид морских лучепёрых рыб семейства спаровых обитающий в восточной Атлантике Средиземном и Чёрном морях. Тело высокое сплюснутые с боков длиной до 1 м вес до 14 кг. Спинной плавник имеет 10—13 крепких колючих лучей и примерно такое же количество мягких. Колючки на спинном плавнике могут скрываться в углублении на спине рыбы. Анальный плавник также имеет 3 колючки. Половые железы рыбы содержат как мужские так и женские зачатки но развивается обычно только какой-то один из них. Окраска тела серебристого цвета. Встречается на глубине до 200 м. Большую часть года держится в одиночку. Рыба питается моллюсками водорослями ракообразными мелкой рыбой (тюлька хамса килька). Во время нереста зубан собирается в небольшие стаи и становится очень агрессивным. Нерест в августе и сентябре. Молодь питается планктоном личинками и икрой других рыб. Является объектом ловли рыбаков-любителей. Примечания Ссылки Зубан в базе данных FishBase (англ.) Литература Patrick Louisy Egidio Trainito Hrsg.: Guida all'identificazione dei pesci marini d'Europa e del Mediterraneo. Il Castello Mailand 2006 ISBN 88-8039-472-X William N. Eschmayer (Hrsg.): Special Publication of the Center for Biodiversity Research and Information no. 1 vol 1-3 Catalog of Fishes California Academy of Sciences San Francisco 1998 S. 2905 ISBN 0-940228-47-5Китайский баран или карликовый голубой баран (лат. Pseudois schaeferi) — вид парнокопытных животных рода голубых баранов семейства полорогих обитающий на небольшой территории площадью 300 км² в верховьях реки Янцзы в Китае. Видовое латинское название дано в честь первооткрывателя Эрнста Шефера (1910—1992) немецкого зоолога. Длина тела составляет 106 см высота в холке — от 65 до 80 см масса от 25 до 45 кг при этом самцы тяжелее чем самки. Окраска меха серо-коричневого цвета с серебристым отливом. Ноги окрашены темнее. У обоих полов имеются рога. Этот вид обитает среди очень крутых склонов скал на высоте 2600—3200 м над уровнем моря а иногда в пределах хвойных лесов и опушек леса. Потребляет травы низкие кустарники мхи и лишайники. Животные питаются и отдыхают поочерёдно в течение дня на травянистых склонах гор. Хищниками являются волк (Canis lupus) красный волк (Cuon alpinus) леопард (Panthera pardus) и крупные хищные птицы. Размер группы составлял ранее от 10 до 36 животных но в результате чрезмерной охоты и конкуренции со скотом теперь составляет обычно менее 15 или даже меньше. Самцы иногда образуют сплошь мужские группы или иногда смешиваются с самками и молодыми животными. Спаривание происходит в ноябре и декабре. Обычно единственный детёныш (редко два) рождается в мае или июне после 160-дневного периода беременности. Он питается молоком в течение шести месяцев и достигает половой зрелости в возрасте 15 года. Самцам может потребоваться семь лет чтобы достичь полного размера. Популяция вида насчитывает более 200 животных. В границах своего ареала вид испытывает конкуренцию с пасущимися домашними животными и становится добычей охотников. Примечания Литература Wang X. und R. S. Hoffmann: Pseudois nayaur and Pseudois schaeferi. In: Mammalian Species 278 1987 S. 1-6. PDF Ссылки Harris R.B. 2008. Pseudois schaeferi«Слонёнок и письмо» — советский короткометражный рисованный мультфильм Владимира Арбекова. Сюжет Сорока-почтальон принесла Слонёнку письмо. Но Слонёнок не умел читать и пошёл к Зайцу за помощью. А Заяц был занят и сказав что тоже получил письмо помчался по делам. Тогда Слонёнок пошёл к доктору Бегемоту. Но не сумев вовремя признаться в неумении читать слонёнок попал в неловкое и забавное положение. Бегемот решил что Слонёнок плохо видит и посоветовал очки. Смутившийся Слонёнок пошёл к Телёнку а тот услышав слово "попробовать" и не дослушав до конца сжевал письмо. Слонёнок совсем расстроился а Телёнок позвал его зайти в гости к соседу Жирафу. Там и выяснилось что это Жираф разослал письма с приглашением а Слонёнок признался что не умеет читать но пообещал научиться. Съёмочная группа Роли озвучивали Клара Румянова — Слонёнок Зинаида Нарышкина — Сорока Людмила Гнилова — Телёнок Рогволд Суховерко — Жираф Николай Граббе — доктор Бегемот Тамара Дмитриева — Заяц Релиз на DVD В 2005 году вышел мультипликационный сборник «Про мамонтёнка» на DVD. Дистрибьютор: Крупный план. В сборник входили: «Про мамонтёнка»(1983) «Слонёнок»(1967) «Слонёнок и письмо»(1983) «Слонёнок пошёл учиться»(1984) «Слонёнок заболел»(1985) «Слонёнок-турист»(1992) «Великая битва слона с китом»(1992) «Храбрец-удалец»(1976) «В гостях у лета»(1972). Литература Слонёнок и письмо. — М.: Алтей 2005. — 18 с. — (Мультфильмы малышам). — ISBN 5-94132-480-4. Иллюстрации и текст по мультфильму. Примечания Ссылки «Слонёнок и письмо» на «Аниматор.ру» «Слоненок и письмо» на YouTube«Чьи в лесу шишки?» — советский короткометражный кукольный мультфильм Михаила Каменецкого и Ивана Уфимцева посвящённый теме нетерпимости к собственнической психологии. Сюжет Жадный волк объявил что он всех круче и значит всё-всё в лесу принадлежит ему. Но дружные зверушки наказали его за жадность закидав шишками. Съёмочная группа Режиссёры: Михаил Каменецкий Иван Уфимцев Сценаристы: Александр Кумма Сакко Рунге Художник-постановщик — Владимир Дегтярёв Художник — Валентина Василенко Художники-мультипликаторы: Владимир Пузанов Павел Петров Оператор — Михаил Каменецкий Композитор — Владимир Юровский Звукооператор — Борис Фильчиков Редактор — Пётр Фролов Куклы и декорации: Борис Караваев Олег Масаинов Владимир Шафранюк Валерий Петров Галина Геттингер В. Калашникова Марина Чеснокова Ф. Олейников под руководством Романа Гурова Монтажёр — Вера Гокке Директор — Натан Битман Роли озвучивали Мария Виноградова — лягушонок Анатолий Папанов — волк Роза Макагонова — ёж Клара Румянова — лисёнок Валентина Туманова — белка Юлия Юльская — зайчонок. Награды 1966 — Приз «Серебряный пеликан» за лучший детский фильм на I МФ анимационных фильмов в Мамайе (Румыния). Релиз на DVD В 2005 году вышел мультсборник «Бабушкины сказки 4». Дистрибьютор: «СОЮЗ Видео». В сборник входили: «Колобок» «Три дровосека» «Три медведя» «Пряник» «Чьи в лесу шишки?» «Разные колёса» «Машенька и медведь» «Три мешка хитростей» «Жил у бабушки козел» В 2005 году вышел сборник мультфильмов «Лесные истории». Дистрибьютор: «Крупный план». В сборник входили: «Лесной концерт» «Мишка задира» «Лесная история» «Три медведя» «Машенька и медведь» «Чьи в лесу шишки?» «Лиса медведь и мотоцикл с коляской» «Бобры идут по следу» «Лесная хроника» «На лесной тропе».ISBN 4600448017125 В 2006 году вышел сборник мультфильмов «Лесные сказки». Дистрибьютор: «СОЮЗ Видео». В сборник входили: «Лесная история» «Лиса и волк» «Чьи в лесу шишки?» «Лиса и дрозд» «Хвосты» «Лиса медведь и мотоцикл с коляской» «На лесной тропе» «Зимовье зверей» «Лесной концерт» «Сказка старого дуба» «Лесные путешественники» «Храбрый оленёнок» «Чужие следы» «Тигрёнок на подсолнухе» «Храбрый заяц» «Чуффык» «В лесной чаще» «Тихая поляна» «Муравьишка-хвастунишка» «Крашеный лис» «Уважаемый леший» «Охотничье ружьё» «Волк и телёнок» «Разные колёса». Литература Кумма А.В. Рунге С.В. Чьи в лесу шишки?. — Яблоко 2013. — (Мультсказка). — ISBN 978-5-94707-063-7. Примечания Ссылки «Чьи в лесу шишки?» на «Аниматор.ру» «Чьи в лесу шишки?» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Чьи в лесу шишки?» на YouTubeМетод (англ. method) — один из английских способов донной ловли карпа. Относится к современной ловле карпа сазана и других видов рыб семейства карповых. Аналог ловли на пружину с применением методных кормушек современных материалов элементов оснасток и монтажей. Особенности оснастки Метод предусматривает в оснастке наличие огруженной методной кормушки с прикормкой поводка и крючка на который одевается насадка или наживка так же может использоваться волосяной монтаж. Методные прикормки В качестве прикормки используются прикормочные смеси для карпа содержащие повышенное количество связующих — кукурузная мука пшеничная мука ржаная мука ячменная мука гречневая мука варёные крупы(каши) печенье бисквиты пшеничный хлеб ржаной хлеб манная крупа сухое молоко патока декстрин агар-агар. В методную смесь добавляется кукуруза овсяные хлопья пшеница ячмень пелетс бойлы и их половинки макуха. Прикормка должна иметь такую консистенцию чтобы не разбивалась на части от удара об воду при забросе. Опустившись на дно мелкие частички прикормки распространяются в толще воды привлекая карпа крупные компоненты прикормки должны удерживать подошедшего в место ловли карпа. Прикормка может иметь компоненты используемые для насадки. Методные насадки В качестве насадки применяются бойлы пелетс горох кукуруза зерновые искусственные насадки. Наживка — навозный червь опарыш личинки насекомых. Вид монтажа Метод может иметь монтаж в глухом и скользящем варианте. При глухом монтаже самозасечение карпа происходит с помощью веса кормушки при скользящем варианте — с помощью натяжения основной лески. Принцип ловли Основной принцип работы метода в доставке в точку ловли насадки (наживки) вместе с прикормкой одновременно при этом насадка(наживка) находится в непосредственной близости от кормушки с прикормкой. Карп (сазан) привлечённый запахом прикормки подходит к кормушке находит насадку (наживку) заглатывает её и засекается крючком с помощью груза кормушки или натяжения основной лески. Ссылки «Стратегия ловли карпа» — Роб Хьюз Саймон Кроу Путь карпа. Статьи Саймона Кроу и Роба Хьюз «Английский стиль карповой ловли глазами нерезидента». Филип Радек «Carp Fishing» Simon Crow Русскоязычный портал о карпфишинге Carptoday См. также Рыбалка Карповые Литература Леонид Павлович Сабанеев «Жизнь и ловля пресноводных рыб» Сергей Тимофеевич Аксаков «Записки об ужении рыбы» Карповая книга. Род Хатчинсон Большая советская энциклопедияAustrocyrta (лат.) — род сидячебрюхих перепончатокрылых насекомых из семейства остробрюхих рогохвостов (Xiphydriidae) (триба Derecyrtini Derecyrtinae). Австралия. 2 вида. Распространение Эндемик Австралии. Первый представитель южноамериканского подсемейства Derecyrtinae в Австралии. Описание Среднего размера перепончатокрылые насекомые с удлинённой формой тела длина около 1 см. Обладают сильно вздутой за глазами головой. Окраска в основном чёрная с желтоватыми отметинами. Нижнечелюстные щупики 7-члениковые нижнегубные состоят из 4 сегментов. Жгутик усика включает от 17 до 23 флагелломеров. Лоб и щёки гладкие и блестящие. Заднее крыло расширенное в средней части. В переднем крыле жилка 2r отсутствует. Близок к двум родам Derecyrta и Steirocephala встречающимся в Южной Америке. Austrocyrta принадлежит к подсемейству Derecyrtinae так как разделяет общие с ним признаки такие как чётко ограниченная килями дорсальная область на мезоскутеллюме и выступающие туберкулы около её вершины. Обнаружены в растительных сообществах состоящих из таких видов как Callitris glaucophylla (предположительное растение-хозяин) и Opuntia tomentosa. Род был впервые выделен в 1955 году энтомологом Эдгаром Риком (Edgar F. Riek 1955). Austrocyrta australiensis Riek 1955 Austrocyrta fasciculata Jennings & Austin 2009 Примечания Литература Maa Tsing-chao. A synopsis of Asiatic Siricoidea with notes on certain exotic and fossil forms (Hymenoptera Symphyta) (англ.) // Notes d’entomologie chinoise : Журнал. — 1949. — Vol. 13. — P. 11-189. Riek E.F. The Australian Xiphydriidae(Hymenoptera: Symphyta) (англ.) // Australian Journal of Zoology : Журнал. — 1955. — Vol. 3. — P. 281–285. Ward D.; Goulet H. Moaxiphia gourlayi sp. n. (Hymenoptera: Xiphydriidae) a new endemic woodwasp from New Zealand (англ.) // New Zealand entomologist : Журнал. — 2011. — Vol. 34. — P. 1-4. Ссылки Austrocyrta Riek 1955 (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 14 ноября 2013.Austrocyrta australiensis (лат.) — вид сидячебрюхих перепончатокрылых насекомых рода Austrocyrta из семейства остробрюхих рогохвостов (Xiphydriidae) (триба Derecyrtini Derecyrtinae). Австралия. Распространение Квинсленд штат Виктория Новый Южный Уэльс. Эндемик Австралии. Первый представитель южноамериканского подсемейства Derecyrtinae в Австралии. Описание Длина от 10 до 11 мм. Окраска в основном чёрная или тёмно-бурая с желтоватыми отметинами на голове груди (пронотум мезоскутеллюм скутеллюм). Голени и лапки коричневые. Перепончатокрылые насекомые с удлинённой формой тела. Обладают сильно вздутой за глазами головой. Нижнечелюстные щупики 7-члениковые нижнегубные состоят из 4 сегментов. Жгутик усика включает 19 флагелломеров. у самцов или 23 у самок. Лоб и щёки гладкие и блестящие. Заднее крыло расширенное в средней части. В переднем крыле жилка 2r отсутствует. Разделяет общие с подсемейством Derecyrtinae признаки такие как чётко ограниченная килями дорсальная область на мезоскутеллюме и выступающие туберкулы около её вершины (близок к двум родам Derecyrta и Steirocephala встречающимся только в Южной Америке). Обнаружены в растительных сообществах редкий вид. Вид и род были впервые описаны в 1955 году гименоптерологом Эдгаром Риком (Edgar F. Riek 1955). Валидный статус вида был подтверждён в 2009 году в ходе ревизии рода австралийскими энтомологами Джоном Дженнингсом и Эндрю Остином (John T. Jennings; Andrew D. Austin; Australian Centre for Evolutionary Biology and Biodiversity School of Earth and Environmental Sciences The University of Adelaide Аделаида Австралия) и американским зоологом Натаном Шиффом (Nathan M. Schiff; USDA Forest Service Center for Bottomland Hardwoods Research Стонвилл Миссисипи США) Примечания Литература Maa T. A synopsis of Asiatic Siricoidea with notes on certain exotic and fossil forms (Hymenoptera Symphyta) (англ.) // Notes d’entomologie chinoise : Журнал. — 1949. — Vol. 13. — P. 11-189. Riek E.F. The Australian Xiphydriidae(Hymenoptera: Symphyta) (англ.) // Australian Journal of Zoology : Журнал. — 1955. — Vol. 3. — P. 281–285. Ward D.; Goulet H. Moaxiphia gourlayi sp. n. (Hymenoptera: Xiphydriidae) a new endemic woodwasp from New Zealand (англ.) // New Zealand entomologist : Журнал. — 2011. — Vol. 34. — P. 1-4. Ссылки Austrocyrta Riek 1955 (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 14 ноября 2013.Austrocyrta fasciculata (лат.) — род сидячебрюхих перепончатокрылых насекомых рода Austrocyrta из семейства остробрюхих рогохвостов (Xiphydriidae) (триба Derecyrtini Derecyrtinae). Австралия. Распространение Эндемик штата Квинсленд Австралии. Второй представитель южноамериканского подсемейства Derecyrtinae в Австралии. Описание Длина от 109 до 161 мм. Окраска в основном чёрная или тёмно-бурая с желтовато-оранжевыми отметинами на голове груди (пронотум мезоскутеллюм скутеллюм) и брюшке (на 2-5 сегментах). Голени и лапки оранжево-коричневые. Перепончатокрылые насекомые с удлинённой формой тела. Обладают сильно вздутой за глазами головой. Нижнечелюстные щупики 7-члениковые нижнегубные состоят из 4 сегментов. Жгутик усика включает от 17 флагелломеров. Лоб и щёки гладкие и блестящие. Заднее крыло расширенное в средней части. В переднем крыле жилка 2r отсутствует. Разделяет общие с подсемейством Derecyrtinae признаки такие как чётко ограниченная килями дорсальная область на мезоскутеллюме и выступающие туберкулы около её вершины (близок к двум родам Derecyrta и Steirocephala встречающимся только в Южной Америке). Обнаружены в растительных сообществах состоящих из таких видов как Callitris glaucophylla (предположительное растение-хозяин) и Opuntia tomentosa. Вид был впервые описан в 2009 году австралийскими энтомологами Джоном Дженнингсом и Эндрю Остином (John T. Jennings; Andrew D. Austin; Australian Centre for Evolutionary Biology and Biodiversity School of Earth and Environmental Sciences The University of Adelaide Аделаида Австралия) и американским зоологом Натаном Шиффом (Nathan M. Schiff; USDA Forest Service Center for Bottomland Hardwoods Research Стонвилл Миссисипи США). Примечания Литература Maa T. A synopsis of Asiatic Siricoidea with notes on certain exotic and fossil forms (Hymenoptera Symphyta) (англ.) // Notes d’entomologie chinoise : Журнал. — 1949. — Vol. 13. — P. 11-189. Riek E.F. The Australian Xiphydriidae(Hymenoptera: Symphyta) (англ.) // Australian Journal of Zoology : Журнал. — 1955. — Vol. 3. — P. 281–285. Ward D.; Goulet H. Moaxiphia gourlayi sp. n. (Hymenoptera: Xiphydriidae) a new endemic woodwasp from New Zealand (англ.) // New Zealand entomologist : Журнал. — 2011. — Vol. 34. — P. 1-4. Ссылки Austrocyrta Riek 1955 (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 14 ноября 2013.Омомииды (лат. Omomyidae) — вымершее семейство ранних приматов живших в эпоху эоцена. Ископаемые омомииды находят в Северной Америке Европе Азии и Африке что делает эту группу одной из двух групп эоценовых приматов распространённых по всей Голарктике (другая группа — адапиформы). Ранние представители омомиидов и адапидов появляются в начале эоцена (59 млн лет назад) и считаются одними из самых первых представителей высших обезьян. Описание Омомииды характеризовались большими глазницами укороченной мордой потерей передних премоляров коренными зубами приспособленными для поедания насекомых и фруктов и относительно небольшими размерами (до 500 грамм). Однако к концу эоцена некоторые североамериканские омомииды (такие как Macrotarsius) по массе превышали 1000 грамм. Большие глаза таких видов как Tetonius Shoshonius Necrolemur и Microchoerus указывают на ночной образ жизни. По крайней мере один вид омомиид из позднего эоцена Rooneyia обладал небольшими глазами и был по-видимому дневным животным. Подобно современным приматам у омомиидов были руки приспособленные для хватания и ноги с ногтями вместо когтей. Строение скелета говорит о том что большую часть жизни они проводили на деревьях. Некоторые из них например Necrolemur хорошо прыгали. Другие такие как Omomys вели более спокойный образ жизни наподобие современных мышиных лемуров. Классификация Попытки связать омомиидов с современными группами сопряжены с определёнными сложностями поскольку их скелеты не имеют ряд прогрессивных анатомических черт присущих другим сухоносым. Состав группы: Ekgmowechashala (возможно адапиформ) Altanius Altiatlasius Kohatius Подсемейство Anaptomorphinae Триба Trogolemurini Trogolemur Sphacorhysis Триба Anaptomorphini Arapahovius Tatmanius Teilhardina Anemorhysis Chlororhysis Tetonius Pseudotetonius Absarokius Anaptomorphus Aycrossia Strigorhysis Mckennamorphus Gazinius Подсемейство Microchoerinae Indusomys Nannopithex Pseudoloris Necrolemur Microchoerus Подсемейство Omomyinae Huerfanius Mytonius Palaeacodon Триба Rooneyini Rooneyia Триба Steiniini Steinius Триба Uintaniini Jemezius Uintanius Триба Hemiacodontini Hemiacodon Триба Omomyini Chumachius Omomys Триба Microtarsiini Yaquius Macrotarsius Триба Washakiini Loveina Shoshonius Washakius Dyseolemur Триба Utahiini Asiomomys Utahia Stockia Chipataia Ourayia Wyomomys Ageitodendron incertae sedis Vastanomys Примечания Ссылки «Adapidae and Omomyidae» (англ.) Mikko’s Phylogeny page (англ.)Squalus grahami — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в юго-западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 504 м. Максимальный зарегистрированный размер 711 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Ареал Squalus grahami обитают в юго-западной части Тихого океана у северо-восточного побережья Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд). Эти акулы встречаются на глубине от 148 до 504 м. Вид назван в честь Кена Грэхема известного ихтиолога Департамента добывающей промышленности Нового Южного Уэльса. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 711 см. Тело удлинённое его высота составляет 101—126 % от длины тела. Рыло длинное и узкое. Кожные складки обрамляющие ноздри слегка раздвоены. Расстояние от кончика рыла до рта в 154—177 раз меньше ширины рта. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников расположены длинные шипы. Первый спинной плавник крупнее второго он имеет прямой постав его высота достигает 63—72 % длины тела. Расстояние от кончика рыла до первого спинного плавника составляет 289—313 % а до второго — 602—627 %. Дистанция между спинными плавниками равна 223—247 % длины тела. Спинные плавники маленькие поставлены под углом. Шип у основания первого спинного плавника короткий и тонкий. Грудные плавники у взрослых акул имеют слегка серповидную форму. Длина внешнего края грудных плавников невелика и составляет 71—78 % длины тела. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. Количество позвонков осевого скелета составляет от 105 до 116. Окраска серо-стального цвета брюхо светлее. Кончики спинных плавников имеют тёмную окантовку. На верхней лопасти хвостового плавника имеется тёмная отметина или полосы. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 3 до 5 новорожденных длиной около 22 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 52 см и 63 см соответственно. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. В незначительном количестве попадается при глубоководном рыбном промысле. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Squalus grahami в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Пиренейский козёл или пиренейский козерог или иберийский тур (лат. Capra pyrenaica) — вид семейства козьих обитающий на Иберийском полуострове. Несмотря на внешние различия пиренейский козёл генетически наиболее близок к ибексу (Capra ibex). Описание Высота в холке составляет 65—75 см длина тела — от 100 до 140 см длина хвоста — от 10 до 15 см масса — от 35 до 80 кг. Окраска летнего меха от светлого до красно-коричневого цвета. Рога самцов в длину в среднем около 75 см. Распространение Пиренейский козёл обитает в Испании и Португалии. Этот вид исторически проживал на всём Пиренейском полуострове в том числе на юго-западе Франции в Испании Андорре Португалии Гибралтаре. Вид раньше был широко распространённым на Пиренейском полуострове и прилегающих районах но численность резко сократилась из-за чрезмерной охоты. Встречается от уровня моря до 3400 м. Образ жизни Живёт в скалистых местах обитания. Даже небольшие скалистые участки среди сельскохозяйственных угодий и на побережье могут быть использованы хотя скалы и осыпи вперемешку с кустарником или соснами типичные места жительства. Часто живёт в непосредственной близости от людей это известный и популярный вид. Переселяется легко и может в случае необходимости быстро колонизировать новые районы проживания. Это очень важный охотничий вид. Питается травой и лишайниками. Существует сезонная смена в социальной структуре. С ноября по январь брачный сезон большинство животных живут в смешанных стадах по приблизительно 10 особей. Взрослые самцы покидают стадо и создают свои собственные группы в феврале. В апреле происходит дальнейшее разделение так как несовершеннолетние обоих полов формируют группы. Взрослые самки затем остаются в покое чтобы рожать и воспитывать своих детёнышей. Смешанные группы образуются снова осенью. Подвиды Выделяют 4 подвида пиренейского горного козла: Capra pyrenaica pyrenaica Capra pyrenaica victoriae — Гредосский горный козёл или пиренейский горный козёл северная и западная Испания (Сьерра-де-Гредос) и северная Португалия (национальный парк Пенеда-Жереш) где был реинтродуцирован в Пиренейских горах больше не встречается; † Capra pyrenaica hispanica — в 2000 г. была найдена мёртвой последняя известная особь этого подвида; † Capra pyrenaica lustanica — вымер в конце 19-го века. Примечания Литература Ronald M. Nowak. Walker's mammals of the world. — JHU Press. — 1999. — Т. 1. — С. 1226 1227. — 1936 с. — ISBN 0801857899.Обыкнове́нный тенре́к (лат. Tenrec ecaudatus) — вид тенрековых единственный в роде Tenrec. Обитают на Мадагаскаре были завезены людьми на близлежащие острова. Приносят максимальное для высших зверей число детёнышей в одном помёте — до 32 штук. Внешний вид и строение Это крупнейшие представители тенрековых на Мадагаскаре — масса обыкновенного тенрека может достигать 1 кг. Хвостов у них нет. Существует две разновидности обыкновенного тенрека различающихся степенью развития игл у взрослых зверей; именно на востоке острова во влажных тропических лесах неподалёку от Антананариву и близ Диего-Суареса эти животные покрыты шерстью и имеют на затылке небольшой пучок игл; к югу от Мураманги и в районе Мурундава встречаются экземпляры частично или полностью покрытые иглами. Распространение и места обитания Эндемик Мадагаскара. Распространён по всему острову. Был завезён людьми на ряд островов Индийского океана: Коморские Сейшельские Реюньон Маврикий и так далее. Обитают как в засушливых так и в умеренно влажных биотопах. В сухой сезон могут впадать в спячку. Питание Хищники. Кормятся различными беспозвоночными и мелкими позвоночными. Размножение и развитие Обыкновенные тенреки могут приносить в одном помёте максимальное для плацентарных число детёнышей. Так у одной самки обнаружили 32 эмбриона а другая в неволе родила и вскормила 31 детёныша; при этом число сосков у самки тенрека может доходить до 29 — больше чем у любого другого млекопитающего. В природе много новорождённых тенреков гибнет; поэтому к тому времени когда самка начинает водить своё потомство на ночные поиски пищи их остаётся уже не больше 15 (при этом детёныши идут за матерью в 4—5 колонн). Вскоре после рождения у обыкновенного тенрека на голове и спине вырастают продольные ряды игл. При испуге иглы на середине спины способны вибрировать посылая короткие серии импульсов частотой 2—20 кГц. Начиная с месячного возраста число игл может уменьшаться пока не останется только пучок на затылке но у некоторых особей этого не происходит. Обыкновенный тенрек и человек Эти звери многочисленны в сельских районах Мадагаскара и часто употребляются в пищу местным населением. Владельцы некоторых ресторанов в сухой сезон держат находящихся в спячке животных в ящиках чтобы по мере надобности готовить из них еду. Блюдо из жевательных мускулов обыкновенного тенрека считается на острове деликатесом. Примечания Литература Айзенберг Д. Ф. Гульд Э. Насекомоядные // Мадагаскар / Отв. ред. серии В. Е. Соколов. — М.: Прогресс 1990. — (Золотой фонд биосферы). — ISBN 5-01-002049-1.. — С. 195—199.Николай Кузьмич Верещагин (21 ноября 1908 д. Пертовка Вологодской области — 27 октября 2008 Санкт-Петербург) — советский и российский зоолог палеонтолог биолог-охотовед специалист в области мамонтологии доктор биологических наук (1954) профессор (1970) заслуженный деятель науки Российской Федерации. Биография Николай Кузьмич родился 21 ноября 1908 года в деревне Пертовка Новгородской (затем Вологодской) губернии которая по его словам «была и жила до 1939 года на правом берегу реки Шексны километров 35 ниже города Череповца» а затем была затоплена водами Рыбинского водохранилища. Он является потомком дворянского рода Верещагиных внуком изобретателя вологодского масла Николая Васильевича Верещагина. С юных лет будущий учёный увлекался охотой и по его собственным словам в возрасте 9 лет ходил на охоту за 8-10 километров. В 1924 году Верещагин закончил Череповецкий педагогический техникум а затем Московский зоотехнический институт. В период с 1930 по 1935 годы он работал заведующим опытными зверофермами в Московской области и научным сотрудником НИИ пушного хозяйства и пантового оленеводства затем в течение года был сотрудником ленинградского Арктического института. В 1936—1948 годах был научным сотрудником Института зоологии Азербайджанского филиала Академии наук СССР где в 1939 году защитил кандидатскую диссертацию. Во время работы в Институте зоологии Николай Кузьмич преподавал в Бакинском университете а в годы Великой Отечественной войны был мобилизован на Азербайджанскую противочумную станцию. В 1948 году Верещагин защитил докторскую диссертацию в ленинградском Зоологическом институте а в 1970 году получил учёное звание профессора. С 1970 года он занимался исследованием палеофауны Арктики изучал кладбище мамонтов на реке Берелёх и мамонтёнка Диму являлся председателем комитета по исследованию мамонтов при президиуме Академии наук СССР. В последние годы являлся почётным председателем Мамонтового комитета Российской академии наук. До последних дней жизни Николай Кузьмич был активен: в 99 лет съездил в экспедицию в Кению на «бескровное сафари» занимался научной работой. Научные труды Всего учёный написал около 500 исследовательских работ опубликованных не только в журналах и сборниках научных трудов но и самостоятельными изданиями среди которых «Записки палеонтолога. По следам предков» «Зоологические путешествия» «Млекопитающие Кавказа» «Почему вымерли мамонты» и другие. Награды и звания орден Трудового Красного Знамени почётное звание «Заслуженный деятель науки Российской Федерации» почётный академик Петровской академии лауреат Московского общества испытателей природы Память в Хатанге с 1999 года действует музей имени профессора Верещагина в 2008 году к 100-летию Николая Кузьмича 12-й телевизионный канал города Череповца выпустил фильм об учёном. В честь ученого назван подвид пещерного льва - Восточно-сибирский лев (лит. Panthera leo vereshchagini). ПримечанияHeterospilus alejandroi (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 25 мм. Темно-коричневые; скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 14—16 члеников). Голова в основном гладкая (лоб лицо вертекс). Мезоскутум скутум и мезоплеврон гранулированные. Расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) более чем в 25 раза превышает диаметр бокового простого глазка. Маларное пространство больше в 025 раза чем высота глаза. Первый тергит брюшка продольно бороздчат. Жилка r переднего крыла равна или длиннее чем жилка 3RSa. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь энтомолога Алехандро Залдивара-Риверона (Alejandro Zaldivar-Riverón) специалиста по наездникам из семейства бракониды. От близких видов отличается выступающими антеро-латеральными углами проподеума в виде туберкул и гранулированным мезоплевроном груди и гладкими 3-7-м метасомальными тергитами. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus amuzgo (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 30 мм. Голова жёлтая вертекс темнее; скапус жёлтый с коричневой латеральной полоской флагеллум коричневый; мезосома тёмно-коричневая; метасомальные тергиты 1 и 2 тёмно-коричневые 3-й тергит жёлтый в базальной части и коричневый в апикальной 4–7-й тергиты жёлтые; крылья с коричневой стигмой; ноги жёлтые. Маларное пространство больше в 025 раза чем высота глаза. Жгутик коричневый (состоит из 22—24 члеников). В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь мексиканской индейской народности Amuzgo. От близких видов Heterospilus amuzgo отличается жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла слегка меньше чем 05 длина жилки 3RSa; в заднем крыле развита жилка SC+R) и расположением глаз на голове (расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) примерно равно 15 диаметрам бокового простого глазка) коричневым жгутиком проподеумом с отчётливым и длинным медиальным базальным килем Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus arawak (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 35 до 40 мм. Голова тёмно-коричневая глазные орбиты светло-коричневые; скапус жёлтый с коричневой латеральной продольной полоской флагеллум коричневый с апикальным белым аннулюсом и коричневыми 3-5-м флагелломерами. Лоб лицо и скутеллюм гранулированные 4-7-й метасомальные тергиты гладкие. Мезоскутум гранулированный но блестящий. Маларное пространство больше в 025 раза чем высота глаза. Жгутик состоит из 25—28 члеников. Длина яйцеклада равна от 025 до 075 длины метасомы. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь суринамской индейской народности Arawak. От близких видов Heterospilus arawak отличается жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa; в заднем крыле развита жилка SC+R а жилка M+CU короче жилки 1M) расположением глаз на голове (расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) примерно равно от 20 до 25 диаметрам бокового простого глазка) коричневым жгутиком с белым аннулюсом проподеумом с гранулированным базальным полем (базальный медиальный киль отсутствует). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.