Золотистый гусеницеед или рыжезобый гусеницеед (лат. Conopophaga aurita) — вид птиц семейства гусеницеедовых. Его ареал охватывает бассейн Амазонки в Северной Бразилии Южную Колумбию и восток Перу и Эквадор а также Гайану Суринам и Французскую Гвиану. Естественной средой обитания птицы считаются тропические влажные низменные леса. Вид включает в себя 2 таксона: Conopophaga snethlageae и Conopophaga pallida в качестве подвида. Из-за различий в вокализации и морфологии Conopophaga snethlageae иногда считается отдельным видом а Conopophaga pallida — подвидом Conopophaga snethlageae). Описание Золотистый гусеницеед — небольшая тёмная птица с относительно крепким клювом коричневой спинкой и макушкой (последние часто имеют рыжий оттенок цвета) белыми бровями и розовато-серыми ножками. Самец имеет чёрный лоб голову и горло рыжую грудку и жёлтое или белое брюшко. Самка имеет рыжую голову горло и грудь а также жёлтое или белое брюшко. Самцы подвидов snethlageae и pallida отличаются чёрными полосками головы и горла входящими в центр груди а также рыжими спинами ограниченными краями чёрной груди. Распространение Ареал золотистого гусеницееда простирается по всей Амазонке сосредоточенный в Амазонском бассейне. Типичные границы ареала: они охватывают всё нижнее течение половины регионов южного бассейна реки но не затрагивают Боливию. Границы на западе охватывают восток и северо-восток Перу и Эквадора Южную Колумбию а также северо-запад Риу-Негро. Вид не был обнаружен в северной и центральной части Амазонки а также на большей территории бразильского штата Рорайма. Ареал на северо-востоке бассейна за пределами Амазонки простирается через гвианский штат Амапа на побережье Атлантики а также центральную и восточную часть Гвианского нагорья в районе Гайаны. Примечания Ссылки Chestnut-belted Gnateater photo gallery VIREO Graphic-Medium Res & synopsis www.eln.gov.br-(Portuguese) Photo-High Res; Article oiseaux Photo; Article loyersf.org.ruВ список животных растений и других организмов исчезнувших с территории Волгоградской области занесены как ископаемые виды так и виды исчезнувшие с территории региона в недавнем историческом времени. Растения (Plantae) Мохообразные (Bryophyta) Семейство Поттиевые (Pottiaceae) Кроссидиум чешуйчатый (Crossidium squamiferum (Viv.) Jur. Laubm. — (=Crossidium griseum (Jur.) Jur.)) Семейство Сфагновые (Sphagnaceae) Сфагнум Гиргензона (Sphagnum girgensohnii Russ.) Папоротниковидные (Polypodiophyta) Семейство Марсилиевые (Marsileaceae) Марсилия египетская (Marsilea aegyptiaca Willd.) Семейство Гроздовниковые (Botrychiaceae) Гроздовник полулунный (Botrychium lunaria (L.) Sw.) Покрытосеменные (Magnoliophyta) Семейство Гвоздичные (Caryophyllaceae) Гвоздика пышная (Dianthus superbus L.) Семейство Ландышевые (Convallariaceae) Майник двулистный (Maianthemum bifolium (L.) F. W. Schmidt.) Семейство Росянковые (Droseraceae) Росянка круглолистная (Drosera rotundifolia L.) Семейство Яснотковые (Губоцветные) (Lamiaceae) Тимьян клоповый (Thymus cimicinus Blum ex Ledeb.) Семейство Ятрышниковые (Orchidaceae) Венерин башмачок настоящий (Cypripedium calceolus L.) Хаммарбия болотная (Hammarbya paludosa (L.) О. Kuntze) Лосняк Лезеля (Liparis loeselii (L.) Rich.) Семейство Лютиковые (Ranunculaceae) Купальница европейская (Trollius europaeus L.) Семейство Шейхцериевые (Scheuchzeriaceae) Шейхцерия болотная (Scheuchzeria palustris L.) Семейство Триллиевые (Trilliaceae) Вороний глаз четырехлистный (Paris quadrifolia L.) Семейство Осоковые (Cyperaceae) Сыть гладкая (Cyperus glaber L.) Пушица стройная (Eriophorum gracile Koch) Животные (Animalia) Насекомые Шароглав многобугорчатый или степной толстун (Bradyporus multituberculatus F.-W.) Пресмыкающиеся (Reptilia) Такырная круглоголовка (Phrynocephalus helioscopus) Быстрая ящурка (Eremias velox) Палласов полоз (Elaphe sauromates; син. подвид Четырёхполосого полоса — занесен в Красную книгу Волгоградской области как редкий вид на северном пределе ареала. Вероятно исчез. Млекопитающие (Mammalia) Млекопита́ющие (лат. Mammalia) — класс позвоночных животных основной отличительной особенностью которых является вскармливание детёнышей молоком[1]. Тарпан (Equus ferus ferus) Сайгак (Saiga tatarica) — ? Ископаемые животные Сибирский эласмотерий (Elasmotherium sibiricum) — зуб сибирского эласмотерия был найден при раскопках на Заикином Пепелище (окраина хутора Челюскинец Дубовского района). Мамонт — 51 кость этих животных была найдена при раскопках палеолитической стоянки Сухая Мечётка. Предположительно это степной мамонт (Mammuthus trogontherii) или шерстистый мамонт (Mammuthus primigenius). Степной зубр или степной бизон (Bison priscus) — 366 костей этих животных было обнаружено при раскопках палеолитической стоянки Сухая Мечётка. См. также Красная книга Волгоградской области Примечания Литература Приложение 3 к приказу Комитета природных ресурсов и охраны окружающей среды Администрации Волгоградской области от 14 декабря 2010 г. N 824/01 — Перечень видов растений исчезнувших на территории Волгоградской области. Ссылки http://docs.pravo.ruГундыр — образ многоголового великана в мифологии коми. В фольклоре коми-зырян и коми-пермяков Гундыр имел человеческий образ однако под влиянием русского фольклора превратился в гигантского змея или дракона. По сказкам и быличкам нет однозначного ответа о количестве его голов; их может быть 3 6 9 12 или даже 24. Дыхание его считается пеж — нечистым. Обитает он в различных быличках под водой землёй в горе или на ней либо на небе. Выходит он из своего укрытия в виде чёрной тучи чёрного дыма или синего тумана. Является отрицательным персонажем в мифологии коми. В сказках выступает всегда как противник главного героя. Его часто называли хозяином определённого места: озера моря горы. Сюжет сказок часто завязан на том что он сторожит волшебное богатство или предмет. Пожирает людей Шонды похищает чужих жён и невест. Часто сам является мужем сыном или зятем Йомы. В просторечии его имя часто используется в качестве обсценной лексики. Литература Петрухин В. Я. Мифы финно-угров.-М.: Астрель: АСТ:Транзиткнига2005.-с.202 Ссылки Мифология коми. Гундыр Kominarod.ru Независимый финно-угорский порталDeinacrida fallai (англ.) — вид крупных прямокрылых насекомых рода Deinacrida (семейство Anostostomatidae или Уэта). Новая Зеландия (Острова Пур-Найтс: Tawhiti Rahi и Aorangi). Самки имеют длину до 73 мм и вес до 40 г. Задние края абдоминальных тергитов гладкие и прямые. Задняя голень с 4 толстыми шипами в каждом из рядов. Внутренние шипы задних голеней короче чем ширина голени. Ночные насекомые которые питаются листьями фруктами и грибами; изредка в их рационе питания попадаются беспозвоночные. Яйца пакетами по 200—300 штук самки откладывают в почву. Жизненный цикл длится более 2 лет (проходят от 9 до 11 нимфальных стадий до своего взросления). Вид Deinacrida fallai (Poor Knights weta) успешно разводится в зоопарке Веллингтона (Wellington Zoo) и активно используется как в научных так и в просветительских целях а также как потенциальный ресурс для интродукции в места где наблюдается сокращение численности его популяций. Примечания Ссылки World Conservation Monitoring Centre 1996. Deinacrida fallai. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 9 August 2007. Poor Knights weta (Deinacrida fallai)Deinacrida (англ.) — род крупных прямокрылых насекомых из семейства Anostostomatidae. Входит в сборную не таксономическую группу прямокрылых носящих навание уэта. Ареал — Новая Зеландия. Род включает около 10 бескрылых видов некоторые из которых являются самыми тяжёлыми в мире насекомыми. Представляют собой яркий пример островного гигантизма. Некоторые представители этого рода достигают в длину более 7 см и 70 г веса. Бескрылые толстотелые насекомые. Обитают как правило в древесном ярусе но яйца откладывают в почву. Ведут ночной образ жизни питаются растительной пищей листьями фруктами грибами изредка насекомыми. Пронотум шире головы. Простернум несёт два шипа. Одна пара шипиков расположена дистально на средних голенях. Систематика Deinacrida carinata Deinacrida connectens Deinacrida elegans Deinacrida fallai Deinacrida heteracantha Deinacrida mahoenui Deinacrida parva Deinacrida pluvialis Deinacrida rugosa Deinacrida talpa Deinacrida tibiospina Примечания Литература Colenso W. 1881: On some new and undescribed species of New Zealand insects of the orders Orthoptera and Coleoptera. Transactions and proceedings of the New Zealand Institute 14: 277—280. [publication date: 1882?] BUGZ Gibbs G. W. 1999: Four new species of giant weta Deinacrida (Orthoptera: Anostostomatidae: Deinacridinae) from New Zealand. Journal of the Royal Society of New Zealand 29(4): 307—324. ISSN: 0303-6758 DOI:10.1080/03014223.1999.9517600 Johns P. M. 1997: The Gondwanaland Weta: Family Anostostomatidae (Formerly in Stenopelmatidae Henicidae or Mimnermidae): Nomenclatural Problems World Checklist New Genera and Species. — Journal of Orthoptera Research No. 6 (Nov. 1997) pp. 125—138. Trewick S. A.; Morgan-Richards M. 2004: Phylogenetics of New Zealand’s tree giant and tusked weta (Orthoptera: Anostostomatidae): evidence from mitochondrial DNA. Journal of Orthoptera research 13(2): 185—196. ISSN 1082-6467 JSTOR Watt J. C. 1963: The rediscovery of a giant weta Deinacrida heteracantha on the North Island mainland. New Zealand entomologist 3(2): 9-13. ISSN: 0077-9962 BUGZ Ссылки Orthoptera Species File: Deinacrida White 1842Фауна Волгограда включает несколько тысяч видов большая часть которых представлена беспозвоночными. Общий обзор Город протянулся примерно на 60 — 80 км вдоль реки Волги. Территория Волгограда — 565 тысяч га (05 тысяч кв. км). Климат умеренно-континентальный. Возможны резкие перепады температур что является серьёзным испытанием для многих животных. Основной почвенный покров — светло-каштановые почвы различного механического состава с разной степенью засоленности. Шестнадцать процентов всей площади Волгограда занимают промышленные зоны. Примерная площадь городских стихийных свалок на 2007 год составляла 95 га. Ежегодное увеличение отходов на душу населения в Волгограде составляет 4 — 6 %. Зелёные насаждения города бедны в видовом отношении. 45 % всех насаждений составляют клён ясенелистный и вяз приземистый которые в Волгограде отличаются недолговечностью (18 — 20 лет). Другие обычные деревья: робиния псевдоакация клён татарский ясень пенсильванский тополь бальзамический тополь чёрный. Площадь зелёных насаждений ниже норм установленных для промышленных городов. 80 % насаждений города представляют собой старовозрастные и инфицированные посадки 1950—1970 годов. Это в частности обуславливает относительно низкое видовое разнообразие птиц на большей части городского пространства. В границах городских лесов Волгограда создано 5 лесничеств. Водные объекты в черте города подвержены загрязнению промышленными стоками и другими видами отходов что отрицательно сказывается на видовом разнообразии гидробионтов. Условия города приводят к изменению жизненных циклов и некоторых особенностей поведения животных относительно их сородичей живущих вне населённого пункта. Так например обычно перелётные грачи массово остаются зимовать в Волгограде где они получают достаточно корма. Некоторые водоплавающие и водно-болотные птицы зимуют на незамерзающих участках нижнего бьефа Волжской ГЭС и в пойме реки Царица где протекают загрязненные коммунальные стоки. Домовые мыши (Mus musculus) размножающиеся обычно по 4-5 раз в год в условиях города приносят по 8-10 выводков. Значительная доля животных города представлена лесными и околоводными видами. Своеобразна природа островов включённых в городскую черту. Остров Денежный — затапливаемый по весне подверженный частым пожарам незаселённый людьми и без регулярного транспортного сообщения. На острове распространены виды животных приспособившиеся переживать сильное половодье и пожары. Из птиц наиболее обычны чайки серые вороны грачи. Встречаются золотистые щурки. Остров Сарпинский — Самый большой волжский остров. Имеет постоянное население и регулярное транспортное сообщение. Входит в Волго-Ахтубинскую пойму. На острове множество озёр и ериков. Большинство из них бессточные лишь в южной части острова озеро Большое Сенное вытекает в Волгу. Самые крупные озёра — Большое Сенное и Таловое. На острове располагается ключевая орнитологическая территория площадью 10 га. Островная система Сарпинский-Голодный является охраняемым природным ландшафтом местного значения с ведомственной подчинённостью департаменту по охране окружающей среды и природных ресурсов. На территории города встречаются редкие виды животных некоторые из которых занесены в различные Красные книги. Например: степные дыбки желтобрюхие полозы орланы-белохвосты филины и пеликаны. Только из окрестностей Волгограда известна роющая оса единственный представитель своего рода в северной Палеарктике аптерогина волжская (Apterogyna volgensis) занесённая в Красную книгу России как сокращающийся в численности вид. Беспозвоночные (Invertebrata) Паукообразные Из пауков (Araneae) встречаются — крестовик обыкновенный (Araneus diadematus) аргиопа Брюнниха (Argiope bruennichi) аргиопа дольчатая (Argiope lobata) южнорусский тарантул (Lycosa singoriensis) пизаура удивительная (Pisaura mirabilis). Возможна встреча с самым ядовитым животным Волгоградской области — каракуртом (Latrodectus tredecimguttatus). Этот вид не типичен для окрестностей Волгограда. До этих границ его популяция расширяется лишь в экстремально засушливые годы какими были 2009 и 2010. В окрестностях Волгограда этот вид также облюбовал стихийные свалки так как здесь легко найти надёжное убежище среди мусора а гнездо расположенное в складках одежды обеспечивает укрытие от непогоды. Фаланги (Solifugae) на территории Волгограда представлены одним видом — сольпуга обыкновенная (Galeodes araneoides) который был описан впервые Петером Симоном Палласом предположительно с территории нынешнего Волгограда где этот вид в то время был обычен и нередко забегал в дома местных жителей. Паллас считал сольпугу ядовитой как и большинство местных жителей в то время на территории её обитания. В настоящее время распространено не подтверждённое достоверными источниками мнение о возможности заноса ифекции при её укусе. В прошлом веке Е. Павловским и А. Штейном были проведены исследования показавшие отсутствие у сольпуги обыкновенной ядовитых желёз. Она не смогла прокусить кожу исследователей и только оцарапала её что не вызвало ни отравления ни заражения. Насекомые Из насекомых (Insecta) можно встретить — богомола обыкновенного медляка песчаного подалирия. Рыжий (Neodiprion sertifer) и обыкновенный (Diprion pini) сосновые пилильщики а также листовёртка зелёная дубовая (Tortrix viridana) нередки в лесных насаждениях Волгограда. Они являются основными вредителями городских лесных насаждений среди насекомых. В Волгограде проводятся специальные дезинсекционные мероприятия направленные против личинок комаров которые могут являться переносчиками Лихорадки Западного Нила. В 2012 году была проведена 4-х кратная дезинсекция водоемов на территории Волгограда на площади 15327 га (с учётом кратности обработок) микробиологическим препаратом бактицид. Видовой список дендрофагов обитающих на территории Волгограда включает 322 вида принадлежащих к 66 семействам и 6 отрядам. Позвоночные (Vertebrata) Пресмыкающиеся Из пресмыкающихся (Reptilia) наиболее обычны прыткая ящерица разноцветная ящурка водяной и обыкновенные ужи а также европейская болотная черепаха. Редки узорчатые и особенно желтобрюхие полозы. Желтобрюхий полоз включён в Красную книгу Волгоградской области с присвоением 3 категории редкости. Земноводные Из земноводных (Amphibia) обычны — озерная лягушка и зелёная жаба. Зелёные жабы (Bufo viridis) — наземные животные. Большую часть жизни проводят на суше. Днём прячутся в различных укрытиях (в норах грызунов под камнями в подвалах а активны в первую половину ночи. Они единственные представители семейства на территории города. Их можно встретить в городских дворах особенно на окраинах. В конце апреля-мае зелёные жабы мигрируют к водоёмам для размножения. Озёрные лягушки (Rana ridibunda) — самые крупные и многочисленные земноводные области а также единственные представители семейства на территории областного центра. Встречаются в водоёмах различного типа. Всю жизнь проводят в воде и у воды. Птицы Птицы (Aves) — наиболее разнообразная в видовом отношении группа позвоночных на территории города. Наибольшее число видов птиц на территории Волгограда принадлежит к отряду воробьинообразных (Passeriformes). Максимальное видовое разнообразие отмечается весной. Около 40 видов зимуют на территории города. Примерно третья их часть встречается нерегулярно: свиристель (Bombycilla garrulus) снегирь (Pyrrhula pyrrhula) чечётка (Acanthis flammea) и другие. Некоторые виды становятся зимующими или частично зимующими в последнее время в связи с благоприятными условиями на территории города. К ним относятся некоторые чайки скворец (Sturnus vulgaris) зеленушка (Chloris chloris) кольчатая горлица (Streptopelia decaocto) зяблик (Fringilla coelebs) а также кряквы (Anas platyrhynchos) крохали (Mergus merganser) и чернети использующие незамерзающие участки акваторий (нижний бьеф ГЭС стоки тёплых вод ТЭЦ промышленных и коммунальных предприятий). Зимующие птицы обычно держатся стаями. Фактор беспокойства со стороны людей врановых птиц бродячих кошек и собак не дает некоторым видам птиц закрепиться в городской среде. Наибольшее видовое разнообразие наблюдается на участках малоэтажной застройки с хорошим озеленением и в частном секторе. В парках центральной части города гнездятся 7-11 а в лесопосадках Мамаева кургана 18-25 видов птиц. Наиболее обычны сизый голубь (Columba livia) сорока (Pica pica) домовый (Passer domesticus) и полевой воробьи (Passer montanus) грач (Corvus frugilegus) серая ворона (Corvus cornix) большая синица (Parus major) хохлатый жаворонок (Galerida cristata) щеглы (Carduelis carduelis) чёрные стрижи (Apus apus) и городские ласточки (Delichon urbicum). Млекопитающие Из млекопитающих (Mammalia) обычны грызуны особенно домовые мыши (Mus musculus) и серые крысы (Rattus norvegicus). Встречаются зайцы-русаки (Lepus europaeus) двухцветные кожаны (Vespertilio murinus) восточноевропейские (Erinaceus concolor) и ушастые ежи (Hemiechinus auritus) Многочисленны популяции бродячих кошек (Felis silvestris catus) и собак (Canis lupus familiaris). Волки (Canis lupus lupus) изредка могут зимой забегать на окраины Волгограда. В одной из газет города за 2006 год есть статья про молодого волка (вид и возраст животного определены не специалистами) приходившего по ночам играть с собаками на автомобильную стоянку в Дзержинском районе. С этими животными вероятно связан один из топонимов города. Ранее на территории Центрального стадиона находилась Волчья балка. По некоторым свидетельствам её название произошло от водившихся там волков. С обитающими на острове Сарпинском зайцами русаками связано название селений Большие и Малые Зайчики располагавшихся ранее у Культбазы на возвышении. Зайцы спасались там от воды в половодье и зачастую становились добычей селян. Сейчас на этом месте дачный массив. Охрана На численность и видовой состав животного мира Волгограда отрицательно влияет сложная экологическая обстановка. Основные источники загрязнения — выхлопные газы отходы предприятий и бытовой мусор. По состоянию воздушной среды город Волгоград входит в список городов России с высоким уровнем загрязнения атмосферного воздуха. Не меньшее негативное влияние на биоразнообразие и количественные характеристики фауны города оказывает недостаточность озеленения и видового разнообразия растений в составе зелёных зон. Из-за отсутствия специальных защитных устройств на линиях электропередач гибнут различные в том числе редкие виды птиц. В нижнем бьефе Волжской ГЭС запрещён лов рыбы по правому берегу до устья реки Мокрая Мечётка. См. также Фауна Волгоградской области Герпетофауна Волгоградской области Красная книга Волгоградской области Список млекопитающих Волгоградской области Список птиц Волгоградской области Список ядовитых животных Волгоградской области Список видов животных растений и других организмов исчезнувших с территории Волгоградской области Примечания Литература Природные условия и ресурсы Волгоградской области / Под ред. проф. В. А. Брылева. — Волгоград: Перемена 1995. — 264 с. Кубанцев Б. С. Уварова В. Я. Косарева Н. А. Животный мир Волгоградской области. Наземные позвоночные животные. — Волгоград: Волгоградское книжное изд-во. — 192 с. Красная книга Волгоградской области / Администрация Волгоградской области Региональный центр по изучению и сохранению биоразнообразия ; отв. за вып. Н. С. Калюжная ; Комитет природных ресурсов и охраны окружающей среды администрации Волгоградской области. — Волгоград : Волгоград 2004. — Т. 1. Животные. — 172 с. — ISBN 5-85616-045-2. Чернобай В. Ф. Птицы Волгоградской области. — Волгоград: Изд-во ВГПУ «Перемена» 2004. — 287 с. Колякина Н. Н. Пространственно-временная структура и динамика орнитофауны урбанизированных территорий (на примере г. Волгограда) : автореф. дис. … канд. биол. наук : 03.00.16. — M. 2009.Микростоникс (лат. Microstonyx major от др.-греч. μῑκρός ὀστεο- +ὄνυξ «маленький костяной коготь» и лат. major «большой») — вымершее млекопитающее из отряда парнокопытных подотряда свинообразных (нежвачных) семейства свиней. Очень крупная свинья был типичным представителем позднемиоценовой и раннеплиоценовой фауны Европы и Азии (гиппарионовая фауна). Единственный известный вид в своём роде имевший много подвидов. Внешний вид и строение Микростоникс был крупнее любой современной дикой свиньи (его масса доходила до 300 кг а длина черепа до 50 см). По строению он в целом напоминал современных представителей семейства свиней но имел и характерные отличия от них. Самое заметное отличие — у микростоникса были совсем небольшие клыки. Вместо развитых клыков альвеолярные гребни над верхними клыками (особенно у самцов) были очень крупным и выглядели как пара бугров на морде. Места обитания Предполагается что микростониксы населяли берега рек и переувлажнённые леса. Питание Видимо они были всеядными. Места и древность находок Микростоникс появился в позднем миоцене в Азии. Он вскоре стал обычным представителем гиппарионовой фауны и за несколько миллионов лет расселился по Евразии от Испании до Китая. Вымирание К началу плиоцена ареал микростоникса начинает понемногу сокращаться. Предполагаемые причины — иссушения климата и смена экологической обстановки. Его место занял род кабаны. Ссылки Век млекопитающих — МикростониксыМетод Понсети – манипулятивная техника коррекции врождённой косолапости без хирургического вмешательства. Данный метод был разработан американским ортопедом Игнацио Понсети. Долговременные и целенаправленные исследования показывают что стопы вылеченные по методу Понсети - сильные гибкие и не болят. Ещё в 1950-е годы Игнацио Понсети сделал вывод что следствием проведения операций при косолапости являются грубые рубцы и неподвижность стопы. Кроме того нарушается порядок между связками стопы и это не позволяет в дальнейшем освободить подтаранный и срединно-таранный суставы для оттягивания стопы под таранную кость. Хорошо зная все особенности функциональной анатомии стопы Понсети предложил метод гипсования эффект которого обеспечивался эластичностью связок обусловленной мягкостью сухожилий ребёнка и большому содержанию коллагена. Связки ребёнка можно максимально растягивать в нужном направлении при этом ребёнок не будет испытывать боли. Новый коллаген образуется в течение 5-7 дней и в свою очередь позволяет делать дальнейшие растяжения. Начинать лечение косолапости по методу Понсети рекомендуется с 7-14 дневного возраста ребёнка. Чем раньше будет начато лечение тем лучше деформируется стопа а значит быстрее происходит коррекция. Для полной коррекции деформации стопы любой сложности требуется сменить гипсовые повязки 6-7 раз. Смена повязок производится 1 раз в 5-7 дней. Сроки лечения косолапости с использованием гипса могут составлять 4-8 недель и зависят от сложности случая. Накладка гипсовых повязок всегда должна осуществляться с фиксацией коленного сустава до верхней трети бедра. При этом пальцы стопы в гипсе должны быть освобождены для контроля за адекватностью кровоснабжения. Терминология При врожденной косолапости основа деформации – это подвывих в таранно-ладьевидном суставе (смещение ладьевидной кости кнутри) и подвывих в подтаранном суставе (ротация стопы кнутри). Ортопеды пользуются следующими терминами: Аддукция (приведение) – поворот всей стопы или её частей кнутри. Ахиллотомия – полное пересечение ахиллова сухожилия на 1.5-2 см. выше точки прикрепления его к пяточной кости. Пронация – естественное движение которое приводит к заваливанию стопы вовнутрь. Супинация – ротация стопы кнутри. Эквинус – ограничение тыльного сгибания в голеностопном суставе. Этапы лечения Исправление деформации гипсовыми повязками На данном этапе гипсовые повязки меняются раз в неделю. Постепенная коррекция гипсованием заключается в выведении стопы из положения деформации в положение коррекции угол вывода стопы за одну процедуру составляет 10-15 градусов. На практике деформированная стопа корректируется полностью уже после 5-6 смен гипсовых повязок (в том числе в тяжёлых случаях). На первом гипсовании корригируются кавус и приведение при этом стопа остаётся в прежнем подошвенном сгибании (эквинус). На втором третьем и четвёртом гипсовании корректируется приведение и варус. Причина образования высокого свода стопы (кавуса стопы) — пронация переднего отдела стопы по отношению к заднему. Поскольку у новорожденных кавус стопы всегда эластичен для нормализации продольного свода достаточно супинирования переднего отдела. Передний отдел стопы супинируется так что при визуальном осмотре подошвенной поверхности стопы наблюдается нормализация свода. Исправление передней части стопы по отношению к задней нужно для эффективного отведения стопы для коррекции приведения переднего отдела стопы и варуса. Дальнейшая коррекция заключается в отведении стопы под фиксированной головкой таранной кости. Все компоненты косолапости (кроме эквинуса) корректируются одновременно. Для правильного проведения коррекции важно чтобы расположение головки таранной кости которая будет точкой опоры при коррекции было определено правильно. Потом стабилизируется таранная кость. Полная коррекция возможна после 4-го или 5-го наложения гипса. Если стопа особенно ригидная то необходимо сделать больше гипсований. При 2-м 3-м и 4-м гипсовании варус и приведение стопы также корректируются полностью. Степень коррекции можно определить пальпированием по расстоянию между медиальной лодыжкой и бугристостью ладьевидной кости. Если косолапость исправлена оно (расстояние) составит приблизительно 15–2 см при этом ладьевидная кость покрывает переднюю поверхность головки таранной кости. При каждом гипсовании наблюдаются улучшения. Эксинус или подошвенное сгибание постепенно исправляется с коррекцией варуса и приведения. Такая частичная коррекция обусловлена тыльным сгибанием пяточной кости по мере её отведения под таранную кость. Пока не будет откорректирован варус пятки нельзя прикладывать непосредственные усилия для коррекции подошвенного сгибания стопы. Полной коррекции кавуса приведения стопы и варуса пятки частичного исправления эквинуса недостаточно необходима тенотомия ахиллового сухожилия. При очень гибких стопах эквинус может исправляться дополнительным наложением гипсовой повязки без ахиллотомии. Однако при сомнениях показана операция. Ахиллотомия Второй этап лечения очень важный – ахиллотомия. При косолапости ахиллово сухожилие всегда укорочено и большинству детей необходимо его удлинение. Метод Понсети предполагает использование закрытой ахиллотомии — наиболее щадящего метода. Подкожное пересечение ахиллового сухожилия производится для завершения коррекции эквинуса – подошвенного сгибания стопы. Затем накладывается последний гипс сроком на 3-4 недели. Этого времени достаточно чтобы ахиллово сухожилие срослось с необходимой для коррекции длиной. В среднем общий срок лечения в гипсе составляет 15-2 месяца. Закрепление результата: ношение фиксаторов-брейсов После гипсования ребёнок должен носить фиксатор (брейсы) обеспечивающий положение стоп с разворотом для 75 градусов откорректированной стопы и 45 градусов для здоровой. Брейсы – это шина с прикреплёнными ботиночками основное предназначение которой – растягивание мышц и предотвращение рецидивов. Согласно данным приведённым в статье Игнацио Понсети «Косолапость» только у 6% детей чьи родители соблюдают режим ношения брейсов отмечались рецидивы. Брейсы устанавливаются на расстоянии ширины плеч с вышеназванными градусами разворота. Ношение фиксаторов – обязательная часть лечения косолапости при этом особенно важно строго соблюдать режим их ношения. В течение первых трёх месяцев после завершения гипсования ребёнок должен носить фиксатор 23 часа в сутки. Потом время ношения шины уменьшается до 14-16 часов в сутки затем фиксатор надевается только на время ночного сна. Брейсы могут использоваться до достижения ребёнком возраста 3-4 лет хотя некоторые специалисты допускают их ношение до 5 лет. При рецидивах проводится повторное гипсование для возврата коррекции. В некоторых ситуациях при динамической деформации требуется операция по перемещению сухожилия передней большеберцовой мышцы к третьей клиновидной кости. Она проводится в возрасте 2-4 лет после окостенения боковой клиновидной кости. Практика в мире и России Метод Понсети практикуют в Америке странах Европы и Азии. Первым практикующим врачом в нашей стране использующим данный метод стал врач Владимирской областной больницы Гурам Михайлович Чочиев. В период с июня 2002 до 2006 года он исправил 221 стопу у 151 ребёнка. В большинстве случаев – 90-95 процентах – такое консервативное лечение было успешным. Сначала врач предложил применять вместо фиксатора Понсети высокий тутор по своим параметрам повторяющий последний гипс. В этом он отступал от предложенного американским врачом метода. Вторым врачом использующим метод Понсети в России стал Максим Александрович Вавилов врач Ярославской детской больницы. Он прошёл специальное обучение в Америке и практикует данный метод с осени 2006 года. Русская ассоциация Понсети. Российские врачи и благотворительные фонды объединяются чтобы помочь детям с тяжёлыми врождёнными патологиями нижних конечностей. В Русскую ассоциацию Понсети входят детские ортопеды-травматологи Москвы Уфы Санкт-Петербурга Ярославля. Ассоциация информирует заинтересованных лиц о всех событиях связанных с лечением деформаций нижних конечностей и стоп о выходе новых книг монографий и публикаций статей по этим вопросам. Проект "Навстречу жизни" Также за помощью в бесплатном квалифицированном лечении косолапости по методу Понсети можно обратиться к специалистам участвующим в проекте "Навстречу жизни" созданном на базе Ярославской больницы имени Н. В. Соловьёва при участии Российского фонда помощи. Данный проект также направлен на лечение других врождённых патологий. Ссылки Косолапость: лечение по методу Понсети Русская ассоциация Понсети Сайт для родителей детей с врождённой косолапостью Сайт проекта "Навстречу жизни" Ярославский филиал Русского общества хирургии стопы и голеностопного сустава См. также КосолапостьГалеодиды (лат. Galeodidae) — семейство паукообразных из отряда фаланг (Solifugae). Крупные и средней величины фаланги жёлтого реже чёрно-бурого цвета. Насчитывают около 200 видов распространённых исключительно в Старом Свете: в Передней Центральной и Южной Азии и в Африке к северу от экватора; небольшое число видов известно с Балканского полуострова и из южных районов Восточной Европы. Большинство представителей семейства (около 175 видов) относят к роду Galeodes. ПримечанияGaleodes (лат.) — род фаланг из семейства Galeodidae. Объединяет около 175 видов в том числе самых крупных представителей отряда. Распространены в Азии — от Ближнего Востока до Монголии северо-востока Китая и Индии а также в Африке к северу от экватора. Небольшое число видов известно с Балканского полуострова; северная граница ареала обыкновенной фаланги (Galeodes araneoides) проходит по Украине и югу европейской части России. ПримечанияОбыкновенная сольпуга или южнорусская сольпуга или обыкновенный галеод (лат. Galeodes araneoides) — вид фаланг из семейства Galeodidae. Описание Самки достигают в длину 6 см самцы мельче — до 45 см. Окраска в основном песочно-жёлтая на спинной стороне — более тёмных серых и бурых тонов. Как и другие фаланги обыкновенные сольпуги лишены ядовитых желёз. Исследования русских зоологов Павловского и Штейна показали что хелицеры представителей этого вида не способны проткнуть кожу человека хотя сила их сжатия достаточна для удержания собственного веса. Ареал Распространены от Украины юга европейской части России и Казахстана на севере до Египта Ирака Ирана и Афганистана на юге. Охрана Вид занесён в Красную книгу Астраханской области и Красную книгу Украины. История изучения Галеод обыкновенный был впервые описан в 1772 году русским зоологом Петером Симоном Палласом. Типовое местонахождение неизвестно по предположению русского арахнолога Бялыницкого-Бирули им могли быть Царицын или Сарепта-на-Волге (Красноармейский район современного Волгограда). Галерея Примечания Ссылки Фотография на сайте macroid.ru (Проверено 26 января 2013)Sphaerotheriida (англ.) — отряд крупных двупарноногих многоножек из инфракласса Pentazonia (Diplopoda). Около 300 видов. Распространение Южное полушарие: Южная Африка Мадагаскар Индия Юго-Восточная Азия Австралия Новая Зеландия. Все 4 семейства встречаются в разных местах и их ареалы не перекрываются. Наиболее базальное семейство Procyliosomatidae представлено только в Австралии и на Новой Зеландии. Семейство Zephronidae (= Sphaeropoeidae) обитает в Юго-Восточной Азии от Гималай и Китая до Сулавеси и Филиппин на востоке. Семейство Sphaerotheriidae встречается только в Южной Африке с изолированными популяциями в Зимбавбе и Малави (возможно интродуцировано). Семейство Arthrosphaeridae встречается в южной Индии и на Мадагаскаре. Описание Утолщённое тело состоит из головы грудного сегмента 12 тергитов и 21 (самки) или 23 (самцы) пар ног (в сумме 42 или 44 ноги). У самцов имеются дополнительные 2 пары ног (телоподы) под анальным диском. Длина до 95 мм ширина до 55 мм. Голова крупная округлая. Глаза крупные состоят из множества оцеллий. Дорсальная бороздка и параноты отсутствуют. 2-й тергит большой 13-й сегмент антенн короткий и толстый. Населяют подстилочный слой влажных лесов известны древесные виды. Большинство изученных видов детритоядные питаются опавшими листьями и ветвями и другим мёртвым органическим материалом. Подобно дождевым червям играют важную роль в почвообразовательном процессе. Подобно многоножкам Северного полушария из отряда Glomerida способны сворачиваться в шар при беспокойстве. В свёрнутом состоянии они имеют максимальный размер вишни или мяча для гольфа но некоторые виды из Мадагаскара могут образовать шар размером с бейсбольный мяч (пример островного гигантизма). Некоторые виды гигантских многоножек Sphaerotheriida способны издавать звуки (единственные среди всех многоножек). Этот отряд уникален и тем что некоторые африканские виды используются местными племенами в медицинских целях. Содержатся любителями в террариумах во многих странах мира. Несмотря на защитные приспособления Sphaerotheriida (плотные покровы и способность сворачиваться) некоторые животные специализированы на питании гигантскими многоножками этого отряда. Например суриката (Suricata suricata) или улитки семейства Chlamydephoridae (Mollusca: Gastropoda; Южная Африка) которые питаются исключительно Sphaerotheriida. Из внутренних паразитов Sphaerotheriida известны специализированные формы среди нематод. Систематика 4 семейства 21 род (или 23) около 300 видов. Отряд Sphaerotheriida включают в состав Pentazonia который рассматривается или в ранге инфракласса или подкласса. От сходного отряда сворачивающихся многоножек Glomerida более крупными размерами (от 2 до 8 см) числом тергитов (10 или 11 у Glomerida 12 у Sphaerotheriida) и ног (17 или 19 у Glomerida 21 или 23 у Sphaerotheriida) морфологией головы гениталий и другими признаками. Семейство: Arthrosphaeridae Jeekel 1974 Arthrosphaera Pocock 1895 — 40 видов Индия Шри-Ланка Zoosphaerium Pocock 1895 — 55 видов Мадагаскар Sphaeromimus de Saussure & Zehntner 1902 — 3 вида ю.-в. Мадагаскар Microsphaerotherium Wesener & van den Spiegel 2007 — 2 вида Мадагаскар Семейство: Procyliosomatidae Wesener & VandenSpiegel 2009 Procyliosoma Silvestri 1917 — 11 видов Восточная Австралия Тасмания Новая Зеландия Семейство: Zephronidae Gray in Jones 1843 Bothrobelum Verhoeff 1924 — 1 вид Борнео Cryxus Leach 1814 — 1 вид Азия Indosphaera Attems 1935 — 2 вида С.Индия Мьянма Kophosphaera Attems 1935 — 5 видов С.Индия Непал Leptotelopus Silvestri 1897 — 1 вид Мьянма Prionobelum Verhoeff 1924 — 8 видов Вьетнам ю.-з. Китай Sphaerobelum Verhoeff 1924 — 4 вида Вьетнам Zephronia Gray 1832 — 37 видов С.Индия Мьянма Малайский полуостров Ява Суматра Борнео Sphaeropoeus Brandt 1833 — 22 вида С.Индия Мьянма Малайский полуостров Ява Суматра Борнео Tigridosphaera Jeekel 2000 — 4 вида Малайский полуостров Castanotherium Pocock 1895 — 50 видов Индонезия Филиппины Castanotheroides Chamberlin 1921 — 3 вида Филиппины Sechelliosoma Mauriès 1980 — 1 вид Сейшельские острова Rajasphaera Attems 1935 — 1 вид Борнео Семейство: Sphaerotheriidae Brandt 1833 Sphaerotherium Brandt 1833 — 54 вида Южная Африка Зимбабве Kylindotherium Attems 1926 — 1 вид Южная Африка Incertae sedis Epicyliosoma Silvestri 1917 — 15 видов Австралия Cynotelopus Jeekel 1986 — 1 вид ю.-з. Австралия Примечания Литература Shelley R. M. 2003: A revised annotated family-level classification of the Diplopoda. Arthropoda selecta 11(3): 187—207. Wesener T.; VandenSpiegel D. 2009: A first phylogenetic analysis of giant pill-millipedes (Diplopoda: Sphaerotheriida) a new model Gondwanan taxon with special emphasis on island gigantism. Cladistics 25: 545—573. doi: 10.1111/j.1096-0031.2009.00267.x Ссылки Order Giant pill millipedes Sphaerotheriida Brandt 1833. biolib.czNatalina beyrichi (англ.) — вид редких хищных лёгочных улиток из семейства Rhytididae (Rhytidoidea Stylommatophora Gastropoda). Эндемики Южной Африки. Обитают в прибрежных лесах. Встречаются только в районе Порт-Сент-Джонс (Восточная Капская провинция от Mkambati Nature Reserve до Dwesa Nature Reserve). Размер раковины около 6 см. Тело серое или серовато-коричневое. Радула с более чем 20 маргинальными зубцами в каждом полуряде. Раковина слегка сплюснута и имеет явную скульптуру в основании. У сперматофора нет шипиков. Питаются другими моллюсками например Gittenedouardia spp. (Cerastidae) а также земляными червями (Microchaetus pondoanus Michaelsen 1913) (Oligochaeta). Вид был назван в честь немецкого инженера Конрада Байриха (Conrad Beyrich) собравшего типовую серию вида. Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018 Ссылки Pondoland cannibal snail (Natalina beyrichi) (англ.). Invertebrates (terrestrial and freshwater). Arkive.org/ Wildscreen. Проверено 25 января 2013. Архивировано из первоисточника 6 февраля 2013.Виваксозавр (Vivaxosaurus trautscholdi) — род дицинодонтов из Соколков близ Котласа (Архангельская область Россия). Типичный дицинодонт. Назван Каландадзе и Куркиным в 2000 году. В 2005 году Лукас синонимизировал Dicynodon trautscholdi D. amalitzkii Elph borealis и Vivaxosaurus permirus. Это делает Dicynodon amalitzkii младшим синонимом Dicynodon trautscholdi. Другие предлагаемые синонимы: Gordonia annae Oudenodon venyokovi и Dicynodon annae (все названы Амалицким в 1922 году). В 2011 году V. permirus и D. trautscholdi были объединены в Vivaxosaurus trautscholdi. См. также Дицинодон ПримечанияРыжегорлый гусеницеед (лат. Conopophaga lineata) — воробьиная птица из семейства гусеницеедовых (Conopophagidae). Обитает в подлесках и кустарниках в восточной части Бразилии от севера штата Риу-Гранди-ду-Сул до Сеары. Его ареал также простирается на востоке Парагвая и северо-востоке Аргентины а недавно он был отмечен в Уругвае. Эту птица зачастую трудно поймать и заметить однако она наиболее обычная и менее застенчивая чем другие гусеницееды. Рыжегорлый гусеницеед — небольшая пухленькая птица 13 см длиной с коротким хвостом и довольно длинными ножками. Оперение в основном красновато-коричневое. Над глазом есть белая (серая у самок) полоса которая заканчивается на пучке перьев. Голос — серия тихих писков которые постепенно становятся быстрыми и громкими. В сумерках и на рассвете самцы с помощью маховых перьев создают жужжащий звук как только они пролетают над своей территорией. Рыжегорлый гусеницеед охотится быстро двигаясь с одной высоты на другую через подлески у поверхности земли. Когда птица замечает насекомое она совершает короткий полёт вниз к земле или у верхних листьев чтобы поймать его. Гнездо строится из веток и мха на дереве в виде чаши. Самка откладывает два тёмно-окрашенных яйца овальной или слегка конической формы. Количество подвидов неясно но как правило общепризнанными являются три: Conopophaga lineata lineata Conopophaga lineata vulgaris и Conopophaga lineata cearae. Последний подвид обитает на северо-востоке Бразилии и отличается от других птиц и вокализацией и морфологией. У него более тёмная оранжево-жёлтая окраска и отсутствует (или почти отсутствует) белый полумесяц видимый на верхней части груди остальных подвидов. Было высказано предположение что его следует рассматривать в качестве самостоятельного вида Conopophaga cearae. Примечания Ссылки Рыжегорлый гусеницеед: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Орнитофауна Волгоградской области включает 8 видов отряда совообразных (Strigiformes). См. также Список птиц занесённых в Красную книгу Волгоградской области Примечания Литература Чернобай В.Ф. Птицы Волгоградской области. Волгоград: Изд-во ВГПУ «Перемена» 2004. - 287с.Spirostreptida (англ.) — отряд крупных двупарноногих многоножек из инфракласса Helminthomorpha (Diplopoda). Более 1000 видов. Описание Западное полушарие Африка Азия к югу от Гималай Австралия. Главным образом тропическая группа. Тело длинное змеевидное. Число сегментов более 30 (до 90). Длина от 6 до 300 мм (Archispirostreptus gigas). Голова крупная и округлая; глаза у большинства видов развиты. Систематика 12 семейств около 180 родов и более 1000 видов. Отряд Spirostreptida включают в состав Helminthomorpha который рассматривается или в ранге инфракласса (тогда в составе подкласса Chilognatha) или подкласса. Классификация группы дискутируется иногда её разделяют на отдельные отряды повышая ранг подотрядов Cambalidea Cook 1895 Spirostreptidea Brandt 1833 и надсемейства Epinannolenoidea (Choctellidae и Pseudonannolenidae) на более высокий. Adiaphorostreptidae Hoffman 1977 — 1 род 1 вид Atopogestidae Hoffman 1980 — 1 род 1 вид Cambalidae Bollman1893 — 21 род 75? видов Cambalopsidae Cook 1895 (вкл. Glyphiulidae Chamberlin 1922 and Pericambalidae Silvestri 1909) — 10 родов 80? видов Choctellidae Chamberlin and Hoffman 1950 — 1 род 2 вида Glyphiulidae (или в составе Cambalopsidae) Harpagophoridae Attems 1909 — 31 род 160 видов Iulomorphidae Verhoeff 1924 — 9 родов 35 видов Odontopygidae Attems 1909 — 40 родов 335 видов Pericambalidae (или в составе Cambalopsidae) Pseudonannolenidae Silvestri 1895 — 7 родов 50? видов Spirostreptidae Brandt 1833 — 61 род 275 видов Примечания Ссылки bugguide.net biolib.czЧернощёкий гусеницеед (лат. Conopophaga melanops) — вид птиц семейства гусеницеедовых эндемик Бразилии. Самцы имеют оранжевую макушку чёрную голову и белую шею в то время как самки — коричневое оперение. Таксономия Французский естествоиспытатель Луи Жан Пьер Вьейо впервые описал чернощёкого гусеницееда в 1818 году дав виду название melanops от древнегреческих слов melas — «чёрный» и ops — «голова». Описание Чернощёкий гусеницеед представляет собой небольшую пухлую птицу с коротким хвостом. Длина тела составляет 115 см. У данного вида птиц ярко выражен половой диморфизм: самец имеет отличительное яркое оперение в то время как самка в основном коричневая. Самец имеет чёрную голову и щёки с оранжевой макушкой и белой шеей. Верхняя часть — бурая а нижняя — светло-серая брюшные перья более белые а фланги — цвета буйволовой кожи. Самка более бурая с белыми бровями и участками цвета буйволовой кожи на крыльях. Она похожа на рыжегорлого гусеницееда‎‎. Распространение и среда обитания Чернощёкий гусеницеед распространён на востоке Бразилии от штата Параиба до Санта-Катарины. Естественное местообитание птицы — субтропические или тропические влажные леса где птица населяет подлески и лесную подстилку. Карта ареала вдоль восточных прибрежных районов Бразилии была определена по уничтоженным жилищам. Несмотря на эффектное оперение этот и другие гусеницееды ведут скрытный образ жизни и зачастую не заметны. Поведение Чернощёкие гусеницееды — моногамные и территориальные птицы. Средний размер территории оценивается в 294 гектара. Размножение происходит в течение трёх месяцев и гнездо в виде платформы строится на ветвях или пальмовых листьях у поверхности земли. Кладка состоит из двух яиц. ПримечанияКрасноспинный пищухоклювый древолаз (лат. Campylorhamphus trochilirostris) — вид птиц семейства древолазовые. Красноспинный пищухоклювый древолаз довольно крупный вид древолазов. Общая длина тела составляет 24—28 см. Согласно названию у красноспинного пищухоклювого древолаза длинный изогнутый книзу клюв и красноватое оперение. Спина красно-коричневая а брюшко - светлое с коричневым оттенком. Горло и голову покрывают коричневые и белые полосы. Птицы питаются насекомыми и другими беспозвоночными склёвывая их со стволов и ветвей деревьев. Красноспинные пищухоклювые древолазы вне периода размножения часто ведут одиночный образ жизни однако часто объединяются в стаи. 2-3 яйца откладываются в заброшенном дупле или в любой другой древесной полости. Оба родителя участвуют в высиживании яиц и выкармливании птенцов. Этот древолаз является одним из наиболее распространенных видов. Он обитает в Аргентине Боливии Бразилии Колумбии Эквадоре Панаме Парагвае Перу и Венесуэле. Естественной средой обитания птицы являются субтропические и тропические засушливые леса субтропические и тропические влажные низменные леса а также субтропические и тропические горные леса. Красноспинные пищухоклювые древолазы в основном горные птицы и могут находится на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Примечания Red-billed Scythebill species accountSpirobolida (англ.) — отряд крупных двупарноногих многоножек из инфракласса Helminthomorpha (Diplopoda). Более 500 видов. Западное полушарие Африка к югу от Сахары Юго-Восточная Азия Австралия. Главным образом тропическая группа. Тело длинное змеевидное. Число сегментов более 30. Параноты и дорсальная бороздка отсутствуют. Длина до 200 мм. Голова крупная и округлая; глаза у большинства видов развиты. Многие виды ярко окрашены. Систематика 13 семейств около 110 родов и более 500 видов. В 2010 году в результате филогенетического анализа семейство Rhinocricidae было признано сестринским ко всем остальнымм членам группы и выделено в подотряд Rhinocricidea. Подотряд Spirobolidea Cook 1895 (11 семейств) Allopocockiidae Keeton 1960 (3 рода 7 видов) Atopetholidae Chamberlin 1918 (14 родов 45 видов) Floridobolidae Keeton 1959 (1 род 1 вид) Hoffmanobolidae Shelley 2001 (1 род 1 вид) Messicobolidae Loomis 1968 (3 рода 25 видов) ? Onychelidae Verhoeff 1938 (или в составе Atopetholidae) Pseudospirobolellidae Brölemann 1913 (2 рода 4 вида) Rhinocricidae Brölemann 1913 (16 родов 110 видов) Spirobolellidae Brölemann 1913 (8 родов 90 видов) Spirobolidae Bollman 1893 (6 родов 22 вида) ?Spiromimidae Brölemann 1913 (или в составе Pachybolidae) Typhlobolellidae Hoffman 1969 (5 родов 6 видов) Подотряд Trigoniulidea Brölemann 1913 (2 семейства) Pachybolidae Cook 1897 (33 рода 150? видов) Trigoniulidae Attems 1909 (21 род 45 видов) Incertae sedis Amblybolus Cook 1896 Amblybolus Keeton 1964 Banosolus Wang 1951 Tonkouibolus Demange & Mauriès 1975 Примечания Литература Pitz K.M.; Sierwald P. Phylogeny of the millipede order Spirobolida (Arthropoda: Diplopoda: Helminthomorpha) (англ.) // Cladistics. — 2010. — Vol. 26 no. 5. — P. 497—525. doi: 10.1111/j.1096-0031.2009.00303.x Wesener T.; Enghoff H.; Sierwald P. Review of the Spirobolida on Madagascar with descriptions of twelve new genera including three genera of 'fire millipedes' (Diplopoda) (англ.) // ZooKeys. — 2009. — Vol. 19. — P. 1-128. doi: 10.3897/zookeys.19.221 Ссылки bugguide.net biolib.czPlatydesmida (англ.) — отряд двупарноногих многоножек из инфракласса Helminthomorpha (Diplopoda). Более 60 видов. Северная и Центральная Америка Европа Юго-Восточная Азия Япония Алжир Тунис. Форма тела уплощённая длина до 60 мм. Число сегментов более 30 (до 110); у самцов 9-я и 10-я пары ног превращены в половые органы (гоноподы). Обычно окрашены в розовый цвет. Дорсальная бороздка и параноты имеются. Голова мелкая треугольной формы глаза отсутствуют. Систематика 2 семейства 14 родов и более 60 видов. Отряд Platydesmida сближают с отрядами Polyzoniida Siphonocryptida и Siphonophorida объединяя их в таксон (subterclass) Colobognatha и все вместе включают в состав Helminthomorpha который рассматривается или в ранге инфракласса (тогда в составе подкласса Chilognatha) или подкласса. Andrognathidae Cope 1869 — 12 родов 32 вида Platydesmidae DeSaussure 1860 — 2 рода 31 вид Примечания Ссылки The Myriapoda (Millipedes Centipedes) Featuring the North American Fauna bugguide.net biolib.czСерощёкий дятловый древолаз (лат. Dendrocincla fuliginosa) — воробьиная птица из подотряда тиранны которая гнездится от Гондураса до севера Аргентины а также в Тринидаде и Тобаго. Иногда Dendrocincla fuliginosa turdina рассматривается как подвид серощёкого дятлового древолаза. Этот вид древолазов обычно 22 см в длину и весит 37 грамм. Он имеет серую окраску согласно стандартным описаниям древолазов. Согласно названию вида у птицы отсутствуют полосы которые есть у большинства её родственников и полностью окрашена в коричневый цвет. Клюв длинный и прямой. Обычная вокализация птицы представляет собой громкие стуки но когда следует армия муравьёв то группа издаёт шумное чириканье. Пение представляет собой низходящее тэ-тэ-тэ-ту-ту-ту-ти-ти-ти-чу-чу-чу. Серощёкий дятловый древолаз является насекомоядной птицей которая питается муравьями и другими насекомыми. Она питается на деревьях стволах или листве но редко на земле. Она преследует колонны армии муравьёв часто группами до десятка птиц. Если присутствуют такие специалисты по поеданию муравьёв как полосатые муравьеловки или крупные древолазы то как правило серощёкий дятловый древолаз стремится держаться выше чем эти виды. Во время передвижений в поисках еды птиц также сопровождает обыкновенная носуха (Nasua nasua) особенно когда они кормятся на деревьях во время сезона засухи. Хотя древолазы могут поедать случайные армии муравьёв а носуха — извлекать выгоду от птицы замечая хищников прежде чем они нападут на неё в обоих случаях серощёкий дятловый древолаз в основном комменсалист который хватает добычу и быстро улетает пока не появились более грозные хищники. Серощёкий дятловый древолаз является обычной и широко распространённой лесной птицей которая строит своё гнездо в виде листа на пальмовом дереве и откладывает 2-3 белых яйца. Фото Примечания Литература de Mello Beisiegel Beatriz (2007): Foraging Association between Coatis (Nasua nasua) and Birds of the Atlantic Forest Brazil. Biotropica 39(2): 283—285. DOI:10.1111/j.1744-7429.2006.00255.x (HTML abstract) ffrench Richard; O’Neill John Patton & Eckelberry Don R. (1991): A guide to the birds of Trinidad and Tobago (2nd edition). Comstock Publishing Ithaca N.Y.. ISBN 0-8014-9792-2 Hilty Steven L. (2003): Birds of Venezuela. Christopher Helm London. ISBN 0-7136-6418-5 Ссылки Plain-brown Woodcreeper photo gallery VIREO Photo-High Res Photo-Medium Res; Article sunbirdtours Photo-High Res; Article webserv.nhl.nl—"Suriname Birds"—Map and 2 photos-High Res Photo-High Res; Article pbase.com-(purple-black legs & reddish brown tailfeathers-!)Polyzoniida (англ.) — отряд двупарноногих многоножек из инфракласса Helminthomorpha (Diplopoda). Более 70 видов. Северная Америка Карибские острова Европа Южная Африка Восточная и Юго-Восточная Азия острова Индийского океана Новая Зеландия. Число сегментов более 30 дорсальная бороздка и параноты отсутствуют. Голова мелкая имеется несколько оцеллий. Систематика 3 семейства 24 рода и более 70 видов. Отряд Polyzoniida сближают с отрядами Platydesmida Siphonocryptida и Siphonophorida объединяя их в таксон (subterclass) Colobognatha и все вместе включают в состав Helminthomorpha который рассматривается или в ранге инфракласса (тогда в составе подкласса Chilognatha) или подкласса. Hirudisomatidae Silvestri 1896 — 6 родов 20 видов Polyzoniidae Newport 1844 — 6 родов 22 вида Siphonotidae Cook 1895 — 12 родов 32 вида Примечания Ссылки bugguide.net biolib.czКрасноватый дятловый древолаз (лат. Dendrocincla homochroa) — воробьиная птица гнездящаяся в тропических лесах Нового Света: от Южной Мексики до Северной Колумбии и Венесуэлы. Этот вид древолазов обычно имеет длину около 20 см и весит 44 грамма. Он почти полностью рыжий с бледным горлом и серой линией от клюва до глаз. Клюв длинный и прямой. Голос птицы представляет собой писклявое квинк или громкое дии. Красноватый дятловый древолаз обитает в пригорных влажных лесах в низинах или на предгорьях на высоте до 1600 м а также в прилегающих полуоткрытых лесах и полянах. Красноватые дятловые древолазы питаются пауками и насекомыми. Они преследует колонны армии муравьёв иногда группами до трёх птиц налетая с деревьев чтобы поймать бегущих муравьёв. Гнездо строится в виде листа в полом стволе пальмового дерева и откладывается 2-3 белых яйца. Взрослые птицы также спят поодиночке в дуплах деревьев. Как и на других лесных птиц на этот вид негативно влияет вырубка лесов. Например в Колумбии эта птица обычна на северо-западе гор Сьерра-Невада-де-Санта-Марта хотя в других местах она достаточно редкая птица. Этот вид по-видимому избегает изменённую человеком среду обитания и вторичные леса когда это возможно. Таким образом эта птица используется как биоиндикатор. Тем не менее её ареал занимает большую территорию и там где достаточно жилищ она зачастую остаётся там. Поэтому МСОП относит птицу к видам находящимся под наименьшей угрозой. Примечания Ссылки Hilty Steven L. (2003): Birds of Venezuela. Christopher Helm London. ISBN 0-7136-6418-5 Stiles F. Gary & Skutch Alexander Frank (1989): A guide to the birds of Costa Rica. Comistock Ithaca. ISBN 0-8014-9600-4 Strewe Ralf & Navarro Cristobal (2004): New and noteworthy records of birds from the Sierra Nevada de Santa Marta region north-eastern Colombia. Bull. B.O.C. 124(1): 38-51. PDF fulltextФауна ежеобразных (Erinaceomorpha) Волгоградской области представлена 2 видами относящимися к 2 родам входящим в одно семейство. Подотряд Ежеобразные (Erinaceomorpha) См. также Список млекопитающих Волгоградской области Список млекопитающих занесённых в Красную книгу Волгоградской области Примечания Ссылки Ёж ушастый Ёж белогрудыйParnassius imperator — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Описание Нижние крылья закруглены. Тело значительно опушено. Усики с чёрной булавой. Глаза гладкие крупные снабженные маленькими бугорками на которых сидят короткие щетинки. Характерным признаком является наличие на каждом нижнем крыле пары округлых синеватых пятен с чёрной каймой. Ареал Тибет Китай. Биология Развивается в одном поколении. Бабочки летают медленно часто планируют присаживаясь на различные цветущие растения. Бабочки более активны в полдень. Самки нередко сидят в траве. Кормовым растением гусениц являются разные виды очитков (Sedum). Подвиды Выделяется несколько подвидов: Parnassius imperator augustus Parnassius imperator irmae Parnassius imperator interjungens Parnassius imperator karmapus Parnassius imperator regulus Parnassius imperator regina Parnassius imperator gigas Parnassius imperator musagetus Parnassius imperator rex Parnassius imperator takashi ПримечанияPuma pardoides — вымерший вид кошачьих. Исторически рассматривался как один из древнейших представителей рода Panthera. Систематика Впервые вид был описан в 1846 году под названием Felis pardoides по найденным в Англии остатками. Некоторые учёные выделяли эту кошку в отдельный род — Viretailurus. Согласно исторической теории вид ранее рассматривался под наванием Panthera schaubi и рассматривался базальным представителем рода Panthera и прародительницей всех пантер. Согласно последним исследования вид относят к эволюционной линии кошачьих к которой принадлежит род Puma. Согласно данной теории данный вид является предком современных пум. Описание Вид жил во 21 млн — 800 тыс. лет назад. Окаменелости найдены в Европе Грузии и Монголии. Размеры этих кошек были такими же или чуть больше чем у современных пум. Типичными жертвами вероятно были малые и средние копытные такие как олень Cervus nestii серны (Capreolus) и вепрь (Sus scrofa). ПримечанияAndrena chrysopus (лат.) — редкий вид пчёл из рода Andrena (семейство Andrenidae) занесённый в Красную книгу Украины. Распространение Австрия Венгрия Германия Италия Македония Румыния Словакия Чехия Швейцария и Украина (только в Донецкой Тернопольской Херсонской Черкасской областях и в Крыму). Описание Длина 7—9 мм. Имеет одну генерацию в год. Летает с конца апреля до июля. Роет одиночные ветвистые гнезда в почве не создавая агрегаций. Ячейки эллипсоидной формы с запасом пыльцы и яйцом располагаются на глубине 65–145 см от поверхности почвы. Голова и грудь черные крылья желтоватые. Жгутики усиков снизу красноватые или коричневатые. В окраске брюшка часто преобладает красный цвет. Обычно 1-3 тергиты красные с желтыми узкими вершинными краями 4-5 тергиты всегда черные. Лапки всех ног и голени задних иногда и средних красно-желтые. Взрослые особи являются узкими олиголектами спаржи (Asparagus) в том числе Asparagus pallasii Miscz. который занесён в Красную книгу Украины. Андрена этого вида (укр. Андрена золотонога) — главный опылитель этих растений в природных условиях поэтому имеет исключительное значение и нуждается в их сохранении. Примечания Литература Осычнюк А. З. Определитель насекомых европейской части СССР Andrenidae // Л. Наука. — 1978. — Т. 3. — С. 315—369. Ссылки Червона книга України. Тваринний світ / І.А. Акімов. — К.: «Глобалконсалтинг» 2009. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7. eol.org: Andrena chrysopus (англ.) (Проверено 27 января 2013) biolib.cz: Andrena chrysopus (англ.) (Проверено 27 января 2013) Fauna Europaea: Andrena chrysopus (англ.) (Проверено 27 января 2013) nature.land.kiev.uaПятнистолобый чешуйчатый древолаз (лат. Lepidocolaptes affinis) — воробьиная птица семейства древолазовые гнездящаяся в тропических лесах Нового Света от центральной Мексики на востоке Сьерра-Мадре до северной Панамы. Этот вид древолазов обитает в горах от высоты 1000 м до самой границы эпифитовых и смежных полуоткрытых лесов и полян. Он строит гнездо в форме листа в дупле или в старых норах дятлов или бородатковых и откладывает два белых яйца. Пятнистолобый чешуйчатый древолаз обычно в длину 215 см и массой 35 грамм. Он имеет пятнистую макушку оливково-коричневый верх с тонкими полосками на спине каштановые огузок крылья и хвост и полосатый оливково-коричневый низ. Клюв тонкий и изогнут книзу. Молодые особи имеют тусклый цвет оперения с менее отчётливыми полосками и пятнами на макушке. Пятнистолобый чешуйчатый древолаз очень похож на пестроголового чешуйчатого древолаза (Lepidocolaptes souleyetii) но крупнее и имеет пятнистую макушку а также является единственным древолазом который может находиться на больших высотах. Пятнистолобый чешуйчатый древолаз питается пауками и насекомыми ползущими на верхушках стволов свою добычу он извлекает из коры или мхов. Этот вид объединяется в смешанные кормовые стаи. Вокализация птицы представляет собой писклявое диииик а песня трель и стук диииии хихихихихи. Примечания Ссылки Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4 Stamps (for El Salvador) with RangeMap Spot-crowned Woodcreeper photo gallery VIREO Photo-High ResAndrena ornata (лат.) — редкий вид пчёл из рода Andrena (семейство Andrenidae) занесённый в Красную книгу Украины и в Красную книгу Крыма. Распространение Россия (Волгоградская Самарская и Оренбургская области Башкирия) Казахстан (Карагандинская Целиноградская области) Малый Кавказ Украина (только в Крыму; Казантипский заповедник и на мысе Чауда). Описание Длина 9—11 мм. Тело чёрное блестящее. Опушение головы груди и боков тергитов белое или серо-белое иногда с примесью темных волосков. Крылья немного затемнены. Клипеус выпуклый посередине блестящей. Середина щитка почти не опушенная блестящая. 2 и 4 тергиты самок на боках с четкими белыми пятнами из волосков длина которых уменьшается от второго до четвёртого. Апикальные края стернитов имеют бахромку из белых длинных волосков. В год бывает два поколения летает с начала мая до середины сентября. Перерыв между поколениями приходится на июль. Трофические связи: первая генерация встречается на цветках различных растений а вторая — на цветках Crinitaria villosa (L.) Grossh (семейство Астровые). Особенности гнездования неизвестны. Примечания Литература Осычнюк А. З. Определитель насекомых европейской части СССР Andrenidae // Л. Наука. — 1978. — Т. 3. — С. 315—369. Червона книга України. Тваринний світ / І.А. Акімов. — К.: «Глобалконсалтинг» 2009. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7. Ссылки Andrena ornata (англ.). eol.org. Проверено 27 января 2013. Andrena ornata (англ.). biolib.cz. Проверено 27 января 2013. Andrena ornata (англ.). Fauna Europaea. Проверено 27 января 2013.Andrena stigmatica (лат.) — редкий вид пчёл из рода Andrena (семейство Andrenidae) занесённый в Красную книгу Украины и в Красную книгу Крыма. Распространение Очень редкий вид известный лишь по первоописанию самок из Туркменистана и найденный в Иране и в Крыму где остался только в Опукском Карадагском Казантипском заповедниках и в окрестностях Симферополя. Описание Длина 12—15 мм. Голова грудь ноги и последние тергиты брюшка начиная с 4-го черные. Первые три тергита (их вершинные части полупрозрачные стороны 2 тергита имеют по одному черному пятну). Крылья прозрачные по краю слегка затемнены. Жилки крыльев (кроме костальный) и шпоры всех ног красноватые. Голова покрыта густыми черно-коричневыми волосками. Затылок и темя опушены желтоватыми волосками. Щиток и щитики опушены длинными красноватыми волосками. Взрослые особи отмечены летающими в конце лета и начале осени. Особенности гнездования неизвестны. Антофил питается нектаром и пыльцой растений приурочен к цветам семейства ворсянковые (Dipsacaceae) в частности головачки уральской (Cephallaria uralensis) и крымского эндемика — скабиозы Крымской (Scabiosa taurica). Примечания Литература Осычнюк А. З. Определитель насекомых европейской части СССР Andrenidae // Л. Наука. — 1978. — Т. 3. — С. 315—369. Ссылки Andrena stigmatica (англ.). eol.org. Проверено 27 января 2013. Andrena stigmatica (англ.). biolib.cz. Проверено 27 января 2013. Род Andrena (англ.). Fauna Europaea. Проверено 3 ноября 2013.Andrena stepposa (лат.) — редкий вид пчёл из рода Andrena (семейство Andrenidae) занесённый в Красную книгу Украины. Эндемик Украины. Распространение Вид до сих пор известен по первоописанию из украинского степного региона — Донецкая область Хомутовская степь долина реки Грузский Еланчик). Несмотря на многолетние планомерные поиски в других регионах не найден. Очень редкий и предположительно эндемичный вид встречающийся только в украинском степном природном заповеднике. Описание Длина 13—14 мм. Опушение тела чёрное и короткое за исключением ярких ржаво-красных густых волосков на плечевых буграх щитке и щитике среднеспинки заднещитика и промежуточном сегменте сверху. Клипеус очень блестящий посередине рассеянно пунктированный. Срединное поле промежуточного сегмента слабо отграниченное полностью зернистошагреневое его скульптура почти не отличается от скульптуры боковых полей. Тергиты слабо блестящие пунктирование. Пчёлы летают весной обнаружены на цветках Nonnea pulla (семейство бурачниковые). Особенности гнездования неизвестны. Примечания Литература Осычнюк А. З. Определитель насекомых европейской части СССР Andrenidae // Л. Наука. — 1978. — Т. 3. — С. 315—369. Червона книга України. Тваринний світ / І.А. Акімов. — К.: «Глобалконсалтинг» 2009. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7. Ссылки eol.org: Andrena stepposa (англ.) (Проверено 27 января 2013) biolib.cz: Andrena stepposa (англ.) (Проверено 27 января 2013) Fauna Europaea: Andrena stepposa (англ.) (Проверено 27 января 2013)Отряд Рукокрылые (Chiroptera) См. также Список млекопитающих Волгоградской области Список млекопитающих занесённых в Красную книгу Волгоградской области Примечания Ссылки volgograd.kp.ru — Волгоградец приютил на своём балконе 50 летучих мышей.Пестроголовый чешуйчатый древолаз (лат. Lepidocolaptes souleyetii) — воробьиная птица гнездящаяся в тропических лесах Нового Света от Южной Мексики до северо-западной части Перу северной Бразилии и Гайаны а также на острове Тринидад. Этот вид древолазов населяет низменности до 1500 м над уровнем моря хотя как правило он живёт ниже 900 м во влажной светлой лесистой местности на плантациях в садах и полянах с деревьями. Гнездо строится в виде листа в полости деревьев или в старых дуплах дятлов и откладывается 2 белых яйца. Пестроголовый чешуйчатый древолаз обычно имеет длину 19 см и массу 28 грамм. Эта птица имеет смуглый верх с тонкими полосами на макушке шее и верхней части спины каштановые огузок крылья и хвост нижняя часть тела имеет отчётливые полосы оливкового и коричневого цвета. Клюв длиной 25 см тонкий и изогнут книзу. Оперение молодых особей тусклое с менее отчётливыми полосами. Вокализация представляет собой резкое перекатывающееся джиии а песня — свист пииииииир. Пестроголовый чешуйчатый древолаз очень похож на пятнистолобого чешуйчатого древолаза (Lepidocolaptes affinis) но меньше по размеру имеет полосы на макушке нет пятен и живёт на более низких высотах. Пестроголовый чешуйчатый древолаз питается ползущими по стволам или прячущимися в коре и мхах пауками и насекомыми. Птицы обычно ведут одиночный образ жизни или живут парами но в отличие от пятнистолобого чешуйчатого древолаза объединяются в смешанные кормящиеся стаи. Этот вид получил научное название в честь французского зоолога и военного хирурга Луиса Франсуа Огюста Сулейэ. Примечания Литература Hilty Birds of Venezuela ISBN 0-7136-6418-5 Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4Зубчатая киникса или черепаха Швейггера (лат. Kinixys erosa) — вид сухопутных черепах. Крупнейший в своём роде. Занесён в международную Красную книгу. Внешний вид и строение Длина карапакса до 323—35 сантиметров. Он имеет удлинённую и уплощённую форму. Окрас карапакса коричневый (может иметь чёрный рисунок). Краевые щитки (11 штук) заострённые. Загривкового щитка обычно нет. Пластрон жёлтого цвета есть межгорловой щиток. Голова жёлтого цвета с коричневым рисунком. Хвосты самцов более длинные и с шипом на конце. Их пластрон немного вогнут. Длина карапакса новорождённых особей около 4 сантиметров. Распространение и места обитания Населяют Западную Африку от Гамбии на севере до Габона Демократической Республики Конго и Республики Конго на юге и Уганды на востоке. Живёт во влажных лесах любит берега болот речные отмели и низины. Способна плавать и нырять что необычно для сухопутных черепах. Возможно зубчатая киникса кормится под водой. Питание В неволе эти животные едят разнообразные растительные и животные корма. Особенно охотно поедают бананы. Из животных кормов употребляют улиток и многоножек. Размножение В условиях террариума самки откладывали по 4 овальных яйца размером 3х4 см. Содержание в неволе Террариум для зубчатых киникс должен быть тенистым тёплым и с высокой влажностью. В качестве грунта можно использовать мульчу из листьев кипариса или подстилку из листьев. Ссылки Черепахи.ru — Зубчатая киниксаЧерепаший берег Изтузу (тур. Iztuzu kaplumbağalar sahil) — бухта длиной 4 км в месте впадения реки Дальян (провинция Мугла Турция) в Средиземное море. Берег представляет собой узкую песчаную полоску шириной 120—160 м между водами Средиземного моря и пресноводной дельтой реки Дальян. Своё название бухта получила благодаря тому что она является одним из основных мест нерестилища черепах логгерхедов (лат. Caretta caretta) которые Международным союзом охраны природы занесены в Красную книгу как находящиеся под угрозой исчезновения. По этой причине берег Изтузу с 1988 года имеет статус охранной зоны и входит в состав специальной области охраны окружающей среды Кёйчегиз-Дальян (en: Köyceğiz-Dalyan Special Environmental Protection Area). История В 1982 году появилась информация о превращении бухты в устье реки Дальян в туристическую зону с развитой инфраструктурой. Сообщалось о планах строительства гостиницы пристани и сети бунгало. В апреле 1987 года началось строительство гостиницы «Kaunos Beach Hotel» (название обусловлено находящимся рядом античным городом Кавн) на 1800 мест. Участие в проекте приняла немецкая компания «DEG (Deutsche Finanzierungsgesellschaft für Beteiligungen в Entwicklungsländern)». Это строительство означало гибель уникального природного места поэтому ученые-экологи Джун Хеймофф Дэвид Беллами Лили Венизелос и другие развернули широкую кампанию по сохранению берега Изтузу. Началась борьба между природоохранными организациями и застройщиками которая достигла международного масштаба. К борьбе присоединились Международный союз охраны природы Гринпис Всемирный фонд дикой природы Зоологическое общество Франкфурта и другие. Большая волна возмущения строительством поднялась в Германии когда огласку получил факт участия в проекте немецкой компании «DEG». Джун Хеймофф обратилась к принцу Филиппу с просьбой обратиться к премьер-министру Турции Тургуту Озалу с тем чтобы добиться моратория на проведение строительных работ пока не будет выдано экспертное заключение об оценке воздействия на окружающую среду. Тургут Озал объявил мораторий и строительство было приостановлено. В то же время правительство Германии выступило против участия компании «DEG» в проекте. Конец спорам был положен в июне 1988 года когда турецкое правительство создало специальную область охраны окружающей среды Кёйчегиз-Дальян включив в неё и берег Изтузу. История борьбы за сохранение уникального природного места была описана в 1997 году в книге Джун Хеймофф «Капитан Джун и черепахи». В 2008 году берег Изтузу был провозглашен победителем в номинации Лучшее Открытое Пространство (Европа). Защита На берегу Изтузу в среднем в год черепахи логгерхед создают около 300 кладок яиц. Это одно из крупнейших нерестилищ этих пресмыкающихся в Средиземноморье. Для предотвращения проблем с гнездованием черепах в 1988 году были установлены следующие правила: С 1 Мая по 31 октября берег закрыт для посещений с 20:00 до 08:00 ввиду недопущения создания звуковых и световых помех. На берег не допускаются транспортные средства и животные. В отмеченных зонах запрещена установка пляжных зонтиков и шезлонгов. В радиусе 1 мили от берега Изтузу запрещено движение любых быстроходных судов. Эти меры оказались успешными несмотря на огромный рост туризма. Мониторинг программы проводимой с 1988 года показывает небольшое увеличение числа гнезд на берегу Изтузу. С 2009 года для помощи в охране черепашьих гнезд привлекаются студенты Университета Памуккале. В их задачи входит поиск и отметка черепашьих гнезд защита яиц от хищений доставка на лечение найденных раненых черепах. В мае 2011 года Фонд Джун Хеймофф по охране берега Изтузу был награждён королевой Елизаветой II орденом Британской империи за заслуги по охране окружающей среды и защите исчезающих черепах в Турции. ПримечанияПодотряд Землеройкообразные (Soricomorpha) См. также Список млекопитающих Волгоградской области Список млекопитающих занесённых в Красную книгу Волгоградской области Примечания Литература Кубанцев Б.С. Уварова В.Я. Косарева Н.А. 1962. Животный мир Волгоградской области. Наземные позвоночные животные. Волгоград: Волгоградское книжное изд-во. 192 с. СсылкиФауна млекопитающих Волгоградской области включает 6 представителей отряда. В их число входит лось — самое крупное дикое животное региона. Отряд Парнокопытные (Artiodactyla) Взаимоотношения с человеком Площадь ООПТ на территории региона составляет менее 10% в то время как площадь охотничьих угодий занимает 83% территории области. Иными словами — большая часть региона является охотничьими угодьями человека (Homo sapiens) на которой парнокопытные (Artiodactyla) воспринимаются им как добыча. С юридической точки зрения парнокопытные в охотничьих угодьях воспринимаются как ресурс принадлежащий человеку и не имеют собственных прав. Регулирование численности популяций происходит в соответствии с приказом от 30 апреля 2010 года № 138 «Об утверждении нормативов допустимого изъятия охотничьих ресурсов и нормативов численности охотничьих ресурсов в охотничьих угодьях». См. также Список млекопитающих Волгоградской области Список млекопитающих занесённых в Красную книгу Волгоградской области ПримечанияТолстоклювый меченосый древолаз (лат. Xiphocolaptes promeropirhynchus) — вид птиц в из семейства древолазовые. Этот вид является одним из крупнейших представителей древолазов и семейства древолазовые хотя стройный длинноклювый древолаз немного длиннее а большой меченосый древолаз больше всех остальных. Существуют некоторые различия в размерах особи обычно имеют длину 28—31 см и весят около 120 граммов. Крупные особи могут достигать до 35 см в длину и весить 169 г. Наиболее отличительной чертой этой обычно полосатой коричневой птицы (кроме её размера) являются массивный наполовину изогнутый клюв который может быть коричневого или чёрного цвета. Толстоклювый меченосый древолаз обитает в Белизе Боливии Бразилии Колумбии Коста-Рике Эквадоре Сальвадоре Гватемале Гайане Гондурасе Мексике Никарагуа Панаме Перу и Венесуэле. Его естественной средой обитания являются субтропические и тропические влажные низменные леса а также субтропические и тропические горные леса. Они могут вести одиночный образ жизни или жить парами часто находясь внизу около земли или добывая еду высоко на деревьях или сопровождать смешанные кормящиеся стаи. Птицы иногда следуют за муравьиными роями и обычно доминируют над другими мелкими видами. Примечания Литература «The Birds of Ecuador». Robert S. Ridgely & Paul J. Greenfield. Cornell University Press. ISBN 0-8014-8722-6Oxyepoecus (лат.)— род мелких муравьёв из подсемейства Myrmicinae (Solenopsidini Formicidae). Около 20 видов. Южная Америка: Аргентина Боливия Бразилия. Описание Мелкие муравьи. Длина рабочих особей 19—34 мм самок 24—38 мм самцов — около 3 мм. Усики 11-члениковые с 3-члениковой апикальной булавой. Нижнечелюстные щупики состоят из 2 сегментов (формула щупиков: 22). Стебелёк между грудкой и брюшком двучлениковые (петиоль + постпетиоль). Некоторые виды ведут социальнопаразитический образ жизни. Например вид Oxyepoecus inquilinus обнаружен в муравейниках вида Pheidole radoszkowskii а Oxyepoecus bruchi — у муравьёв Pheidole obtusopilosa. Охранный статус Несколько видов рода включены в Международный список редких и исчезающих видов МСОП например Oxyepoecus bruchi Oxyepoecus inquilina и Oxyepoecus daguerrei. Систематика Около 20 видов. Oxyepoecus bidentatus Oxyepoecus browni Albuquerque & Brandão 2004 — Бразилия Oxyepoecus bruchi Santschi 1926 — Аргентина Oxyepoecus crassinodus Kempf 1974 — Бразилия Oxyepoecus daguerrei (Santschi 1933) Oxyepoecus ephippiatus Albuquerque & Brandão 2004 — Бразилия Oxyepoecus inquilinus Kusnezov 1952 — Аргентина Бразилия Oxyepoecus kempfi Albuquerque & Brandão 2004 Oxyepoecus longicephalus Albuquerque & Brandão 2004 Oxyepoecus mandibularis (Emery 1913) Oxyepoecus plaumanni Kempf 1974 Oxyepoecus punctifrons (Borgmeier 1927) Oxyepoecus quadratus Albuquerque & Brandão 2004 Oxyepoecus rastratus (Mayr 1887) Oxyepoecus reticulatus Kempf 1974 Oxyepoecus rosai Oxyepoecus striatus Oxyepoecus vezenyii (Forel 1907) Oxyepoecus vivax Kempf 1974 Примечания Литература Albuquerque N. L.; Brandão C. R. F. 2004. A revision of the Neotropical Solenopsidini ant genus Oxyepoecus Santschi 1926 (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae). 1. The vezenyii species-group. — Papeis Avulsos de Zoologia (Sao Paulo) 44(4): 55-80. Albuquerque N. L. d. and C. R. F. Brandão. 2009. A revision of the Neotropical Solenopsidini ant genus Oxyepoecus Santschi 1926 (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae): 2. Final. Key for species and revision of the Rastratus species-group. — Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo). 49:289-309. Kempf W. W. 1974. A review of the Neotropical ant genus Oxyepoecus Santschi (Hymenoptera: Formicidae). — Stud. Entomol. 17: 471—512.Пёстрый скорпион (лат. Mesobuthus eupeus) — вид скорпионов из семейства Buthidae. Представители достигают 4—5 см в длину самки крупнее самцов. Окраска жёлтая жёлто-коричневая. Рацион представлен небольшими насекомыми. Вид распространён от Сирии Турции и юга европейской части России до Афганистана Южной Монголии и Северного Китая. Занесён в Красную книгу Волгоградской области. Яд Яд пёстрого скорпиона не так опасен для человека как яд некоторых других представителей семейства Buthidae. Ужаленный пёстрым скорпионом человек ощущает боль зуд и жжение в месте ужаления возникает отёк и покраснение кожи. Некоторые компоненты яда предположительно могут быть использованы для лечения артритов и малярии. Список подвидов Mesobuthus eupeus eupeus (C. L. Koch 1839) Mesobuthus eupeus afghanus (Pocock 1889) Mesobuthus eupeus barszczewskii (Birula 1904) Mesobuthus eupeus bogdoensis (Birula 1896) Mesobuthus eupeus haarlovi Vachon 1958 Mesobuthus eupeus iranus (Birula 1917) Mesobuthus eupeus kirmanensis (Birula 1900) Mesobuthus eupeus mesopotamicus (Penther 1912) Mesobuthus eupeus mongolicus (Birula 1911) Mesobuthus eupeus pachysoma (Birula 1900) Mesobuthus eupeus persicus (Pocock 1899) Mesobuthus eupeus philippovitschi (Birula 1905) Mesobuthus eupeus thersites (C. L. Koch 1839) Иллюстрации ПримечанияЖелтогорлый мечеклювый древолаз (лат. Xiphorhynchus guttatus) — вид воробьиных птиц обитающий в тропиках Южной Америки на Гвианском нагорье и дизъюнктивно на севере атлантического леса. В этот вид прежде включались в качестве подвидов две птицы: Xiphorhynchus susurrans и Xiphorhynchus guttatoides. Некоторые крупные специалисты по систематике придерживаются позиции Френе выделяя этих птиц в качестве подвидов желтогорлого мечеклювого древолаза однако последняя группа оказалась полифилитичной (см. Систематика и эволюция). Описание Достигая в длину 27—28 см и имея массу 64 грамма этот вид наряду с Xiphorhynchus guttatoides является крупнейшим представителем рода мечеклювов. Голову шею спину и грудь украшают полосы жёлто-коричневого цвета остальная часть тела крылья и хвост — рыжие. Нижняя часть тела — оливково-коричневого цвета. Клюв длинный слегка изогнутый с крючком на конце. Надклювье тёмно-серое а подклювье в основном бледно-серое. Вокализация птицы представляет собой громкое че-врэ че-врэ. Среда обитания Среда обитания желтогорлых мечеклювых древолазов ограничена влажными лесами и лесистой местностью. Подвиды в северо-восточной части Южной Америки (polystictus и connectens) как правило самые распространённые крупные древолазы в пределах своего ареала однако номинальный подвид (X. g. guttatus) который ограничен влажным тропическим атлантическим лесом имеет фрагментарную численность поэтому он как правило редкий. Желтогорлые мечеклювые древолазы являются насекомоядными птицами которые питаются муравьями и другими насекомыми и пауками. Они питается внизу деревьев обычно в одиночку однако колонны армии муравьёв преследуют группами. Особи строят гнёзда из коры в дупле или в полых стволах деревьев и откладывают два белых яйца. Систематика и происхождение Таксономия крайне сложная. Маленький Xiphorhynchus susurrans из Центральной Америки и северо-западной части Южной Америки изначально включался в качестве подвида желтогорлых мечеклювых древолазов однако в настоящее время его как правило рассматривают в качестве самостоятельного вида. Остальные подвиды с бледными клювами и тёмными полосами группы guttatoides (включая dorbignyanus) и тёмными клювами и белыми полосами группы eytoni(включая vicinalis и gracilirostris) часто рассматриваются в качестве отдельных видов таких как Xiphorhynchus guttatoides и Xiphorhynchus eytoni. Хотя эти группы визуально отличаются друг от друга сейчас известно что они происходят из единственной клады (объединённые вместе с Xiphorhynchus guttatoides) отделившейся от номинативной группы (guttatus polystictus и connectens) Xiphorhynchus guttatus которая находится в близком родстве с Xiphorhynchus susurrans. Биогеографические и молекулярные данные позволяют предположить что родство между этими подвидами и таксонами сейчас включённый в Xiphorhynchus guttatoides и Xiphorhynchus susurrans требует дальнейшего изучения. В зависимости от результатов этих исследований желтогорлый мечеклювый древолаз может быть ограничен южной прибрежной популяцией вида которая находится под угрозой исчезновения из-за потери среды обитания создавая необходимость в сохранении птиц. Наиболее правдоподобным эволюционным сценарием является то что предки Xiphorhynchus guttatoides из нижней Амазонии перемещались в западном и юго-западном направлениях в сторону Анд а предки Xiphorhynchus susurrans и желтогорлого мечеклювого древолаза — вниз по течению реки а затем вдоль побережья на севере Южной Америки где Xiphorhynchus susurrans потом отделился от северной родословной. Могло также быть что транс-андские классы последнего возможно представляют собой ещё один вид Xiphorhynchus guttatoides. Подвиды X. g. guttatus (Lichtenstein 1820). Прибрежные территории Параибы до Эспириту-Санту штата Рио-де-Жанейро. X. g. polystictus (Salvin & Goodman 1883). Оринокская дренажная система от северо-восточного направления Вичады через Венесуэлу и до Гайаны. X. g. connectens (Todd 1948). Нижний берег штата Амазонас от Манауса до Амапы. Полное сомнение в отделении от polystictus. Примечания Литература Hilty Steven L. (2003): Birds of Venezuela. Christopher Helm London. ISBN 0-7136-6418-5Фауна скакунов (Cicindela) Волгоградской области насчитывает около 14 видов. Источник Аннотированный список жужелиц (Carabidae) Нижнего ПоволжьяПамятник Казимиру Великому — памятник королю Польши Казимиру Великому установленный в г. Быдгощ центре Куявско-Поморского воеводства Польши. Расположен с средневековой части Быдгоща — Старом городе на ул. Под Бланками на месте где ранее находились городские крепостные стены. Автор памятника Мариуш Бялецкий. Торжественно открыт 26 октября 2006 в честь 660-й годовщины со дня основания города. Памятник представляет конную фигуру короля Казимира III Великого одетого в воинские одеяния со знаками символов королевской власти держащего в правой руке скипетр а в левой — символический свиток содержащий привилеи которыми король одарил Быдгощ. Лицо Казимира III выполнено по портрету исторического художника Яна Матейко. Корона скипетр шпоры скопированы с крышки его саркофага обнаруженного в 1869 на Вавеле. Фигура короля выполнена из бронзы и помещена на 20-ти тонный гранитный пьедестал. Размеры памятника: высота — 5 м длина — 7 м. Общая высота памятника с пьедесталом — 7 м. Вес бронзовой фигуры — 3 тонны. На пьедестале помещена таблица с надписью: «Казимир III Великий король Польши 1333—1370. Основатель города Быдгоща. 19.IV.1346» (пол. Kazimierz III Wielki król Polski 1333—1370 Założyciel miasta Bydgoszczy 19 IV 1346). Сейчас на площади перед памятником уже несколько лет проводятся рыцарские турниры показы мод эпохи короля Казимира III инсценизированные представления вручения привилеев горожанам Быдгоща. Галерея Литература Łbik L. Bydgoski pomnik Kazimierza Wielkiego. Władca potomni idea dzieło. [w.] Materiały do dziejów kultury i sztuki Bydgoszczy i regionu. zeszyt 13. Pracownia Dokumentacji i Popularyzacji Zabytków Wojewódzkiego Ośrodka Kultury w Bydgoszczy. Bydgoszcz 2008. ISSN 1427-5456 Ссылки Bydgoszcz. Pomnik króla Kazimierza Wielkiego (польск.)Чешуегрудый мечеклювый древолаз (лат. Dendroplex picus) — вид птиц семейства древолазовых. В настоящее время этот вид и бразильский мечеклювый древолаз были выделены в отдельный род Dendroplex согласно недавно подтверждённым молекулярным данным. Птица обитает в Боливии Бразилии Колумбии Эквадоре Французской Гвиане Гайане Панаме Перу Суринаме Тринидаде и Тобаго и Венесуэле. Его естественной средой обитания являются субтропические и тропические сухие леса субтропические и тропические влажные низменные леса субтропические и тропические мангровые леса а также сильно поредевшие первичные леса. Ареал чешуегрудого мечеклювого древолаза охватывает Центральную и север Южной Америки восток Андской кордильеры а также весь бассейн Амазонки и Каатинги. Только в четырёх странах (Чили Аргентине Парагвае и Уругвае) чешуегрудый мечеклювый древолаз не встречается. Примечания Ссылки Straight-billed Woodcreeper videos on the Internet Bird Collection Associação Mãe-da-lua Straight-billed Woodcreeper Fotos sounds notes Stamps (for Colombia) Straight-billed Woodcreeper photo gallery VIREO Photo-High ResОтряд Хищные (Carnivora) представлен на территории области более чем 10 видами. Самый крупный представитель отряда — евразийский волк. Некоторые виды являются акклиматизированными на территории региона например — енотовидная собака. Один вид отряда — перевязка — занесён в областную Красную книгу. Отряд Хищные (Carnivora) Взаимоотношения с человеком Площадь ООПТ на территории региона составляет менее 10 % в то время как площадь охотничьих угодий занимает 83 % территории области. Иными словами — большая часть региона является охотничьими угодьями человека (Homo sapiens) на которой хищные (Carnivora) воспринимаются им как конкуренты и добыча. Регулирование численности популяций происходит в соответствии с приказом от 30 апреля 2010 года № 138 «Об утверждении нормативов допустимого изъятия охотничьих ресурсов и нормативов численности охотничьих ресурсов в охотничьих угодьях». Постановлением Правительства Волгоградской области от 22.05.2012 № 105-п «О мерах по регулированию численности волков на территории Волгоградской области за счёт средств областного бюджета» была утверждена плата за добычу волков на территории региона. В 2008 году убито 548 волков в том числе на логовах 97 волчат. Численность на территории области снижена оценочно до 230 особей. На сайте Комитета охотничьего хозяйства и рыболовства приводятся два варианта численности убитых в 2009 году волков: 364 (192 взрослых волка 136 волчиц и 36 волчат). 314 особей См. также Список млекопитающих Волгоградской области ПримечанияКистевики или кистехвосты или поликсениды (лат. Polyxenida) — отряд двупарноногих многоножек из инфракласса Penicillata (Diplopoda). Около 80 видов. Распространение Встречаются повсеместно главным образом в тропиках: Азия Африка Европа Северная и Южная Америка Австралия Гавайские острова. Крайняя южная точка ареала указана на границе с Антарктикой: вид Propolyxenus patagonicus найден на юге Аргентины (Санта-Крус около 50° ю.ш.) и возможно нахождение около мыса Горн. Описание Тело состоит из 11—13 сегментов (минимальное число среди всего класса двупарноногие) и покрыто пучками волосков (трихомы). Параноты и дорсальная бороздка отсутствуют. Голова крупная и округлая; глаза мелкие представлены 1—3 оцеллиями. Древнейшие ископаемые Polyxenida найдены в меловых янтарях Ливана и Франции. Систематика 2 надсемейства 4 семейства около 80 видов и несоклько родов неопределённой систематической принадлежности. Polyxenoidea Lucas 1940 (3 семейства) Hypogexenidae Schubart 1947 (1 род 1 вид) Hypogexenus Silvestri 1903 Hypogexenus pusillus Silvestri 1903 Lophoproctidae Silvestri 1897 (30 видов) Alloproctinus — Alloproctoides — Alloproctus — Ancistroxenus — Lophoproctinus — Lophoproctus — Lophoturus — Plesioproctus Polyxenidae Lucas 1840 (около 20 родов и 50 видов) Afraustraloxenodes — Allographis — Anopsxenus — Chilexenus — Eudigraphis — Macroxenodes — Macroxenus — Mauritixenus — Mesoxenontus — Miopsxenus — Monographis — Monoxenus — Pauropsxenus — Pollyxenus — Polyxenus — Propolyxenus — Saroxenus — Silvestrus — Typhloxenus — Unixenus — †Electroxenus — †Libanoxenus Synxenoidea Silvestri 1923 (1 семейство) Synxenidae Silvestri 1923 (около 10 видов) Koubanus — Kubanus — Lophonotus — Phryssonotus — Schindalmonotus — Synxenus Incertae sedis Ankistroxenus — Apoxenus — Barroxenus — Oroxenus — Polyxenella — Trichoproctus Примечания Литература Nguyen Duy-Jacquemin M.; Azar D. 2004: The oldest records of Polyxenida (Myriapoda Diplopoda): new discoveries from the Cretaceous ambers of Lebanon and France. — Geodiversitas 26: 631—641. Shelley R. M. 2003: A revised annotated family-level classification of the Diplopoda. — Arthropoda selecta 11(3): 187—207. Ссылки biolib.cz Orders of MillipedesМногосвязы (лат. Polydesmida) — отряд двупарноногих многоножек из инфракласса Helminthomorpha единственный в составе надотряда Merocheta Cook 1895. Около 3500 видов. Встречаются повсеместно. Описание Тело состоит из 19—21 сегментов (большинство из 20; у ювенильных особей 7—19 сегментов). Длина от 3 до 130 мм. Дорсальная бороздка отсутствует. Голова крупная и округлая; глаз нет. Телоподы выглядят как обычные ноги. Некоторые виды способны продуцировать синильную кислоту (HCN). Вид Схизотураниус Дмитриева (Schizoturanius dmitriewi (Timotheew 1897)) занесён в Красную книгу Московской области. Систематика Крупнейший отряд двупарноногих многоножек: 4 подотряда 11 надсемейств 28 семейств около 1000 родов и 3500 видов. Таксономия группы основана главным образом на структуре гонопод самцов. Подотряд Leptodesmidea Brölemann 1916 (13 семейств 475 родов 1800 видов) Надсемейство Chelodesmoidea Cook 1895 (1 семейство иногда в ранге подотряда Chelodesmidea Cook 1895) Семейство Chelodesmidae Cook 1895 (230 родов 450? видов) Надсемейство Platyrhacoidea Pocock 1895 (2 семейства) Семейство Aphelidesmidae Brölemann 1916 (17 родов 119 видов) Семейство Platyrhacidae Pocock 1895 (40 родов 250? видов) Надсемейство Rhachodesmoidea Carl 1903 (2 семейства) Семейство Rhachodesmidae Carl 1903 (17 родов 62 видов) Семейство Tridontomidae Loomis & Hoffman 1962 (2 рода 4 видов) Надсемейство Sphaeriodesmoidea Humbert & DeSaussure 1869 (3 семейства) Семейство Campodesmidae Cook 1896 (1 род 8 видов) Семейство Holistophallidae Silvestri 1909 (7 родов 11 видов) Семейство Sphaeriodesmidae Humbert & DeSaussure 1869 (14 родов 85 видов) Надсемейство Xystodesmoidea Cook 1895 (5 семейств) Семейство Eurymerodesmidae Causey 1951 (1 родо 30 видов) Семейство Euryuridae Pocock 1909 (2 рода 15 видов) Семейство Gomphodesmidae Cook 1896 (54 рода 146 видов) Семейство Oxydesmidae Cook 1895 (34 рода 153 видов) Семейство Xystodesmidae Cook 1895 (56 родов 465 видов) Подотряд Dalodesmidea Hoffman 1980 Семейство Dalodesmidae Cook 1896 (55 родов 250? видов) Семейство Vaalogonopodidae Verhoeff 1940 (3 рода 8 видов) Подотряд Strongylosomatidea Brölemann 1916 (=Paradoxosomatidea Daday 1889) Семейство Paradoxosomatidae Daday 1889 (142 рода 650? видов)…Desmoxytes Подотряд Polydesmidea Pocock 1887 Надсемейство Polydesmoidea Leach 1815 (2 семейства 329 родов 800 видов) Семейство Cryptodesmidae Karsch 1880 (38 родов 125 видов) Семейство Polydesmidae Leach 1815 (27 родов 235? видов) Другие надсемейства Примечания Литература Hoffman R. L. (1990) Myriapoda 4 Polydesmida: Oxydesmidae. Das Tierrieich 107 1-512. Ссылки Classification of PolydesmidaОтряд Веслоногие или Пеликанообразные — Pelecaniformes Примечания Литература Чернобай В.Ф. Птицы Волгоградской области. Волгоград: Изд-во ВГПУ «Перемена» 2004. - 287с.Dendroplex (лат.) — род птиц семейства древолазовых. Долгое время входил в род мечеклювов но недавно было подтверждено его своеобразие. Содержит следующие виды: Чешуегрудый мечеклювый древолаз (Dendroplex picus) ранее Xiphorhynchus picus (Gmelin 1788); Бразильский мечеклювый древолаз (Dendroplex kienerii) ранее Xiphorhynchus necopinus (Zimmer 1934). ПримечанияXiphorhynchus susurrans (лат.) — воробьиная птица гнездящаяся в тропиках Центральной и Южной Америки а также в Тринидаде и Тобаго Северной Колумбии и Северной Венесуэле. Ранее считалась подвидом желтогорлого мечеклювого древолаза (лат. Xiphorhynchus guttatus). Вид как правило имеет длину 23 см и вес 37 грамм. Голова и шея тёмно-коричневые с тёмными полосками верхняя часть тела — печёночно-коричневая а крылья и хвост — рыжие. Нижняя часть тела — оливково-коричневая с жёлтыми полосами на груди. Клюв длинный чёрный слегка загнутый с крючком на конце. Типичная вокализация птицы — громкое кью-кью-кью-кью. Этот вид древолазов является обычной и широко распространенной птицей лесов и обрабатываемых земель с деревьями. Она строит берестяное гнездо в дуплах или полых стволах деревьев и откладывает два белых яйца. Xiphorhynchus susurrans является насекомоядной птицей которая питается муравьями пауками и насекомыми. Она обычно питается на нижней части деревьев или на земле в одиночку однако следует за колоннами армии муравьёв в группе до десятка птиц. Систематика Xiphorhynchus susurrans ранее входил в состав желтогорлого мечеклювого древолаза в качестве подвида однако был признана как отдельный вид. Как правило признаются восемь подвидов Xiphorhynchus susurrans разделённые на две группы. Не совсем ясно каково родство между ними и желтогорлого мечеклювого древолаза. Подвиды группа susurrans X. s. susurrans (Jardine 1847) Обитает в Тринидаде и Тобаго иногда залетая на континент. X. s. jardinei (Dalmas 1900) Обитает на северо-востоке Венесуэлы. X. s. margaritae (Phelps Sr. & Phelps Jr. 1949) Обитает на острове Маргарита. группа nanus X. s. nanus (Lawrence 1863) Обитает на прибрежных восточных территориях Панамы до юга Толимы и от востока до штата Миранда. X. s. costaricensis (Ridgway 1888) Обитает на прибрежных территориях от северо-востока Гондураса до запада Панамы. X. s. confinis (Bangs 1903) Обитает на востоке карибского склона Гватемалы и до севера Гондураса. X. s. rosenbergi (Bangs 1910) Обитает на возвышенности Валье-дель-Каука. X. s. marginatus (Griscom 1927) Обитает на тихоокеанском склоне Панамы. Литература French Richard. A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago. — 2nd edition. — Comstock Publishing 1999. — ISBN 0-8014-9792-2. Hilty Steven L. Birds of Venezuela. — London: Christopher Helm 2003. — ISBN 0-7136-6418-5. Remsen J. Van (2003): 33. Cocoa Woodcreeper. In: del Hoyo Josep; Elliott Andrew & Sargatal Jordi (editors): Handbook of Birds of the World Volume 6: Broadbills to Tapaculos: 430—431 plate 35. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-50-4 ПримечанияУгловатый крестовик (лат. Araneus angulatus) — вид пауков из семейства кругопрядов (Araneidae). Встречается по всей Палеарктике. В странах Балтийского бассейна состояние природных популяций вызывает опасения. Вид занесён в Красную книгу Санкт-Петербурга в категории «Исчезающие». Иллюстрации ПримечанияEpisinus truncatus — вид пауков-тенетников из рода Episinus. Самка от 35 до 40 мм самец от 325 до 40 мм. ПримечанияЭрезус чёрный или чёрная толстоголо́вка (лат. Eresus kollari) — вид пауков из семейства Eresidae. Широко распространён в Палеарктическом регионе — от Испании до Центральной Азии и Новосибирской области. Занесён в Красную книгу Рязанской области в категории редких видов. Образ жизни Ведёт норный образ жизни заселяя норы жуков трещины и пустоты под камнями. Покидают укрытие только молодые особи на стадии расселения и половозрелые самцы при поиске. Рацион представлен преимущественно насекомыми также охотятся на многоножек сольпуг скорпионов пауков мокриц молодых ящериц. Остатки пищи выбрасывают из норки либо помещают в специальный отнорок. В неволе способны переносить длительное голодание: половозрелые самцы в среднем около 150 дней самки — около 185 дней. Размножение и развитие По данным полученным на материале узбекистанских популяций в природе общая продолжительность жизни самок — 15 года самцов — около 85 месяцев; половозрелые стадии живут порядка 100 и 50 дней соответственно. В лабораторных условиях половозрелые самки способны жить до 25 лет и более. Достигшие половой зрелости самцы покидают норки и отправляются на поиски самки. Во время ухаживания которое в некоторых случаях длится несколько часов самец совершает своеобразный танец и выделяет белковую жидкость вызывающую у самки каталептическое состояние после чего с помощью педипальп переносит семенную жидкость в её половые отверстия. Если во время ухаживания поблизости оказывается несколько самцов между ними завязывается схватка. После осеменения самец до двух месяцев живёт в норке самки. В ходе постэмбрионального развития самцы и самки проходят соответственно 7 и 11 нимфальных стадий. До первой линьки нимфы развиваются внутри кокона. После выхода наружу они несколько дней проводят прикрепившись к спинной стороне брюшка самки и питаясь её гемолимфой. Расселение происходит после третьей линьки причём потомство редко уходит от норки материнской особи больше чем на 5—10 м. Иллюстрации ПримечанияПизаура удивительная (лат. Pisaura mirabilis) — вид пауков из семейства Pisauridae. Самцы 10—13 мм самки 12—15 мм. Вид не имеет устоявшегося русского имени. В популярных статьях иногда используется приблизительный перевод латинского — «пизаура удивительная». Самки проявляют заботу о коконах и молодых пауках в первое время за что вид получил своё английское название «Nursery Web spider». Относится к группе активных охотников. Вид получил широкую известность благодаря своему репродуктивному поведению. Самцы предлагают самкам "подарки" замотанные в кокон иногда и несъедобные о чём самка узнаёт только размотав кокон во время копуляции. А самцы без "подарков" имеют на 50% меньше шансов. Иллюстрации ПримечанияМалая чёрно-красная котинга (лат. Phoenicircus carnifex) — вид птиц семейства котинговые. Он является одним из двух видов рода чёрно-красных котинг. Птица обитает в северо-восточной части Южной Америки Гайане Суринаме Французской Гвиане а также в небольших приграничных районах расположенных в Восточной Венесуэле В Бразилии вид встречается в низовьях Амазонской низменности граничащей с Гайаной у стока Амазонки и только в штатах Пара и Амапа обитает в верхнем течении реки. Встречается на острове Маражо и южном направлении на северо-востоке штата Пара. Естественной средой обитания птицы являются субтропические или тропические влажные низменные леса. Ареал вида частично пересекается с ареалом большой чёрно-красной котинги ещё одним представителем рода чёрно-красных котинг. Внешние ссылки "Guianan Red Cotinga" videos on the Internet Bird Collection Stamps (for Suriname) with RangeMap Photo; Article planktonik.com Photo-High Res; Article www.mnh.si.edu—"Biological Diversity of the Guiana Shield" Graphic-"Red Cotinga"; Article montereybay–Best Birds of the World ПримечанияDecimiana rehni (лат.) — вид богомолов из семейства Acanthopidae (Mantodea). Южная Америка: Аргентина Парагвай. Самец: ширина головы 5 мм длина пронотума — 8—10 мм длина передних тазиков — 6—7 мм длина передних бёдер — 7—9 мм надкрылья — около 3 см. Самка: ширина головы около 6 мм длина пронотума — 9 мм длина передних тазиков — 7 мм длина передних бёдер — около 9 мм надкрылья — около 2 см. Примечания Ссылки Mantodea Species File: Decimiana [1] Texas A&M UniversityDecimiana bolivari (лат.) — вид богомолов из семейства Acanthopidae (Mantodea). Южная Америка: Боливия Бразилия. Самец: ширина головы 5—6 мм длина пронотума — 11—13 мм длина передних тазиков — 9—10 мм длина передних бёдер — 11—12 мм надкрылья — около 2 см. Самка: ширина головы 6—7 мм длина пронотума — 10—13 мм длина передних бёдер — 9—11 мм надкрылья — около 4 см. Примечания Литература Menezes E. Bravo F. (2012). A new species of Decimiana Uvarov (Insecta Mantodea Acanthopidae) from Brazil with remarks on the distribution of Decimiana bolivari (Chopard). — ZooKeys 236: 55-64. doi:10.3897/zookeys.236.3477 Ссылки Mantodea Species File: DecimianaDecimiana hebardi (лат.) — вид богомолов из семейства Acanthopidae (Mantodea). Южная Америка: Боливия. Самец: ширина головы 46—58 мм длина пронотума — 9—12 мм длина передних тазиков — 65—88 мм длина передних бёдер — 8—11 мм надкрылья — 3—4 см. Самка: ширина головы около 6 мм длина пронотума — 88—116 мм длина передних тазиков — 8—11 мм длина передних бёдер — 8—12 мм надкрылья — около 2 см. Вид был описан в 2000 году и назван в честь энтомолога Моргана Хебарда (Morgan Hebard) за его крупный вклад в изучение богомолов. Примечания Ссылки Mantodea Species File: DecimianaПагль (англ. Puggle) — это название декоративной породы собак полученой от смеси бигля и мопса. История Заводчик из Висконсин (штата США) по имени Волс Хевенс (англ. Wallace Havens начал разводить паглей в 1990 году. Он также придумал название «Puggle» и был одним из первых кто хотел официально зарегистрировать породу в Американском кинологическом клубе гибридных пород собак. Хотя Хевенс впервые официально начал разводить собак этой породы начало разведения паглей датируется 1980-ми годами когда американские заводчики экспериментировали с созданием новых пород собак. В 2000 году пагли были проданы коммерческим владельцам домашних животных. Movies I Love You Man Enchanted Позже он (Хевенс) попал под огонь инспекций и проверок а вместе с ним и 1100 собак этой породы. Работа Хевенса была временно приостановлена Американским клубом собаководства из-за отказов в течение десяти лет от инспекций питомника а в 2008 году его работа была закрыта Гуманным обществом штата Висконсин. Министерство сельского хозяйства США (USDA) неоднократно заявляло о том что в этом питомнике недостаточно хороший уход за животными. Крупные кинологические ассоциации такие как United Kennel Club American Kennel Club Российская кинологическая федерация эту породу не признают хотя она считается одной из лучших дизайнерских и декоративных пород собак. Описание Пагли как правило весят в зрелом возрасте около 12 килограмм. Они могут быть различных цветов и узоров в зависимости от характеристик унаследованных от родителей. Наиболее распространенными цветами являются коричневый желтовато-коричневый или чёрный цвет. Другие раскраски бывают редко. Они могут иметь короткий нос как мопсы или большую морду как гончии. Цвета формы тела уши и так далее могут варьировать. Здоровье Пагли не обязательно являются более здоровыми чем их родители (даже если родители разных пород — мопс и бигль). Оба родителя могут страдать от эпилепсии и от «Вишнёвого глаза». Паглям также может передаваться по наследству дисплазия тазобедренного сустава (или расположенность к ней). Некоторые пагли могут страдать от продовольственной и/или экологической аллергии. Если аллергии являются достаточно серьёзной то может быть необходима специальная диета. Пагли которые имеют большие морды как бигли имеют меньший риск заболевания дыхательных путей. Тем не менее пагли могут страдать от респираторных заболеваний часто встречающихся у мопсов. Ссылки Характеристика породы пагль Краткая справка о породе пагль Особенности воспитания паглей Примечания и ссылкиNeozephyrus — род бабочек семейства Голубянки. Виды Neozephyrus asahii Neozephyrus coruscans Neozephyrus dubernardi Neozephyrus helenae Neozephyrus japonicus (Murray 1875) Neozephyrus jezoensis (Matsumura 1915) Neozephyrus kuromon Neozephyrus korshunovi (Dubatolov & Sergeev 1982) Neozephyrus orientalis (Murray 1875) Neozephyrus quercus (Linnaeus 1758) Neozephyrus saphirinus Staudinger 1887 Neozephyrus taiwanus Neozephyrus tytleri Neozephyrus uedai Neozephyrus ultramarinus (Fixsen 1887) Neozephyrus japonicus Neozephyrus taxila Neozephyrus smaragdinus (Bremer1861) diamantinus (Oberthür 1879)«Бо́цман и попуга́й» — серия советских мультипликационных фильмов из пяти выпусков о невероятных приключениях двух главных героев — неунывающего боцмана Ромы и его лучшего верного друга — попугая снятых по мотивам сказок Вадима Коростылева. С момента выхода и по сей день является одним из самых популярных и любимых мультфильмов у детей в России и на территории бывшего СССР. Также с удовольствием пересматривается и взрослыми. Многие фразы из этого мультфильма стали крылатыми. Первый выпуск — 1982 год — 9 мин. 42 сек. Второй выпуск — 1983 год — 9 мин. 19 сек. Третий выпуск — 1985 год — 10 мин. 03 сек. Четвёртый выпуск — 1985 год — 9 мин. 42 сек. Пятый выпуск — 1986 год — 10 мин. Сюжет Первый выпуск Боцман Роман вернулся домой из долгого плавания по тропическим морям и привёз попугая. Стал он его учить говорить «Рома» и попугай повторял имя моряка всю ночь с разными интонациями не давая последнему спать. Наутро невыспавшийся боцман отнёс попугая на Птичий рынок и продал. Его купила женщина для заболевшего сына. Мальчик накормил попугая витаминами и он улетел обратно к боцману. На следующее утро боцман снова продал попугая на Птичьем рынке. Но у покупателя дома был кот который попытался съесть птицу и попугай снова улетел к боцману. Затем боцмана пригласили на День рождения знакомые у которых жила попугаиха Рики. В качестве подарка он принёс своего попугая. Но когда боцман вернулся домой он упал в обморок — его ожидали два попугая: Рома и Рики. Второй выпуск Попугай разглядывал газету в которой был заголовок «Подвиг моряка» с двумя снимками: на первом боцман Роман плывёт спасать девочку сидящую на льдине. На втором боцман уже лежит в больнице. Хотел попугай со своей подружкой навестить его но не знал что в больнице карантин. Пытаясь попасть в больницу попугай ходил по разным врачам но ничего не добился а оказалось что Рому уже выписали домой. Третий выпуск На киностудию потребовался срочно говорящий попугай для съёмок в фильме «Сокровища капитана Флинта». И один нехороший человек поймал попугая. Попугай конечно стал артистом но не захотел пирата называть Флинт а называл — Рома. Во время съёмок попугай всячески мешал пирату захватывать мирное судно чем заставлял режиссёра устраивать новые дубли. Благодаря вмешательству милиции попугай снова оказался у боцмана дома. Четвёртый выпуск Попугаи увидев по телевизору мультфильм «Ворона и Лисица» пожалели ворону. Они полетели её искать ворону и нашли возле зоопарка пригласили в гости и накормили. Но гостья оказалась очень нахальной — стала громко каркать и плясать танец с саблями. Только после того как ворона залетела в холодильник она угомонилась извинилась за своё поведение и улетела в окно. Пятый выпуск Боцман Роман летал на дельтаплане а с ним — два его попугая. Вдруг сильный порыв ветра закрутил дельтаплан и Рома упал в речку. Выплыл он на берег нашёл пещеру где развёл костёр чтобы согреться и высушить одежду. А в пещере жил снежный человек который наблюдал за Ромой утащил его одежду но оставил на себе только штаны. Брошенную куртку увидели попугаи и с криками набросились на снежного человека. Йети побежал и нырнул в озеро оттуда всплыло Лох-Несское чудовище. Снежный человек вылез на берег и скатился прямо на учёного который искал следы йети. Туда же прибежал боцман и прилетели попугаи где они познакомились со снежным человеком. Интересные факты Цыплята из зоомагазина мельком появляются в мультфильме «Цель». Так же в зоомагазине можно видеть черепашонка из мультфильма «Давай меняться». Во втором выпуске появляется директор школы из мультфильма «Чебурашка идёт в школу» где он показан после удаления ему зуба мудрости. В третьем выпуске персонаж-кинорежиссёр очень похож на актёра и режиссёра Владимира Басова который его же и озвучивал. В том же выпуске в кабинете ассистентки режиссера на стене висит плакат на котором нарисованы герои музыкального фильма «Мы из джаза». Фраза «Птичку жалко!» произнесена почти с такой же интонацией как в фильме «Кавказская пленница или Новые приключения Шурика» откуда она и взята. Создатели Режиссёр: Михаил Каменецкий Художник-постановщик: Виктор Дудкин (1-3) Марина Курчевская (4-5) Художники-мультипликаторы: Вячеслав Шилобреев (1-4) Ирина Собинова-Кассиль (1 2 5) Алла Соловьёва (1) Сергей Олифиренко (3 4) Сергей Косицын (3 5) Роман Митрофанов (5) Композитор: Игорь Космачёв Оператор: Юрий Каменецкий Звукооператор: Владимир Кутузов Редактор: Наталья Абрамова Монтажёр: Г. Филатова Директор: Григорий Хмара Роли озвучивали: Ефим Кациров — попугай Ольга Громова — попугаиха (2—5) Роман Филиппов — боцман Рома (1 4 5) Владимир Басов — кинорежиссёр (3) Анатолий Баранцев — дрессировщик (3) Елена Санаева (4) — ворона Т. Нестерова (4) Н. Журавлёва (4) Юрий Волынцев — снежный человек (5) Всеволод Ларионов — учёный (5) DVD Данный мультсериал был выпущен на DVD в сборнике мультфильмов режиссёра Михаила Каменецкого компанией «Крупный план». Литература Боцман и попугай. — М.: Всесоюзное бюро пропаганды киноискусства 1988. — (Фильм-сказка). Книга по мультфильму. Выставки Кукол из мультфильмов «Боцман и попугай» можно увидеть в Московском Музее Анимации на ВДНХ в зале «Союзмультфильм». Примечания Ссылки «Боцман и Попугай» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Боцман и Попугай» выпуск 1 на «Аниматор.ру» «Боцман и Попугай» выпуск 2 на «Аниматор.ру» «Боцман и Попугай» выпуск 3 на «Аниматор.ру» «Боцман и Попугай» выпуск 4 на «Аниматор.ру» «Боцман и Попугай» выпуск 5 на «Аниматор.ру»Фауна курообразных (Galliformes) Волгоградской области включает четыре вида. Отряд Курообразные — Galliformes Примечания Литература Чернобай В.Ф. Птицы Волгоградской области. Волгоград: Изд-во ВГПУ «Перемена» 2004. - 287с.Амазонская зонтичная птица или амазонский головач (лат. Cephalopterus ornatus) — вид птиц семейства котинговых. Намного больше чем самки самцы амазонской зонтичной птицы вероятно самые крупные воробьиные в Южной Америке а также крупнейшие тиранны в мире. Самцы амазонской зонтичной птицы набирают вес до 480—571 грамм и вырастают в длину до 48-55 см. Длина тела самки составляет в среднем 41-44 см масса — до 380 грамм. Как и другие зонтичные птицы амазонская зонтичная птица почти полностью чёрная имеет заметный крест в верхней части головы и вздутые серёжки на шее которые служат для усиления их громкой взрывной вокализации. Эта птица имеет светлые глаза в то время как у большинства зонтичных птиц они чёрные. Волнообразный способ полёта этого вида полностью рассматривается как у дятла однако отсутствие белого оперения у зонтичных птиц отличает её от крупных дятлов сосуществующих с ними. Амазонская зонтичная птица как правило заметна в полёте только тогда когда она пролетает над открытыми пространствами такими как реки и обычно смело перепрыгивает с ветки на ветку находясь на деревьях. Этот вид встречается в виде двух основных популяций: одна обитает в лесу в основном близко к реке на Амазонской низменности а вторая — у лесистых предгорий восточных Анд. Амазонская зонтичная птица живёт по-разному: в малых группах парах или одиночку. Их обычно можно заметить в или рядом с навесом но из-за их осторожного поведения и дефицита открытых мест их легко упускают из вида несмотря на её размеры. В поле их слышно намного чаще чем видно. Плоды и ягоды как правило являются предпочтительной едой птицы однако насекомых пауков и личинок насекомых они едят в зависимости от ситуации. Примечания Также читайте Snow D.W. (1982). The Cotingas: Bellbirds Umbrella birds and their allies. British Museum Press. ISBN 0-19-858511-X«Страстный Мадагаскар» — короткометражный анимационный фильм специальный телевизионный выпуск с персонажами франшизы «Мадагаскар» посвящённый Дню святого Валентина. Действие происходит в период между фильмами «Мадагаскар 2» и «Мадагаскар 3» до того как покинуть Африку. Производство DreamWorks Animation сценарист и режиссёр — Дэвид Сорен. Премьера на DVD 29 января 2013. Звёзды Бен Стиллер Крис Рок Дэвид Швиммер и Джада Пинкетт Смит вернулись озвучить своих героев Саша Барон Коэн был заменён Дэнни Джейкобсом. Сюжет Сюжет происходит между 2 частью и 3 частью но до того как пингвины улетели. В Африке наступает «День Святого Валентина». В Нью-Йорке Алекс всегда получал много валентинок но в Африке об этом празднике никто не знает и Алекс очень переживает из-за того что никто не дарит ему валентинок. С самолёта падают духи под названием «Любовное зелье № 9» и король Джулиан начинает считать себя «Королём Любви». Мелман готовит подарок Глории но у него ничего не получается а Глория думает что Мелман её разлюбил. Марти влюбляется в Окапи. Но она не обращает на него внимание и Марти решает взять у Джулиана зелье. Король Джулиан просит пингвинов сделать ему новое любовное зелье и пингвины отправляются в охотничий лагерь. У Шкипера начинаются проблемы с его куклой. Ковальски делает любовное зелье для Шкипера. А в Марти влюбляются 99% самок Африки. В итоге Ковальски помогает Шкипер вернуть себе куклу друзья Алекса пишут ему валентинки и Алекс понимает что важно не количество валентинок а от кого он их получил. Роли озвучивали В оригинале Бен Стиллер — Алекс Крис Рок — Марти Дэвид Швиммер — Мелман Джада Пинкетт Смит — Глория Дэнни Джейкобс — король Джулиан Том МакГрат — Шкипер Крис Миллер — Ковальски Кристофер Найтс — Прапор (Рядовой) Роль без слов — Рико Седрик Развлекатель — Морис Тараджи П. Хенсон — Окапи Энди Рихтер — Морт Фил Ламарр — экскурсовод Конрад Вернон — Мейсон Роль без слов — Фил В русском дубляже Второстепенные роли: Антон Колесников Дмитрий Курта Елена Войновская Татьяна Шарко Анастасия Жаркова Наталья Терешкова Михаил Данилюк Артём Маликов Григорий Маликов Александр Носков Фильм дублирован на студии «Пифагор» в 2013 году. Режиссёр дубляжа — Ярослава Турылёва Переводчик — Павел Силенчук Автор синхронного текста — Светлана Ахметжанова Диктор — Рудольф Панков Ссылки «Madly Madagascar» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseTrachymyrmex arizonensis (лат.) — вид муравьёв трибы грибководов Attini (род Trachymyrmex) из подсемейства мирмицины. США (Аризона Нью-Мексико Техас) и Мексика (Чиуауа и Сонора). Встречается на высотах 1000–2000 м в горных пустынях Чиуауа и Сонора. Описание Мелкие муравьи красновато-коричневого цвета. Длина головы рабочих (HL) в пределах 088—120 мм (у маток — 119—138 мм) ширина головы рабочих (HW) — 088—128 мм (у маток — 119—138 мм). Скапус усиков длинный у рабочих SI (соотношение длин скапуса и головы) 103–113; у маток SI 96–105. Усики состоят из 11 члеников без явной булавы. Тело покрыто многочисленными бугорками (каждый с волоском) и шипиками. Живут в земляных гнёздах под камнями и корнями растений. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. Примечания Литература La Polla J. S. Mueller U. G. Seid M. & Cover S. P. Predation by the army ant Neivamyrmex rugulosus on the fungus-growing ant Trachymyrmex arizonensis (англ.) // Insectes Sociaux. — 2002. — Vol. 49. — P. 251—256. Rabeling C. S. P. Cover R. A. Johnson and U. G. Mueller A review of the North American species of the fungus-gardening ant genus Trachymyrmex (Hymenoptera : Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1664. — P. 1—53. — ISSN 1175-5326. Ссылки biolib.cz (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Куаха́да (исп. cuajada) / мамия (исп. mamia) — испанский молочный продукт из овечьего молока разновидность калье. Блюдо баскской кухни популярное на севере Испании. Для приготовления куахады овечье молоко нагревают до 40 °C и добавляют смесь ферментов химозина и пепсина. Молоко проходит ферментацию и получает консистенцию йогурта. Иногда молоко нагревают с помощью нагретых камней и тогда куахада помимо характерного мягкого вкуса овечьего молока приобретает лёгкий копчёный аромат. Куахада подаётся в охлаждённом виде в качестве десерта и сервируется с мёдом или сахаром. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Куахада Куахада на Официальном туристическом портале Испании Рецепт приготовления куахады (исп.)Trachymyrmex smithi (лат.) — вид муравьёв трибы грибководов Attini (род Trachymyrmex) из подсемейства мирмицины. США (Нью-Мексико Техас) и Мексика (Чиуауа и Коауила). Встречается в горных пустынях Чиуауа и Коауила. Описание Мелкие муравьи буроватого цвета. Длина головы рабочих (HL) в пределах 094—125 мм (у маток — 12 мм) ширина головы рабочих (HW) — 10—14 мм (у маток — 135—14 мм). Усики состоят из 11 члеников без явной булавы. Тело покрыто многочисленными бугорками (каждый с волоском) и шипиками. Живут в земляных гнёздах под камнями и корнями растений. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. Семьи небольшие насчитывают около 1000 муравьёв. Активность колонии и численность грибных камер сокращается с ноября по май. Фуражировка происходит главным образом в ночное время так как температура почвы днём достигает +50 °C. Этимология Вид был впервые описан в 1944 году американским энтомологом Уильямом Буреном (William F. Buren; 1916—1983) и назван в честь американского мирмеколога Марион Рассел Смита (Marion R. Smith; 1894—1981) куратора музея в Вашингтоне (National Museum of Natural History Washington DC). Примечания Литература La Polla J. S. Mueller U. G. Seid M. & Cover S. P. Predation by the army ant Neivamyrmex rugulosus on the fungus-growing ant Trachymyrmex arizonensis (англ.) // Insectes Sociaux. — 2002. — Vol. 49. — P. 251—256. Cole A. C. A new subspecies of Trachymyrmex smithi (Hymenoptera: Formicidae) from New Mexico (англ.) // Journal of the Tennessee Academy of Science. — 1952. — Vol. 27. — P. 159—162. Johnson T. A. Lenhart P. Del Toro S. Dash S. T. Del Toro I. & Mackay W. A natural history study on Trachymyrmex smithi (Hymenoptera: Formicidae) in the El Paso Texas region (англ.) // Abstract for: Entomological Society of America Meeting December 2006.. — 2006. Rabeling C. S. P. Cover R. A. Johnson and U. G. Mueller A review of the North American species of the fungus-gardening ant genus Trachymyrmex (Hymenoptera : Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1664. — P. 1—53. — ISSN 1175-5326. Ссылки biolib.cz (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Trachymyrmex turrifex (лат.) — вид муравьёв трибы грибководов Attini (род Trachymyrmex) из подсемейства мирмицины. США (Луизиана Оклахома Техас) и Мексика (Чиуауа и Тамаулипас). Описание Мелкие муравьи рыжевато-коричневого цвета. Длина головы рабочих (HL) в пределах 088—10 мм (у маток — 11—12 мм) ширина головы рабочих (HW) — 08—096 мм (у маток — 11—12 мм). Усики состоят из 11 члеников без явной булавы. Тело покрыто многочисленными бугорками (каждый с волоском) и шипиками. Живут в земляных гнёздах под камнями и корнями растений. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. Семьи моногинные и включают одну матку и около 300 рабочих муравьёв. Этимология Вид был впервые описан в 1903 году американским мирмекологом Уильямом Уилером (Wheeler W. M.; 1865—1937) и назван «turrifex» по характерной «башнеподобной» форме входа в муравейник сооружаемой рабочими муравьями из частичек почвы и опавших листьев. Примечания Литература Rabeling C. S. P. Cover R. A. Johnson and U. G. Mueller. 2007. A review of the North American species of the fungus-gardening ant genus Trachymyrmex (Hymenoptera : Formicidae). — Zootaxa.1-53. Ссылки biolib.cz (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Цокор Арманда (лат. Myospalax armandii) — млекопитающее рода цокоров отряда грызунов. Еще недавно представителей этого вида в России относили к маньчжурскому цокору. В России распространен лишь в пределах Кличкинского хребта в Юго-Восточном Забайкалье. Как и все цокоры ведёт исключительно подземный образ жизни. Питается растительной пищей добываемой под землёй: корневища клубни луковицы. Иногда затаскивает в норы надземные зелёные части растений. Известный на сегодняшний день ареал цокора Арманда в России ограничен менее чем 5000 км² и скорее всего изолирован от остальной части ареала (в Китае). В последние годы наблюдается снижение численности цокоров. Насколько этот процесс значителен определить сложно из-за отсутствия целенаправленных учётов численности видов. По-видимому основная причина исчезновения — прямое истребление возможно (в меньшей степени) также климатические факторы. Усилившийся антропогенный пресс связан с развитием в последние годы фермерских хозяйств и соответственно увеличением числа частных стоянок. Помимо прямого антропогенного воздействия численность цокоров снижается под действием опосредованных факторов — перевыпаса скота и регулярных пожаров так как и то и другое ведёт к резкому изменению растительности. Повсеместно ведётся намеренное истребление животных на сельхозугодьях. Во многих местах цокоры маньчжурские и Арманда остались лишь в островках кустарников и других неудобьях либо вдали от населенных пунктов и чабанских стоянок. Нередко можно наблюдать что цокоров истребляют даже там где никакого вреда они не наносят. Изолированность участка ареала цокора Арманда в России на Кличкинском хребте низкая плотность населения и угроза со стороны сельского хозяйства дают основания для рассмотрения цокора Арманда в качестве претендента в Красную книгу России. ПримечанияTrachymyrmex jamaicensis (лат.) — вид муравьёв трибы грибководов Attini (род Trachymyrmex) из подсемейства мирмицины. Эндемики Нового Света. Северная Америка (штат Флорида США) Центральная Америка (Багамские острова Республика Гаити Доминиканская Республика Куба Пуэрто-Рико Ямайка) Южная Америка (Бразилия). Описание Мелкие муравьи коричневого цвета. Длина головы рабочих (HL) в пределах 12—135 мм (у маток — 125 мм) ширина головы рабочих (HW) — 135—145 мм (у маток — 16—17 мм). Проподеальные шипики заднегрудки варьируют по своей длине заострённые примерно такой же длины что и расстояние между их основаниями. Клипеус с рядом длинных щетинок у переднего края выступающих вперёд и нависающих над дорсальной поверхностью мандибул. Усики состоят из 11 члеников без явной булавы. Тело покрыто многочисленными бугорками (каждый с волоском) и шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) куколки голые (без кокона). Живут в земляных гнёздах семьями из нескольких сотен рабочих муравьёв. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. В связи с продолжающейся урбанизацией прибрежных регионов Флориды может оказаться там на грани исчезновения и возможно первым видом муравьёв-грибководов из трибы Attini нуждающимся в охране. Примечания Литература Deyrup M. (1994). Jamaican fungus ant Trachymyrmex jamaicensis (André). In: Deyrup M. & Franz R. (Eds.) Rare and Endangered Biota of Florida Volume IV. Invertebrates. University Press of Florida Gainesville Florida 719—721 pp. La Polla J. S. Mueller U. G. Seid M. & Cover S. P. Predation by the army ant Neivamyrmex rugulosus on the fungus-growing ant Trachymyrmex arizonensis (англ.) // Insectes Sociaux. — 2002. — Vol. 49. — P. 251—256. Rabeling C. S. P. Cover R. A. Johnson and U. G. Mueller A review of the North American species of the fungus-gardening ant genus Trachymyrmex (Hymenoptera : Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1664. — P. 1—53. — ISSN 1175-5326. Ссылки biolib.cz (англ.) (Проверено 26 июня 2016) Catalogue of Life (англ.) (Проверено 26 июня 2016)Trachymyrmex nogalensis (лат.) — вид муравьёв трибы грибководов Attini (род Trachymyrmex) из подсемейства мирмицины. Эндемики США. Известны только из юго-восточной части штата Аризона: Nogales (Santa Cruz County) и Chiricahua Mountains (Cochise County). Описание Мелкие муравьи красновато-коричневого цвета. Длина головы рабочих (HL) в пределах 11—135 мм (у маток — 136—145 мм) ширина головы рабочих (HW) — 105—15 мм (у маток — 14—15 мм). Усики состоят из 11 члеников без явной булавы. Тело покрыто многочисленными бугорками (каждый с волоском) и шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) куколки голые (без кокона). От других видов рода Trachymyrmex распространённых в США отличается базальными лопастями усика. В полевых условиях могут быть спутаны с иногда симпатричным видом Trachymyrmex arizonensis от которого отличается базальными лопастями на скапусе усика (отсутствуют у T. arizonensis) и отчётливыми лобными лопастями T. arizonensis (отсутствуют у T. nogalensis). Живут в земляных гнёздах. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. Обитают в горных пустынных условиях на высотах 1200—1550 м в ассоциации с растениями родов Ocotillo Acacia Agave и Mimosa. Гнёзда скрытные так как входы в них расположены между камнями и поэтому незаметны. Особенности биологии и самцы остаются неизвестными. Примечания Литература Byars L. F. A new fungus-growing ant from Arizona (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash.. — Washington: Entomological Society of Washington 1951. — Vol. 53. — P. 109-111. (page 109 figs. 1 2 worker described). La Polla J. S. Mueller U. G. Seid M. & Cover S. P. Predation by the army ant Neivamyrmex rugulosus on the fungus-growing ant Trachymyrmex arizonensis (англ.) // Insectes Sociaux. — 2002. — Vol. 49. — P. 251—256. Rabeling C. S. P. Cover R. A. Johnson and U. G. Mueller A review of the North American species of the fungus-gardening ant genus Trachymyrmex (Hymenoptera : Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — Vol. 1664. — P. 1—53. — ISSN 1175-5326. Ссылки biolib.cz (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Archaeoteleia (лат.) — род наездников из семейства Platygastridae (Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Около 15 видов. Эндемики Южного полушария имеющие трансантарктическое распространение: Новая Зеландия и Чили. Описание Длина 22—64 мм. Жёлтые и коричневые. Самки некоторых видов брахиптерные (короткокрылые) микроптерные или бескрылые нелетающие. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Хозяева известны для двух видов: Archaeoteleia chambersi и Archaeoteleia novaezealandiae паразитируют на яйцах пещерных кузнечиков Gymnoplectron spp. (Прямокрылые: Rhaphidophoridae Macropathinae). Систематика Около 15 видов. Рассматриваются реликтами Гондваны. Род филогенетически ближе к родам Scelionini sensu lato чем к плезиоморфным родам Nixonia Masner (Nixoniini) Sparasion Latreille и Sceliomorpha Ashmead (Sparasionini s. str.) или Neuroscelio Dodd (Gryonini). Archaeoteleia araucana Masner 1968 Archaeoteleia chambersi Early in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia dispar Masner in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia gilbertae Early in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia gracilis Masner 1968 Archaeoteleia karere Early in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia mellea Masner 1968 Archaeoteleia novaezealandiae Masner 1968 Archaeoteleia onamata Early in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia penai Masner in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia puncticeps Masner in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia pygmea Masner 1968 Archaeoteleia robusta Masner in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia simulans Masner in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia submetallica Masner in Early Masner & Johnson 2007 Archaeoteleia waipoua Early in Early Masner & Johnson 2007 Другие виды Примечания Литература Chambers F. Archaeoteleia novaezealandiae Masner (Hymenoptera Scelionidae) // The Weta. — 1982. — Т. 5 № 2. — С. 44. Ссылки eol.org (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Archaeoteleia chambersi (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Новая Зеландия. Длина самок 50—56 мм (самцы — 44—47 мм). Общая окраска темно-коричневая скутеллюм — желтовато-бурый. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Вид был описан в 2007 году в ходе ревизии рода проведённой энтомологами Джоном Эрли (John W. Early Новая Зеландия) Любомиром Маснером (Lubomir Masner Канада) и Норманом Джонсом (Norman F. Johnson США) и назван в честь Ф. Чамберса (Mr. F. D. Chambers) собравшего типовую серию экземпляров и первым заметившим их отличие от Archaeoteleia novaezealandiae (Chambers 1982). Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Revision of Archaeoteleia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Archaeoteleia novaezealandiae (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Новая Зеландия. Длина самок 45—50 мм (самцы — 35—44 мм). Общая окраска тела желтовато-коричневая. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Паразитируют на яйцах пещерных кузнечиков Gymnoplectron spp. (Прямокрылые: Rhaphidophoridae Macropathinae). Вид был описан в 1968 году в качестве типового вида новго рода Archaeoteleia канадским энтомологом Любомиром Маснером (Lubomir Masner) и назван по имени места обнаружения. Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Revision of Archaeoteleia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Отряд Аистообразные или Голенастые — Ciconiiformes Примечания Литература Чернобай В.Ф. Птицы Волгоградской области. Волгоград: Изд-во ВГПУ «Перемена» 2004. - 287с.Отряд грызунов (Rodentia) самый богатый в видовом отношении отряд млекопитающих на территории Волгоградской области. По данным 1962 года в регионе встречается 32 вида грызунов. Отряд Грызуны (Rodentia) Семейство Беличьи (Sciuridae) Семейство Соневые (Gliridae) Семейство Бобровые (Castoridae) Семейство Мышовковые (Sminthidae) Семейство Пятипалые тушканчики (Allactagidae) Семейство Трёхпалые тушканчики (Dipodidae) Семейство Слепышовые (Spalacidae) Семейство Хомяковые (Cricetidae) Семейство Мышиные (Muridae) См. также Список млекопитающих Волгоградской области Список млекопитающих занесённых в Красную книгу Волгоградской области Примечания Литература Кубанцев Б. С. Уварова В. Я. Косарева Н. А. 1962. Животный мир Волгоградской области. Наземные позвоночные животные. Волгоград: Волгоградское книжное изд-во. 192 с. Красная книга Волгоградской области / отв. за вып. Н. С. Калюжная ; Комитет природных ресурсов и охраны окружающей среды администрации Волгоградской области. — Волгоград: Волгоград 2004. — Т. 1. Животные. — 172 с. — ISBN 5-85616-045-2.Эквадорская зонтичная птица или эквадорский головач (лат. Cephalopterus penduliger) — птица принадлежащая семейству котинговые. Этот вид можно обнаружить в относительно узком поясе вдоль тихоокеанских склонов Чоко западной Колумбии и Эквадора. Эквадорская зонтичная птица обитает в кронах высоких деревьев во влажных и сырых лесах на высоте 80-1800 метров над уровнем моря. Она очень чувствительна к разрушению среды обитания и большие размеры делают её легкой добычей для охотников. Кроме того всего несколько популяций живут в охраняемых районах поэтому птица в данный момент считается уязвимой. Описание Эквадорская зонтичная птица — большая чёрная птица самцы которой достигают 51 см в длину. Размеры самок составляют лишь около половины длины самцов. У самцов на голове проявляется впечатляющий нависающий гребень простирающийся около клюва и состоящий из перьев. Биноминальное название птицы было дано из-за длинной вздутой серёжки свисающей с центра грудной клетки самца которая достигает 35 см в длину и покрыта короткими чешуйчатыми перьями. Она может раздуваться во время процесса ухаживания. У самки наоборот серёжки и гребень уменьшаются. Эти птицы обычно тихие однако во время размножения самцы издают громкий крик. Гнёзда этой птицы впервые по мнению учёных были обнаружены в 2003 году. Строительство гнезда и высиживание птенцов полностью находятся в распоряжении самки. Рацион птицы состоит из насекомых ящериц и фруктов таких как кокосы. Литература Tim Flannery and Peter Schouten. Astonishing Animals: Extraordinary Creatures and the Fantastic Worlds They Inhabit. New York: Atlantic Monthly Press 2004. Page 26 Snow D.W. (1982). The Cotingas: Bellbirds Umbrella birds and their allies. British Museum Press. ISBN 0-19-858511-X Ссылки A classification of the bird species of South America at Museum.lsu.edu Birdlife The Internet Bird Collections Arkive EoL Encyclopedia Britannica ПримечанияArchaeoteleia karere (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Новая Зеландия. Длина самок 30—37 мм (самцы — 26—32 мм). Общая окраска темно-коричневая пронотум сбоку мезоплеврон и ноги — желтоватоватые. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Вид был описан в 2007 году в ходе ревизии рода проведённой энтомологами Джоном Эрли (John W. Early Новая Зеландия) Любомиром Маснером (Lubomir Masner Канада) и Норманом Джонсом (Norman F. Johnson США) и назван «karere» по маорийскому имени горы Mt. Messenger (маори karere) где собрана типовая серия экземпляров. Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Archaeoteleia novaezealandiae Masner (Hymenoptera Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Archaeoteleia onamata (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Новая Зеландия. Длина самок 56—64 мм (самцы — 48—50 мм). Один из крупнейших представителей рода Archaeoteleia. Общая окраска от желтовато-коричневой до темно-бурой и почти чёрной. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Вид был описан в 2007 году в ходе ревизии рода проведённой энтомологами Джоном Эрли (John W. Early Новая Зеландия) Любомиром Маснером (Lubomir Masner Канада) и Норманом Джонсом (Norman F. Johnson США). Название вида «onamata» на языке маори означает 'Из древнейших времён' учитывая предположение что это наиболее плезиоморфный вид рода. Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Revision of Archaeoteleia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Archaeoteleia waipoua (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Новая Зеландия. Длина самцов около 4 мм (самки не найдены). Общая окраска коричневая (брюшко более тёмное) ноги — желтовато-бурые. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Вид был описан в 2007 году в ходе ревизии рода проведённой энтомологами Джоном Эрли (John W. Early Новая Зеландия) Любомиром Маснером (Lubomir Masner Канада) и Норманом Джонсом (Norman F. Johnson США). Название виду «waipoua» дано по имени того места (Waipoua State Forest) где была найдена типовая серия. Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Revision of Archaeoteleia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Чернокрылый звонарь или бородатый звонарь или бородатая котинга-звонарь (лат. Procnias averano) — воробьиная птица семейства котинговые встречающаяся в северных тропических лесах Южной Америки. Существует два подвида: номинальная форма Procnias averano averano на северо-востоке Бразилии и Procnias averano carnobarba в Венесуэле Тринидаде крайнем северо-востоке Колумбии Западной Гайане и далёком севере Бразилии. Описание и среда обитания Чернокрылый звонарь встречается во влажных лесах. Эти птицы в основном ведут оседлый образ жизни однако некоторые популяции принимают участие в высотных миграциях размножаясь на высоте до 1900 м и проводя на низменностях вне сезона размножения. Чернокрылый звонарь — местная и необычная птица в Венесуэле однако является довольно распространенной в Тринидаде. Номинальное бразильское потомство сравнительно редко из-за обширного разрушения среды обитания его ареала и попадания в тяжёлые ловушки для торговли в клетках таким образом являясь уязвимой согласно данным бразильских органов по охране окружающей среды. Как и другие котинговые чернокрылый звонарь имеет широкий крючкообразный клюв округлые крылья сильные ноги и яркий вид. Самец около 28 см в длину и весит 180 г. Оперение самца белое или серовато-белое помимо чёрных крыльев и светло-коричневой головы. Он носит чёрную «бороду» из беспёрых тягучих серёжек. Самка имеет длину 27 см и весит 130 г. Верхняя часть её тела оливково-зелёного цвета (темноватая на голове) большая нижняя часть — жёлтая с зелёными прожилками а задняя часть — ярко жёлтого цвета. «Борода» отсутствует. И у самки и у самца тёмные глаза чёрный клюв и серые ноги переходящие в чёрные. Эти древесные звонари питаются исключительно фруктами и ягодами извлекаемыми в основном крылом. Наиболее предпочтительными являются лавровые и бурзеровые растения которыми питаются молодые особи посредством отрыгивания содержимого самкой. Вокализация птицы представляет собой очень громкое тупое бок повторяющееся каждые несколько секунд и менее громкое металлическое цоканье тонк — тонк — тонк — тонк. Голос звучит как молоток который быстро ударяется о наковальню повторяясь 20-30 раз Кроме того известен ряд местных голосов птицы например немузыкальное почти шёпотом биссет на юге и двусложное ти-теронг на севере Венесуэлы. Вероятно что последнего упомянутого голоса больше не слышно в Тринидаде. Самка в основном тихая. Гнездование Непрочные гнёзда из веток строятся самкой и как правило располагаются на наружных ветвях дерева. Гнёзда располагаются не в джунглях а в свободно стоящих деревьях на полуоткрытых пространствах вероятно для уменьшения риска от многих действующих гнездовых хищников таких как обезьяны туканы и змеи. Единственное светло-коричневое с тёмными пятнами яйцо высиживается исключительно самкой оставив полигамных самцов свободными чтобы проводить много времени получая его красивые песни. Период высиживания различается: в апреле — ноябре на Тринидаде и мае — сентябре в северной Венесуэле. Первые задокументированное яйцо было обнаружено близ Тринидада в середине 50-х годов. Примечания Литература Birds of Venezuela by Hilty ISBN 0-7136-6418-5 French Richard. A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago. — 2nd edition. — Comstock Publishing 1991. — ISBN 0-8014-9792-2. Birds of South America vol. 2 by Ridgely & Tudor (1994) ISBN 0-19-857218-2 Herklots G. A. C. 1961. The Birds of Trinidad and Tobago. Collins London. Snow D.W. (2008). Birds in Our Life. William Sessions Limited. ISBN 978-1-85072-381-3 (pbk) pp. 132-137. Snow D.W. (1982). The Cotingas: Bellbirds Umbrella birds and their allies. British Museum Press. ISBN 0-19-858511-X Ссылки BirdLife Species Factsheet ИзображениеArchaeoteleia gilbertae (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Новая Зеландия. Длина самок 34—40 мм (самцы — 31—37 мм). Общая окраска темно-коричневая скутеллюм — желтовато-бурый. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Вид был описан в 2007 году в ходе ревизии рода проведённой энтомологами Джоном Эрли (John W. Early Новая Зеландия) Любомиром Маснером (Lubomir Masner Канада) и Норманом Джонсом (Norman F. Johnson США) и назван в честь Розмари Джилберт (Rosemary Gilbert) помогавшей в полевых работах. Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Revision of Archaeoteleia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Archaeoteleia dispar (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Чили. Длина самок 30—48 мм (самцы — 28—46 мм). Общая окраска светло-коричневая ноги — желтые. Самки нелетающие однако остатками крыльев отличаются от других сходных видов таких как A. pygmea и Archaeoteleia submetallica. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Вид был описан в 2007 году в ходе ревизии рода проведённой энтомологами Джоном Эрли (John W. Early Новая Зеландия) Любомиром Маснером (Lubomir Masner Канада) и Норманом Джонсом (Norman F. Johnson США). Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Revision of Archaeoteleia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Archaeoteleia penai (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Чили. Длина самок 29—295 мм (самцы не обнаружены). Общая окраска коричневая ноги — желтоватые. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Вид был описан в 2007 году в ходе ревизии рода проведённой энтомологами Джоном Эрли (John W. Early Новая Зеландия) Любомиром Маснером (Lubomir Masner Канада) и Норманом Джонсом (Norman F. Johnson США) и назван в честь чилийского энтомолога Луиса Пенья (Luís E. Peña) собравшего типовую серию экземпляров. Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Revision of Archaeoteleia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Archaeoteleia puncticeps (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Чили. Длина самок 375 мм. Общая окраска желтовато-коричневая. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые (сегмент A1 в 5 раз длиннее своей ширины) формула булавы усиков A5–A12/1-2-2-2-2-2-2-1. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Вид был описан в 2007 году в ходе ревизии рода проведённой энтомологами Джоном Эрли (John W. Early Новая Зеландия) Любомиром Маснером (Lubomir Masner Канада) и Норманом Джонсом (Norman F. Johnson США). Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Revision of Archaeoteleia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Archaeoteleia pygmea (лат.) — вид наездников из семейства Platygastridae (Archaeoteleia Scelioninae или Scelionidae по другим классификациям). Чили. Длина самок 22—31 мм. Общая окраска желтовато-коричневая ноги — желтые. Самки нелетающие бескрылые самцы макроптерные. Формула булавы усиков A6–A12/2-2-2-2-2-2-1. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые; нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики у обоих полов 12-члениковые. Формула члеников лапок: 5-5-5; формула шор ног: 1-2-2. Брахиптерные самки более всего сходны с таковыми же у вида Archaeoteleia submetallica. Вид был описан в 1968 году в ходе описания нового рода проведённого энтомологом Любомиром Маснером (Lubomir Masner Канада). Примечания Литература Early John W. (New Zealand) Lubomir Masner (Canada) & Norman F. Johnson Revision of Archaeoteleia Masner (Hymenoptera: Platygastroidea Scelionidae) (англ.) // Zootaxa. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2007. — No. 1655. — P. 1-48. — ISSN 1175-5326. (5 Dec. 2007) 16 plates; 19 references. Ссылки eol.org: Archaeoteleia (англ.) (Проверено 2 февраля 2013)Трёхусый звонарь или трёхусый кузнец (лат. Procnias tricarunculatus) — перелётная птица Центральной Америки семейства котинговые. Краткий обзор Один из четырёх видов звонарей обитающий в Центральной и Южной Америке рост которого составляет от 25 см до 30 см. Тело хвост и крылья самца тёмно-коричневые; голова шея верхняя часть груди — белые; полосы окологлазное кольцо и клюв — чёрные. Птица получила название из-за трёх растущих кожаных серёжек которые свисают у основания клюва. Эти серёжки могут достигать 10 см в длину удлиняясь во время песни и ухаживаний. Серёжки остаются мягкими даже когда они удлинились. Самец трясёт серёжками но в противном случае они свисают прямо вниз. Серёжки не являются эректильными так как не находятся под контролем мышц. Крайние серёжки не торчат в стороны а средняя не растягивается непосредственно ввысь как показано на некоторых старых иллюстрациях и образцах. Самка меньше самца и менее заметна: она полностью оливкового цвета с желтоватыми полосами внизу и не имеет серёжек. Этот вид звонарей известен наличием одной из самых необычных и отчётливых вокализаций из всех птиц в его ареале трёхусый звонарь‎‎ распространён от западного Гондураса до восточной Панамы. Пока мало известно о миграционном поведении этих птиц они размножаются главным образом в коста-риканском нагорье (с марта по сентябрь) и возвращаются на низменности в течение промежуточных месяцев. Песня Из-за скрытного поведения этой птицы её зачастую можно обнаружить только по характерному «колокольному» голосу издаваемому исключительно самцами. С близкого расстояния вокализация многих особей в Коста-Рике представляет собой сложную песню состоящую из трёх частей а звук бонк дал птице название. Этот полый деревянный бонк считается среди птичьих голосов самым громким на Земле слышимый людьми на расстоянии до 08 км. Песни особей отличаются в Никарагуа и Панаме однако эти песни также имеют очень громкие но менее звонкие ноты. Исследования записей пения птиц Дональдом Крудсманом находящихся в архиве Корнелльской орнитологической лаборатории показали что трёхусый звонарь является уникальным членом среди своего подотряда так как он разучивает их мелодии несмотря на то что песня определяется инстинктом так как за последние годы она изменилась что и было на записи. Источники Snow D.W. (1982). The Cotingas: Bellbirds Umbrella birds and their allies. British Museum Press. ISBN 0-19-858511-X BirdLife Species Factsheet. Bird calls from xeno-canto America Примечания«Шевели ластами 2» (также известный как «Шевели ластами 2: Побег из рая» (2012 г.)) является продолжение мультфильма «Шевели ластами!» (2010 г.). Сюжет Сэмми и Рэй выпускают новых черепашат в море. Их атаковали чайки которые едят черепашат. Во время волнений их и их внуков Эллу и Рики захватили браконьеры которые поместили их в резервуар своей лодки. Там они встречают Джимбо и омара Лулу с диссоциативным расстройством идентичности. Эллу и Рики спрятавшихся в резервуаре смыли в океан. Затем Сэмми и Рэй попадают в океанариум где все прозвали Джимбо - мёртвый Джимбо. Также в океанариуме всеми командует Биг-Ди и его прислужники два угря. Тем временем Элла и Рики знакомятся с Анабэль и её матерью которые помогают им найти их дедушек. Джимбо рассказывает почему его прозвали мёртвый Джимбо. Биг-Ди предлагает провести разведку добровольцем вызывается Лулу Сэмми и Рэй помогают ему. Разведка кончилась неудачей. Лулу все стали считать мёртвым. Сэмми и Рэй стали недоверять Биг-Ди. Но он рассеял сомнение при помощи побега двух скатов которые выбрались но на глазах всех обитателей океанариума были съедены двумя баракудами. Элла и Рики нашли дедушекно их чуть бы не съели баракуды. У Сэмми появился план о котором он рассказал своим внукам. План с участием использованием чернил кальмара и подделка их смерти массовые инъекции чернил заставили чернеть воду люди решили что это нефть и открыли аварийный люк. В океанариуме остались: Биг-Ди пингвины и три рыбы. Сэмми и Рэй возвращаются на пляж своего острова и воссоединились с семьёй. В Ролях Кэйтлин Махер - Элла ... Картер Гастингс - Рикки ... Пат Кэрролл - Старая Черепаха Карлос МакКаллерс II - Рэй Синда Адамс - Ветеринар Дино Андраде - Мануэль Крис Эндрю Кулла - Лулу Серые Делиль - Маргарет Изабель Фурман - Шелли Уэсли Джонни - Сэмми Музыка Мель - Затрагивающими Личную Шанс (3:44) Рок-Эль-Касба - Рашида Таха (4:33) Текила - Елисейские (2:12) Будешь ли ты Фр Латинамерикано - Ренато Канасоне (3:27) Рок Лобстер - Би-52 (6:50) Атлантик Групп (4:54) Работаем Вместе - Гонсалес (3:16) Бесплатные Напитки (1:21) Приключения Сэмми (1:44) В Ловушку В Дурдом (1:25) Нефти Плана (2:14) Попытка Бегства (2:32) Я Хозяин (1:11) Время Шоу (2:09) Птица Атаки (1:48) Барракуда Чейз (2:44) Большой Побег (2:10) Ссылки «Шевели ластами 2» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Шевели ластами!» (англ.) на сайте Internet Movie Database Официальный сайт мультфильмаШлемоносный манакин (лат. Antilophia galeata) — небольшой вид птиц семейства манакиновые. Он обитает в серрадо и пантанале Бразилии а также на северо-востоке Парагвая и приграничных районах Боливии. В отличие от большинства других манакинов птица не встречается в регионах с влажными первичными лесами (например Амазонки) однако обитает в различных типах леса и кустарниках в полувлажных или довольно засушливых регионах обычно у воды. До 1998 года когда был описан очень редкий вид Antilophia bokermanni шлемоносный манакин был единственным представителем рода шлемоносных манакинов. У шлемоносного манакина наблюдается половой диморфизм: самцы полностью чёрные с красным гребнем а самки оливково-зелёные с маленьким гребешком. Оба пола имеют длинный хвост. В отличие от многих других манакинов самцы не токуют но имеют свои собственные территории. Ссылки Helmeted Manakin videos on the Internet Bird Collection Helmeted Manakin photo gallery VIREO Photo-High Res Photo-High Res-(male); Article geometer—"Brazil Birds" Photo-Medium Res-(Male); Article chandra.as.utexas.edu—«Birds of Brazil» ПримечанияRhytididae (англ.) — семейство лёгочных улиток из надсемейства Rhytidoidea (Stylommatophora Gastropoda). Южная Африка Австралазия. Описание Крупные брюхоногие моллюски ведущие хищный образ жизни (питаются в том числе другими моллюсками и земляными червями). 10 родов представлены в Австралии и 9 (или 10) родов обнаружены в Новой Зеландии (Barker 2005; Spencer et al. 2006) и 5 родов — в Австронезии (Solem 1959). Все роды эндемичны для указанных регионов некоторые их представители стали редкими (Natalina beyrichi) и включены в Красную книгу МСОП. Новозеландские роды (Delos Delouagapia Paryphanta Powelliphanta Rhytida Wainuia и Schizoglossa) образуют монофилетическую группу отличающуюся по форме и морфологии радулы и размерам. Гаплоидный набор хромосом в разных родах этого семейства варьирует от 26 до 35. Систематика Более 20 родов (статус некоторых принимается в ранге подрода). Группа была впервые выделена американским малакологом Генри Пилсбири (Henry Augustus Pilsbry; 1862—1957). Часть родов (Amborhytida — Paryphanta — Rhytidarex — Schizoglossa) иногда выделяют в отдельное подсемейство Paryphantinae. Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018 Powell A. W. B. 1946: The Paryphantidae of New Zealand. No. V. Further new species of Paryphanta Wainuia and Rhytida. Records of the Auckland Institute and Museum 3(2): 99-136 plates 8-10. Ссылки Observations in the Family: Rhytididae (англ.). ispot.org.za. Проверено 5 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2013. Rhytididae (англ.). biolib.cz. Проверено 5 февраля 2013.Natalina (англ.) — род лёгочных улиток из надсемейства Rhytidoidea (Stylommatophora Gastropoda). Эндемики Южной Африки. Встречаются в южной и восточной частях региона Большого Уступа (Great Escarpment) от Baviaanskloof (Восточно-Капская провинция) до области Blyderivier Мпумаланга (24.56°S бывший Восточный Трансвааль) и долины устья реки Лимпопо в южном Мозамбике (25.11°S). Ракушки среднего и сравнительно крупного размеров (диаметр у взрослых особей до 755 мм) оливково-зелёного и коричневого цветов. Ведут хищный образ жизни (питаются в том числе другими моллюсками и земляными червями). Систематика 2 подрода (Natalina и Tongalina). Ранее включаемые в качестве подродов таксоны Afrorhytida и Capitina теперь рассматриваются в качестве самостоятельных родов. Natalina beyrichi Natalina cafra A. de Férussac 1821 Natalina inhluzana (Melvill & Ponsonby 1894) Natalina quekettiana (Melvill & Ponsonby 1893) Natalina reenenensis Connolly 1939 Natalina scharfiae Pfeiffer 1861 Natalina wesseliana Kobelt 1905 Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018 Ссылки Observations in the Family: Rhytididae (англ.). ispot.org.za. Проверено 5 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2013. Natalina Pilsbry 1893 (англ.). biolib.cz. Проверено 5 февраля 2013.