Plesiotrygon (лат.) — род скатов семейства речных хвостоколов из отряда хвостоколообразных скатов его представители обитают исключительно в тропических пресных водах Южной Америки. Название рода происходит от слов др.-греч. πλησίον — «близкий» и др.-греч. τρίγων — «хвостокол». Эти скаты достигают длины 58 см. Они имеют округлую форму тела спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Хвост имеет форму кнута с ядовитым жалом на конце. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 пар жаберных щелей и ноздри. Дорсальная поверхность диска покрыта чешуёй. Вероятно подобно прочим хвостоколообразным они размножаются яйцеживорождением. От прочих родов принадлежащих к семейству речных хвостоколов Plesiotrygon отличаются следующими характеристиками: задние края брюшных плавников сильно выступают за край диска; длина кнутовидного хвоста почти в 2 раза превышает длину диска и даже у крупных особей он редко обламывается; шип хорошо развит и сдвинут назад относительно основания хвоста; сравнительно небольшое число лучей грудных плавников (75—91). Классификация К роду в настоящее время относят 2 вида: Plesiotrygon iwamae Rosa Castello & Thorson 1987 Plesiotrygon nana Carvalho & Ragno 2011 ПримечанияMyrmica sinoschencki (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Южная Азия: южный Китай Сычуань Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Скапус усика рабочих угловатый на изгибе и с небольшой лопастью; петиоль с явным стебельком спереди. Жвалы с 7 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Половые особи (самки и самцы) и биология не исследованы. Систематика Близок к видам из группы Myrmica schencki-group отличаясь от них (кроме видов Myrmica onoyamai и Myrmica inucta) отчётливо более широким лбом (лобный индекс FI > 033 vs. ≤ 032) и вдавленным спереди и посередине наличником. Вид был впервые описан в 2008 году энтомологами А. Г. Радченко (Украина) и Г. Элмсом (Великобритания). Название вида M. sinoschencki происходит от латинского имени Китая (Sinae) и сходного вида M. schencki. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica weii (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Южная Азия: Китай Шэньси Описание Мелкие красновато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Отличается от близких видов Myrmica pachei и Myrmica villosa более грубой поперечной бороздчатостью в верхней части проподеума и мезонотума и сетчатым дорзумом пронотума. Голова субовальная (округлая сзади). Скапус усика рабочих плавно изогнут у основания (без зубца или лопасти на изгибе); петиоль без явного стебелька спереди. Жвалы с 7 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Половые особи (самки и самцы) и биология не исследованы. Систематика Близок к видам из группы Myrmica pachei-group. Краями головы покрытыми многочисленными отстоящими волосками сходен с такими видами как Myrmica pleiorhytida Myrmica multiplex Myrmica yunnanensis и Myrmica heterorhytida. Вид был впервые описан в 2008 году энтомологами А. Г. Радченко (Украина) и С. Жу (S. Zhou Китай). Название вида M. weii дано в честь китайского энтомолога профессора К. Вея (Prof. Cong Wei; The Northwest Agriculture and Forestry University Yangling КНР) нашедшим типовую серию таксона. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Plesiotrygon iwamae (лат.) — вид рода Plesiotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Является эндемиком Южной Америки. Обитает в тропических водах бассейна Амазонки. Максимальная зарегистрированная длина 2005 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1987 году. Вид назван в честь бразильского зоолога Сатоко Ивама. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 1365 см длина диска 585 см ширина диска 56 см пойманного в притоке Амазонки Солимойнс (03°22′ ю. ш. 64°43′ з. д.3.367° ю. ш. 64.717° з. д.﻿ / -3.367; -64.717 ) Бразилия. Паратипы: самка длиной 567 см самцы длиной 285 и 576 см и неполовозрелый самец длиной 226 см пойманные в притоке Амазонки в Эквадоре и самец длиной 215 см пойманный в одном их притоков Амазонки в Бразилии. Ареал Plesiotrygon iwamae обитают в бассейне Амазонки от Эквадора до Бразилии включая Перу. На распространённость этого вида скатов в устье Амазонки оказывает сильное влияние сезонное изменение солёности воды. Описание Широкие грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого примерно равна длине. Заострённое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади крошечных глаз расположены довольно крупные брызгальца. Брюшные плавники закруглены. Рыло довольно длинное расстояние от кончика до глаз равно 274 % до ноздрей 195 % и до рта 25 % ширины диска.На дне ротовой полости имеются 3—5 пальцевидных отростка. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют «тёрку». Имеются 27—26 нижних и 26—62 верхних зубных рядов. Их количество с возрастом увеличивается. В средней части нижней челюсти 5—10 зубных рядов видны даже когда рот закрыт. У взрослых самцов на обеих челюстях зубы заострены а у неполовозрелых самцов и самок зубы притуплённые. Дорсальная поверхность диска покрыта чешуёй различной формы и размера. Вдоль центральной линии чешуи крупнее. Хвост покрыт многочисленными колючками. Их величина растёт к концу хвоста. В взрослых самцов имеются удлинённые птеригоподии длина которых составляет 193—216 % от длины тела. Окраска дорсальной поверхности диска желтовато-коричневого или серо-коричневого цвета диск усеян многочисленными белыми пятнышками собранными в розетки размер которых увеличивается к краям диска. Вентральная сторона окрашена в белый цвет задний край диска и брюшные плавники коричневые. Окраска молодых особей в целом светлее. Хвост неполовозрелых скатов покрыт тёмными и светлыми полосами. Задние края брюшных плавников сильно выступают за край диска; длина кнутовидного хвоста почти в 2 раза превышает длину диска и даже у крупных особей редко обламывается; шип хорошо развит и сдвинут назад относительно основания хвоста; сравнительно небольшое число лучей грудных плавников (75—91). Биология Рацион Plesiotrygon iwamae состоит из мелких рыб насекомых и ракообразных. Подобно прочим представителям семейства Urotrygonidae эти скаты размножаются яйцеживорождением. Беременность вероятно длится около 8 месяцев. Спаривание происходит в сезон дождей а роды приходятся на переходный период между засушливым и дождливым сезоном. В помёте 1—4 новорожденных в среднем 2. У самцов и самок половая зрелость наступает при длине 40 и 50 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Иногда из содержат в аквариумах однако рыночный спрос невелик из-за довольно крупного размера и невзрачной окраски. Plesiotrygon iwamae страдают от ухудшения условий среды обитания связанного с вырубкой лесов развития промышленности и загрязнения вод. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Plesiotrygon iwamae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Plesiotrygon nana (лат.) — недавно открытый вид рода Plesiotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Является эндемиком Южной Америки. Обитает в тропических водах бассейна Амазонки. Максимальная зарегистрированная длина 1024 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова Таксономия Впервые вид был научно описан в 2011 году.Видовой эпитет происходит от слова др.-греч. νᾶνος — «карликовый». Голотип представляет собой взрослого самца длиной 1024 см длина диска 243 см ширина диска 247 см пойманного в притоке реки Укаяли (09°25′ ю. ш. 74°55′ з. д.9.417° ю. ш. 74.917° з. д.﻿ / -9.417; -74.917 ) Перу. Паратипы: неполовозрелый самец длиной 671 см длина диска 174 см ширина диска 17 см пойманный в притоке Амазонки в провинции Майнас и неполовозрелая самка длиной 463 см длина диска 81 см ширина диска 72 см пойманная в притоке реки Нанай Перу. Ареал Plesiotrygon nana обитают в тропических водах рек принадлежащих бассейну Амазонки и протекающих на территории Перу. Описание Широкие грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого примерно равна длине. Позади крошечных глаз расположены маленькие ромбовидные брызгальца длина которых составляет 28—35 ширины диска. Брюшные плавники закруглены. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-коричневого или тёмно-серого цвета диск усеян многочисленными желтовато-коричневыми или жёлтыми пятнышками или изогнутыми линиями собранными в розетки размер которых увеличивается к краям диска. Вентральная сторона окрашена в белый цвет. Задний край диска широко закруглён. Рыло очень короткое расстояние от кончика до глаз равно 212 % до ноздрей 152 % и до рта 187 % ширины диска. Ноздри и рот очень узкие. Диск покрыт мелкой чешуёй крупные колючки отсутствуют. В средней части кнутовидного хвоста расположен шип. 20 верхних и 21—19 нижних зубных рядов. Количество позвонков 86—88. Грудные плавники образованы 90—91 лучами. Биология Самцы достигают половой зрелости при длине 18—22 см и ширине диска 175—225 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Plesiotrygon nana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Прионозух (лат. Prionosuchus plummeri) — вид среднепермских (жил 270 миллионов лет назад) темноспондилов описанный Л. Прайсом в 1948 году из пермских отложений Педра де Фого на севере Бразилии (муниципалитет Парнаиба). Единственный вид в своём роде. Считается крупнейшим из известных науке земноводных. Название Prionosuchus — от др.-греч. πρίων «пила» «оскал» и σοῦχος «крокодил» plummeri — в честь геолога Ф. Б. Пламмера (1886—1947) описавшего с коллективом авторов формацию в которой был найден прионозух. Прайс был одним из соавторов описания формации. Описание Первоначально найденные куски черепа принадлежали некрупным особям но в 1970-х годах был обнаружен ростр прионозуха длиной около 80 см что предполагает длину черепа более 160 см. Общая длина животного могла достигать 9 метров. Прионозух отличается чрезвычайно узким ростром. Череп пневматизирован как у крокодилов. Мягкие ткани нёба были покрыты костными пластинками усаженными мелкими зубчиками. Питание и образ жизни По-видимому прионозух обладал короткими слабыми конечностями — возможно он не покидал воду. Он мог населять крупные озёра. Внешне очень напоминал гавиала и видимо занимал ту же экологическую нишу засадного охотника на рыб и других водных позвоночных. Систематика Кэрролл отнёс прионозуха к Archegosauridae. Он был объявлен единственным видом монотипического рода. В 1991 году Кокс и Хатчинсон поместили в прионозуха в род Platyoposaurus обнаруженный в России. На этом основании формация Педра де Фого стала считаться позднепермской. Однако Platyoposaurus было намного мельче его общая длина — всего 25 метра. Альтернативные исследования основанные на растениях и пыльце показывают что это образование является скорее раннепермским а значит прионозух жил с Platyoposaurus в разное время. Большинство палеонтологов считают прионозуха представителем отдельного рода. ПримечанияДлиннопалый тонкопалый геккон (лат. Cyrtopodion longipes) — вид ящериц рода тонкопалые гекконы из семейства гекконовые. Среднего размера геккон с длиной туловища до 69 см и длиной хвоста до 97 см. Туловище и голова сильно плоские. Туловище покрыто сверху зернистой гладкой чешуей и 12—14 продольными рядами крупных трёхгранных бугорков. На каждом из них поперечный ряд большой шиповатой чешуи. Окраска верхней стороны тела бледно- или тёмно-серая по спине проходят 5—7 тёмных поперечных полос. На хвосте 8—12 и на лапах 6—9 поперечных полос. Брюхо белого цвета. Любит горную местность. Встречается на известковых обрывах и останцах из песчаника в фисташковой саванне на выходах скал каменных и глинобитных заборах а также на стенах домов. Экология этого редкого вида слабо изучена. Питается насекомыми (бабочки гусеницы жуки двукрылые) и пауками. Яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает на втором году жизни. Откладывание 1—2 яиц происходит в мае. Максимальная плотность популяции 1 особь на 10 кв.м. Длинноногий геккон встречается на крайнем юге Туркменистана (южный Бадхыз) в восточном Иране и Афганистане. В Туркменистане распространён один из трёх подвидов - Cyrtopodion longipes microlepis. Его численность составляет около 500 особей. Примечания Литература Nikolsky 1896 : Diagnoses reptilium et amphibiorum novorum in Persia orientali a N. Zarudny collectorum. Annuaire Musée Zoologique de l'Académie Impériale des Sciences de Saint-Pétersbourg vol. 1 p. 369-372. Lantz 1918 : Reptiles from the River Tajan (Transcaspia). Proceedings of the Zoological Society of London vol. 1918 p. 11—17 (text). Rösler H. 2000 Kommentierte Liste der rezent subrezent und fossil bekannten Geckotaxa (Reptilia: Gekkonomorpha). Gekkota 2: 28-153Новозеландский стройный геккон или новозеландский живородящий геккон или новозеландский зелёный геккон или новозеландский дневной геккон (лат. Naultinus elegans) — вид древесных ящериц подсемейства Диплодактилины семейства гекконовых эндемик Новой Зеландии. Общая длина этого геккона равна 20 см. Туловище и хвост имеют светло-зелёную окраску с белыми желтоватыми или коричневыми пятнами в тёмном обрамлении которые проходят вдоль позвоночника. Строение тела стройное. Брюхо белое или бежевое. У этого геккона узкие щелевидные зрачки характерные для большинства ночных и сумеречных видов. Конечности достаточно тонкие с цепкими пальцами. Пасть внутри синего цвета. Новозеландский стройный геккон обитает преимущественно в густых зарослях кустарников иногда в лесах. В дневное время греется на солнце на листьях. Активен днём. Питается насекомыми пауками мелкими беспозвоночными. Живородящая ящерица. Спаривание начинается в конце февраля — начале марта. В июне — июле самка рождает 2-х вполне сформированных детёнышей которые имеют длину равную примерно 1/3 размера самки. Вид распространён на Северном острове Новой Зеландии и на нескольких прибрежных островах. Примечания Литература Barts M. & Hulbert F. 2004 Die Geckos der Welt. Draco 5 (18): 4-17 Gray 1842 : Description of two hitherto unrecorded species of Reptiles from New Zealand; presented to the British Museum by Dr. Dieffenbach. The Zoological Miscellany London vol. 2 p. 72 (text).Myrmica zojae (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Россия: Южный Урал и Алтай Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с короткими шипиками заднегруди. Скапус усика рабочих угловатый на изгибе и с крупной лопастью; петиоль с явным стебельком спереди. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Ксерофильный вид предпочитающий степные участки; строит почвенные гнёзда. Систематика Близок к видам из группы Myrmica lobicornis-group отличаясь от них короткими проподеальными шипиками заднегруди формой петиоля и изгибом скапуса усиков. Вид был впервые описан в 1994 году украинским энтомологом А. Г. Радченко (Украина). Название вида M. zojae дано в честь российского мирмеколога Зои Александровны Жигульской (Институт биологических проблем Севера ДВО РАН Магадан) собравшей типовую серию в 1964 году в Курайской котловине (ю.-в. Алтай). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica kotokui (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Один из наиболее обычных представителей мирмик в Восточной Азии. Распространение Восточная Палеарктика: Дальний Восток России Северный Китай Корейский полуостров Япония Описание Мелкие рыжевато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Скапус усика рабочих плавно изогнут у основания (без зубца или лопасти); петиоль с явным стебельком спереди. Клипеус самцов с тонкими продольными бороздками (у сходного вида Myrmica ruginodis клипеус самцов гладкий). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Встречается в разнообразных биотопах: леса кустарники луга. Гнёзда главным образом в почве под камнями а также в гнилой древесине. Брачный лёт крылатых половых особей отмечен с августа по сентябрь. Семьи моногинные или полигинные содержат несколько тысяч рабочих особей. Систематика и этимология Близок к видам из группы Myrmica rubra-group в которой наиболее сходен с видом Myrmica ruginodis. Вид был впервые описан в 1911 году швейцарским энтомологом Огюстом Форелем в качестве подвида под первоначальным названием Myrmica rubra subsp. kotokui Forel 1911; видовой статус придан в 1976 году. Своё название вид M. kotokui получил предположительно (по мнению мирмекологов А. Г. Радченко и Г. Элмса проводивших ревизию рода) в честь японского социалиста и анархиста Сюсуя Котоку (S. Kotokui 幸徳 傳次郎; 1871—1911) который был казнён в год описания таксона. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014. Myrmica kotokui from the Japanese ant colour image databaseКрасящий древолаз (лат. Dendrobates auratus) — вид земноводных семейства древолазов Общая длина достигает 25—42 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Самцы характеризуются увеличенными дисками на концах второго третьего и четвёртого пальцев и более заострённой мордой. Диски играют роль присосок помогающих при передвижении по листьям и ветвям. Кожные слизистые выделения ядовиты. Основной фон обычно чёрный но может быть коричневым или бронзово-зелёным. Пятна образующие причудливый узор на спине и верхней стороне конечностей могут быть тёмно- или светло-зелёные голубовато-зелёные серебристо-серые бронзовые синие кофейные или почти белые. Встречаются практически чёрно-белые особи с очень незначительной долей зелёного. Любит горные дождевые леса практически не слезая с деревьев большую часть жизни. Встречается на высоте до 1000 метров над уровнем моря. Не способен прыгать с дерева на дерево поэтому спускается на землю и переходит на другое дерево. Питается преимущественно муравьями и другими беспозвоночными. Прежде всего ест ядовитых насекомых благодаря чему в коже образуется и накапливается яд. В свою очередь на эту лягушку охотятся ядовитые змеи в которых накапливается яд этих древолазов. Во время спаривания собираются в большие группы. Самка откладывает яйца из которых через 10—14 дней появляются 4—6 головастиков. Самка переносит их в водоём образованный листьями растений семейства Бромелиевые. Здесь головастики растут 10—15 недель до превращения во взрослую особь. Вид распространён на юге Никарагуа в Коста-Рике Панаме Колумбии. Примечания Литература Crother Brian I. Jeff Boundy Frank T. Burbrink et al. / Moriarty John J. ed. (2008) Scientific and Standard English Names of Amphibians and Reptiles of North America North of Mexico With Comments Regarding Confidence in Our Understanding Sixth Ed. Herpetological Circular No. 37«Махни крылом» (фр. Gus — Petit oiseau grand voyage англ. Yellowbird) — французский полнометражный мультфильм 2014 года. В России мультфильм вышел 6 ноября 2014 года. Сюжет Мультфильм начинается с того момента как одно яйцо выкатывается из гнезда и прикатывается к разрушенной заброшенной церкви. Вылупившийся чижик чуть позже вырастает и его единственным другом становится божья коровка и при этом чижик не имеет своего имени. Божья коровка настаивает чтобы чижик отправился в путешествие. Вожак стаи Дариус узнает о приближении осени и готовится со стаей отправится на юг в Африку. Но Дариус подвергся нападению злых котов. Чижик находит умирающего Дариуса который просит сказать своему племяннику Карлу что теперь он поведет стаю. Когда стая узнает о смерти Дариуса божья коровка соврала что Дариус попросил чижика привести стаю в Африку. Чижик не зная как добраться прилетает со стаей в Париж а оттуда чижик направляет стаю в противоположную сторону и по пути останавливаются на берегах Голландии. Потом они пролетают через север и оказываются на заснеженной земле чижик признается что Карл должен был сопроводить стаю до Африки. Расстроенный чижик отделяется от стаи и в одиночку находит аэропорт и приводит туда стаю и предлагает им план отправится на самолете в Африку. Все садятся в самолет но Карл не соглашается отправляться но его все-таки удалось силой затащить. Мультфильм заканчивается тем что стае всё-таки удалось прибыть в Африку а чижик обзавелся личным именем — «Сэм». Роли озвучивали Сет Грин — Чижик / Сэм Иветт Николь Браун — божья коровка Джим Раш — Карл Дакота Фаннинг — Дельф Пьер Ришар — Дариус Дэнни Гловер — Дариус Кристин Барански — Джанет Брэди Корбет — Вилли Захари Гордан — Макс Русский дубляж Алексей Воробьёв — Чижик / Сэм Пелагея — божья коровка Вадим Галыгин — Карл Марина Кравец — Дельф Алёна Бородина — Мэгги Сергей Чихачёв — Макс СсылкиЯркий древолаз (лат. Allobates femoralis) — вид бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Общая длина достигает 28—35 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Внешние признаки позволяющие отличить представителей разных полов отсутствуют. Самцов можно узнать только по вокализации. Кожа довольно бугристая. Окраска спины тёмно-коричневая по бокам спины от кончика морды до задних конечностей проходят узкие жёлтые продольные полосы. Ниже расположены жёлтые линии тянущиеся от верхней губы к основанию передних лап далее по бокам тела до задних лап. У основания передних и задних конечностей имеются оранжевые пятна. Любит первичные и вторичные тропические леса. Встречается на высоте до 600 метров над уровнем моря. Ведёт наземный образ жизни в листовой подстилке под пологом леса. Питается жуками муравьями сверчками и тараканами. Самцы территориальные и агрессивны по отношению к особям своего пола. При защите своего участка они вскакивают на чужака и пытаются борцовским приёмом перевернуть его на спину. Самки откладывают до 10 яиц. Головастики появляются через 12—16 дней. Они охотятся на ногохвосток. Метаморфоз длится 1—2 месяца. Вид распространён в Бразилии Боливии Эквадоре Перу Колумбии Венесуэле Гвиане Гайане и Суринаме. Примечания Литература Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.. Species 2000: Reading UK.. Retrieved on 24 september 2012.Кисточницы (лат. Orgyia) — род бабочек из подсемейства волнянок в составе семейства Erebidae. Описание Отличаются резким половым диморфизмом. У самца усики гребенчатые крылья широкие в покое складывающиеся над телом крышеобразно. Передние крылья треугольные задние округленные брюшко тонкое. У самок усики простые тело толстое крылья зачаточные. Гусеницы покрыты пучками и щеточками волосков на первом членике имеют две направленных вперед кисточки волосков на 11-м — направленную вверх. Самки по выходе из яйца остаются сидеть на коконе здесь оплодотворяются самцами и откладывают яйца. Самцы летают днем. Виды Orgyia albofasciata (Schintlmeister 1994) Orgyia amphideta (Turner 1902) Orgyia anartoides (Walker 1855) Orgyia antiqua (Linnaeus 1758) Orgyia antiquoides (Hübner 1822) Orgyia araea (Collenette 1932) Orgyia ariadne (Schintlmeister 1994) Orgyia athlophora Turner 1921 Orgyia aurolimbata Guenée 1835 Orgyia australis Walker 1855 Orgyia basinigra (Heylaerts 1892) Orgyia cana H. Edwards 1881 Orgyia chionitis (Turner 1902) Orgyia corsica (Boisduval 1834) Orgyia definita Packard [1865] Orgyia detrita Guérin-Méneville [1832] Orgyia dewara Swinhoe 1903 Orgyia diplosticta (Collenette 1933) Orgyia dubia (Tauscher 1806) Orgyia falcata Schaus 1896 Orgyia fulviceps (Walker 1855) Orgyia josephina Austaut 1880 Orgyia leptotypa (Turner 1904) Orgyia leucostigma (Smith 1797) Orgyia leuschneri Riotte 1972 Orgyia magna Ferguson 1978 Orgyia osseana Walker 1862 Orgyia papuana Riotte 1976 Orgyia pelodes (Lower 1893) Orgyia postica (Walker 1855) Orgyia pseudotsugata (McDunnough 1921) Orgyia recens (Hübner 1819) Orgyia rupestris Rambur 1832 Orgyia sarramea Holloway Orgyia semiochrea (Herrich-Schäffer [1855]) Orgyia splendida (Rambur 1842) Orgyia thyellina Butler 1881 Orgyia trigotephras Boisduval 1829 Orgyia turbata Butler 1879 Orgyia vetusta Boisduval 1852 ПримечанияStenopodainae (лат. Reduviidae) — подсемейство хищных клопов из семейства хищнецов (Reduviidae отряд полужесткокрылые). Описание Отличаются следующими признаками: крупными пятиугольными и шестиугольными ячейками на кориуме и 2 смежными ячейками на крыловых мембранах гемиэлитр удлинённым скапусом усиков и следующими члениками выступающими вперёд усиковыми бугорками. Яйца откладывают по одному в почву; некоторые виды ведут ночной образ жизни и отлавливаются на световые ловушки. Распространение и местообитания Встречаются главным образом в тропиках. Обнаруживаются на почве в том числе песчаной. Систематика Выделяют 113 родов и 713 видов. Таксон Stenopodainae рассматривается монофилетическим (Weirauch 2008 Weirauch and Munro 2009 Hwang and Weirauch 2012) и филогенетически близким к подсемейству Triatominae и родам Zelurus Burmeister и Opisthacidius Berg из подсемейства Reduviinae (Hwang and Weirauch 2012). Apronius Stål Arenaeocoris Aulacogenia Stål 1870 Bardesanes Distant 1909 Canthesancus Amyot and Serville 1843 Catala Caunus Stål 1865 Ctenotrachelus Diaditus Duriocoris Miller 1940 Hemisastrapada Livingstone and Ravichandran 1988 Kumaonocoris Miller 1952 Narvesus Neoklugia Distant 1919 Neothodelmus Distant 1919 Oncocephalus Klug 1830 Planeocoris Pygolampis Germar 1817 Sastrapada Amyot and Serville 1843 Staccia Stål 1865 Stenopoda Stirogaster Streptophorocoris Miller 1957 Thodelmus Stål 1859 Примечания Литература Barber H. G. (1930). Essay on the subfamily Stenopodinae of the New World. — Entomologica Americana 10: 149–238. Schuh R. T. Slater J. A. 1995. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Comstock Pub. Associates Ithaca. 336 pp.Potamotrygon amandae (лат.) — недавно открытый вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна реки Параны (Южной Америки). Максимальная зарегистрированная длина 341 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2013 году. Вид назван в честь Аманды Лукас Джимено студентки авторов статьи описывающей новый вид. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 341 см пойманную в реке Парагвай (19°41′ ю. ш. 57°38′ з. д.19.683° ю. ш. 57.633° з. д.﻿ / -19.683; -57.633 ) Бразилия. Паратипы: взрослые самки длиной 254—294 см пойманные там же взрослые самцы длиной 255—312 см пойманные в реке Парана неполовозрелые самцы длиной 195—218 см неполовозрелая самка длиной 194 см и взрослые самки длиной 236—298 см пойманные там же. Ареал Potamotrygon amandae обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна Параны и реки Парагвай на территории Бразилии Парагвая и Аргентины. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon amandae срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца длина которых составляет 82—1208 % ширины диска. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. Хвост довольно короткий и толстый по сравнению с другими представителями семейства речных хвостоколов. Длина хвоста составляет 821 % а ширина 11 % ширины диска. На его дорсальной поверхности имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела чаще серого или тёмно-коричневого цвета с рисунком из двухцветных глазков с белым светло-серым или светло-жёлтым цветом и чёрной окантовкой. Вентральная сторона диска сероватая. Максимальная зарегистрированная длина 100 см а вес 15 кг. Дорсальная поверхность диска покрыта мелкой чешуёй. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon amandae размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияPotamotrygon boesemani (лат.) — недавно открытый вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна реки Корантейн (Южной Америки). Максимальная зарегистрированная длина 427 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Вид назван в честь Маринуса Бозмана (1916—2006) из Лейденского Университета за вклад в Южно-Американскую ихтиологию и историю зоологии. Голотип представляет собой самца длиной 377 см пойманного в реке Корантейн Суринам (05°00′ ю. ш. 57°16′ з. д.5.000° ю. ш. 57.267° з. д.﻿ / -5.000; -57.267 ). Паратипы: самцы длиной 25—413 см и самки длиной 153—427 см пойманные там же. Ареал Potamotrygon boesemani обитают в Южной Америке в бассейне реки Корантейн на границе ГайаныPotamotrygon boesemani: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL). Описание Широкие грудные плавники Potamotrygon boesemani срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. Хвост довольно короткий и толстый по сравнению с другими представителями семейства речных хвостоколов. На его дорсальной поверхности имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела чаще тёмно-коричневого цвета с рисунком из неправильной формы глазков тёмно-оранжевого или красного цвета с чёрной окантовкой в виде нескольких концентрических кругов. Окраска глазков более интенсивная по сравнению с глазчатым хвостоколом Potamotrygon henlei Potamotrygon leopoldi. В отличие от этих скатов у Potamotrygon boesemani глазки на хвосте отсутствуют. Максимальная зарегистрированная длина 427. Зубы мелкие 45 верхних зубных рядов. Количество лучей грудных плавников составляет 98—104. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon boesemani размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияОбайш (ок. 1849 остров Обайш на реке Белый Нил ныне Судан — 11 марта 1878 Лондонский зоопарк Лондон Великобритания) — первый бегемот привезённый в Европу со времён Плиния Старшего. Был захвачен детёнышем на острове в честь которого и получил своё имя в 1850 году доставлен в Каир а оттуда 25 мая того же года в Лондон где привлёк большое внимание общества. От Аделы самки бегемота привезённой в Лондон в 1852 году у него было трое детёнышей из которых выжил лишь один третий названный первоначально «Гаем Фоксом». Прожив в Лондонском зоопарке 27 лет и 9 месяцев Обайш скончался в 1878 году. История бегемотов в Европе В отличие от слонов и носорогов которые появлялись в Европе в виде подарков правителям или «ярмарочных диковинок» и начиная с XVI века были хоть и редкими но относительно известными европейскому обществу животными-достопримечательностями бегемоты к середине XIX века были известны только по древним источникам и современным (на тот момент) рассказам путешественников и живьём их европейские обыватели не видели. Геродот писал о бегемотах в своём труде «История» также эти животные описывались в «Естественной истории» Плинием Старшим где автор упоминал в частности о бегемоте жившем в Риме. Однако древние описания бегемотов были не вполне точны. Согласно Геродоту например это животное имело лошадиную гриву а Плиний утверждал что эти существа ходят задом что затрудняет их преследование. Неаполитанский врач Федерико Дзеренги привёз в 1600 году из своей поездки шкуры двух бегемотов которых он поймал в Египте с помощью подводной ловушки в Рим. В музее Ла Спекола во Флоренции сохранилось старинное художественное изображение бегемота; животное якобы было преподнесено в дар императору Леопольду II Габсбургу в 1765—1790 годах бывшему также великим князем Тосканы во Флоренции и там прожило несколько лет в садах Боболи однако достоверность этого события не подтверждена никакими серьёзными источниками того времени. Известный французский натуралист Жорж-Луи Леклерк де Бюффон описал в своей работе Histoire naturelle générale et particulière (1749) череп и плод бегемота выставленные в королевском «кабинете курьёзов». Жизнь Египетский хедив Аббас-паша привёз бегемота в 1849 году из своей нильской экспедиции. Один из его охотников обнаружил в камышах острова Обайш на Ниле детёныша-самца бегемота бывшего вероятно возрастом лишь в несколько дней после того как его мать была им убита. При попытке поймать его руками животное чья шкура была скользкой и покрытой тиной вывернулось и ушло под воду. Охотник смог вытащить его обратно на берег с помощью длинного рыболовного багра поранив при этом левую часть его туловища. У животного остался шрам который хорошо различим на фотографии 1852 года. Первоначально детёныш был отправлен на построенной специально для него транспортной лодке вместе с эскортом из нубийских солдат по Нилу в Каир. Для зимнего содержания Обайша усилиями Чарльза Огастеса Мюррея британского консула в Египте был выстроен специальный «аквариум»; рацион бегемота состоял в основном из молока и кукурузы. В Каире Обайш получал 33 литра молока в день и для его питания было выделено целое стадо коров. Аббас-паша 16 декабря 1849 года подарил детёныша которому тогда уже дали имя Обайш Чарльзу Огастесу Мюррею позже ставшему известным как «Бегемот-Мюррей» наряду с некоторыми другими экзотическими животными в обмен на что получил нескольких грейхаундов. Из Каира бегемот вместе со смотрителем-арабом был в апреле 1850 года отправлен на корабле Ripon в британский порт Саутгемптон куда прибыл в 22:00 25 мая 1850 года и в тот же день был отправлен в Лондонский зоопарк. Мюррей прибыл в Англию на одном судне с ним. Обайша доставили из Саутгемптона специальным поездом при этом он вёл себя под руководством смотрителя весьма спокойно и не доставил никаких проблем при спуске его с корабля перевозке в фургоне от корабля до поезда и последующей транспортировке в вагоне до Лондонского зоопарка; его прибытие произошло точно по графику и без каких-либо осложнений. Аббас-паша впоследствии послал ещё одного бегемота в Англию который прибыл в Лондон 22 июля 1854 года. Это была самка которой дали имя Адела и она стала подругой Обайша. Прошло больше шестнадцати лет прежде чем пара всё-таки произвела в феврале 1871 года потомство; их детёныш однако умер через два дня. Второй детёныш родившийся в следующем году также умер на четвёртый день после рождения и только третьему родившемуся 5 ноября 1872 года удалось выжить. Это была самка но сначала ей дали имя Гай Фокс. После того как смотрители заметили свою ошибку в определении пола она была переименована в «мисс Гай». Обайш умер 11 марта 1878 года как было объявлено в вышедшем 13 марта в газете The Times некрологе — от старости. Адела пережила Обайша на четыре года — она умерла 16 декабря 1882 года. Мисс Гай осталась бездетной и умерла 20 марта 1908 года. Популярность и память Обайш сразу же после своего прибытия в Лондон стал объектом постоянного внимания со стороны посетителей Лондонского зоопарка. Не менее 10 тысяч человек каждый день приходили чтобы посмотреть на это животное и в первый год после его прибытия количество посетителей зоопарка как таковое увеличилось в два раза; изменение посещаемости показывает приведённая ниже таблица (данные по «Ежегодному отчёту» 1850 года): Никакое другое животное в зоопарках Англии за исключением африканского слона Джамбо не освещалось так активно в прессе и не стало так популярно как Обайш; его появление стало для зоопарка переживавшего сложные времена в отношении финансирования существенным подспорьем. Бегемот стал причиной начала массовой торговли связанными с ним сувенирами и вдохновил создание музыкального произведения «Hippopotamus Polka». Льюис Кэрролл написал поэму об огромном аппетите бегемота. Королева Виктория приводила своих детей в его вольер и оставила некоторые заметки о поведении животного в своём дневнике. В июле 1859 года Обайш сбежал из зоопарка когда плотник занимался ремонтом его вольера и случайно оставил калитку открытой и был обнаружен неподалёку поедающим сено; отставной хирург и писатель-натуралист Фрэнк Бакленд бывший в тот день в зоопарке и ставший свидетелем событий написал очерк об этом событии оно также попало в газеты. Согласно воспоминаниям вернуть Обайша в вольер смог его смотритель Мэттью Скотт после того как Бакленд пригрозил тому судом: он начал кричать на Обайша и бегемот и так не любивший смотрителя погнался за ним. Биографический материал об Обайше ныне хранится в библиотеке Зоологического общества Лондона. При входе в его библиотеку посетителей встречает скульптура Обайша из обожжённой глины с берегов Нила. Примечания Литература Charles Knight: Natural History or Second Devision of «The English Cyclopaedia». Volume III. London 1867; Sp. 100—103 Nina J. Root: Victorian England’s Hippomania. In: Natural History Magazine Februar 1993; S. 34-39 D. F. Weinland (Hrsg.): Der Zoologische Garten. Organ der Zoologischen Gesellschaft in Frankfurt a. M. III. Jahrgang 1862; S. 128f. グウィン・ヴェヴァーズ 『ロンドン動物園150年』 （羽田節子訳、築地書館）、1979年。 Ссылки A Traveller from Egypt. The Association for the Study of Travel in Egypt and the Near East; Bulletin 21 (англ.) La Specola mit dem Präparat des Medici-Flusspferds aus dem 17./18. Jahrhundert Zoological Society of London: Flusspferd Guy Fawkes (Foto erschienen 1897) Virtual Hippo World: Obaysch (англ.)Тигровая лягушка (лат. Hoplobatrachus tigerinus) — вид земноводных из рода семейства Dicroglossidae. Общая длина достигает 15—17 см. Голова среднего размера туловище массивное. Отличается от других представителей своего рода лучше развитыми продольными складками на спине которые часто выступают острым углом. Окраска спины колеблется от оливково-зелёного до серого с тёмными пятнами. Вдоль спины проходит светло-жёлтая линия однако часто отсутствует. На конечностях присутствуют чёрно-жёлтые пятна со светлой окантовкою. Брюхо белого окраса. У самцов горловые мешки жёлтого цвета во время брачного сезона синеют. Любит водно-болотные угодья луга плантации. Встречается на высоте от 23 до 800 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается мелкими грызунами небольшими змеями молодыми земноводными беспозвоночными. Размножение происходит во время муссонов. Спаривание происходит при помощи амплексуса. Самка откладывает до 1000 яиц диаметром 25—28 мм. Яйца прикрепляются к растениям которые погружены в воду. Головастики появляются в течение 2—3 дней. Местное население употребляет эту лягушку в пищу. Существуют специальные фермы где разводят тигровую лягушку. Вид распространён от Афганистана до Индии и Бангладеш встречается также в южном Китае. Примечания Литература Khan M.S. (1996). The oropharngeal morphology and feeding habits of tadpole of Tiger Frog Rana tigerina Daudin. Russian Journal of Herpetology 2 163—171.Рисовая лягушка (лат. Fejervarya limnocharis) — вид земноводных из рода семейства Dicroglossidae. Общая длина достигает 39—5 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова среднего размера. Туловище широкое. Конечности мощные. Пальцы полуперепончатые. Имеется своеобразная бахрома на 5-м пальце. Присутствует небольшой внешний пяточный бугор. Верхняя сторона тела оливково-зелёная или оливково-бурая пятнистый рисунок травянисто-зелёный или тёмно-бурый. Полоса проходящая по средней линии спины бывает то узкой и жёлтой или травянисто-зеленой то широкой и оранжевой иногда она вовсе отсутствует. Нижняя сторона белая губы в тёмно-бурых пятнах. Имеется тёмное пятно ниже глаз в виде буквы «V». Любит открытые ландшафты побережье рек прудов озёр морей. Встречается на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Активна ночью. Популяция этих лягушек представлена двумя возрастными группами: сеголетками (18—32 мм) и взрослыми (более 34 мм). Этот вид характеризуется быстрым ростом и ранним наступлением половой зрелости — на 1-м году. Основная часть популяции обновляется через год поскольку лягушки старше одного года составляют менее 2 % популяции. Размножение происходит к периоду дождей — с мая по август. Отличается очень высокой плодовитостью — самка откладывает до 1200 яиц за один раз. За сезон бывает до 10 таких кладок. Икринки размером с просяное зерно образуют овальные комки. Головастики вылупляются через 48 часов. Вид распространён от Пакистана до Вьетнама а также в Японии Индонезии на Тайване и Филиппинах. Иногда встречается на острове Шри-Ланка и в Бутане. Завезён на остров Гуам. Примечания Литература Minton S. A. Jr 1966 A contribution to the herpetology of West Pakistan. Bull. Amer. Mus. Nat. Hist. 134(2)Лесная ложноглазка (лат. Pleurodema thaul) — вид бесхвостых земноводных из семейства Leiuperidae Общая длина достигает 41—5 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова массивная широкая. Глаза с вертикальными зрачками. Морда округлая. Ноздри расположены сверху. Туловище толстое. Кожа в целом гладкая с жидкими плоскими бородавками на спине. Конечности хорошо развиты. Пальцы с бахромой и небольшими перепонками. У самцов присутствуют брачные мозоли. Окраска спины жёлтого зеленоватого или тёмно-зелёного цвета с разбросанными симметричными коричневыми пятнами. Брюхо белое или жёлтое. На подмышечной железе присутствует яркая чёрное пятно. Любит различные леса кустарники луга реки болота пастбища плантации сельские сады. Встречается на высоте до 2100 метров над уровнем моря. Активна в сумерках. Питается двукрылыми паукообразными растительностью. Размножение происходит с июня по декабрь в небольших водоёмах. Вид распространён в Чили и Аргентине. Примечания Литература Rosset S.D. Basso N.G. and Lombardo R.J. (2001). Analisis morfometrico de Pleurodema thaul (Lesson 1826) (Anura Leptodactylidae) y algunas consideraciones acerca de su morfologia esternal. Alytes (Paris) 19(2-4) 154–172.Винный узкорот (лат. Dyscophus guineti) — вид земноводных из семейства узкоротов. Общая длина колеблется от 6 до 105 см. Туловище укороченное. Барабанная перепонка слабо заметна. Кожа гладкая по бокам спины образуются две складки. Плавательная перепонка на лапах развита плохо. Окраска спины колеблется от ярко-красного до красно-оранжевого брюхо снежно-белое или желтоватое иногда с тёмным пятном на горле. Любит низменности в тропических и субтропических влажных лесах различные болота. Встречается на высоте до 900 метров над уровнем моря. Активен ночью. Питается насекомыми и членистоногими. Для защиты от врагов способен сильно раздуваться. Яйцекладущее земноводное. Спаривание начинается после сезона дождей. Вид распространён на северо-восточном побережье Мадагаскара. Примечания Литература Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.. Species 2000: Reading UK.Короткохвостый речной хвостокол (лат. Potamotrygon brachyura) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах рек Южной Америки. Максимальная зарегистрированная длина 95 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1880 году. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. βραχύς «короткий» и греч. οὐρά — «хвост». Ареал Короткохвостые речные хвостоколы обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна рек Параны Ла-Плата Парагвай и Уругвай на территории Бразилии Парагвая и Аргентины и Уругвая. Описание Широкие грудные плавники короткохвостых речных хвостоколов срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца длина которых составляет 82—1208 % ширины диска. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. Мускулистый хвост довольно короткий и толстый по сравнению с другими представителями семейства речных хвостоколов. У его основания расположено несколько колючек а на конце имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела чаще серо-коричневого цвета с сетчатым крупным узором. Максимальная зарегистрированная длина 95 см по другим данным 150—190 см а вес 208—260 кг. Биология Подобно прочим хвостоколообразным короткохвостые речные хвостоколы размножаются яйцеживорождением. У самок функционирует только левый яичник. В помёте до 19 новорожденных. Молодь питается планктоном а по мере роста рацион этих скатов дополняют небольшие моллюски личинки насекомых и рыбы. Защищаясь от хищников короткохвостые речные хвостоколы закапываются в грунт и становятся совершенно незаметными. Взаимодействие с человеком В целом эти скаты ведут себя не агрессивно однако если на них наступить они могут нанести болезненный укол ядовитым шипом. Мясо короткохвостых речных хвостоколов употребляют в пищу. Скатов бьют гарпуном на мелководье. Кроме того молодь представляет интерес для аквариумистов. Короткохвостые речные хвостоколы страдают от ухудшения условий среды обитания обусловленного человеческим фактором (строительство гидроэлектростанций и портов судоходство сельское хозяйство и животноводство). В Уругвае в районе термальных источников привлекающих многочисленных туристов наблюдается всплеск гибели короткохвостых речных хвостоколов который можно объяснить температурным шоком. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияPogonomyrmex occidentalis (лат.) — жалящий вид американских муравьёв-жнецов рода Pogonomyrmex из подсемейства Myrmicinae. Неарктика. Также известен как западный муравей-жнец (англ. Western harvester ant). Распространение и местообитания Северная Америка: Айдахо Аризона Арканзас Вайоминг Калифорния Канзас Колорадо Небраска Невада Нью-Мексико Северная Дакота Техас Южная Дакота Юта (США) северная Мексика. Обитатели главным образом открытых степных биотопов (прерий) а также лугов и лесных вырубок (в дубовых можжевеловых и сосновых лесах). Никогда не обнаруживаются (как другие близкие виды своего рода) в совершенно засушливых местах обитания. Описание Мелкие муравьи рыжевато-красного цвета (длина самок около 1 см рабочие мельче от 65 до 85 мм; самцы темнее до чёрно-бурого цвета) внешне похожи на Myrmica и Messor. Под головой находится похожий на бороду псаммофор для переноски частичек песчаного грунта. Длина головы рабочих от 152 до 2.09 мм (ширина от 144 до 213 мм) длина скапуса усика от 110 до 152 мм. Длина головы самок от 198 до 209 мм (ширина от 217 до 232 мм). Длина головы самцов от 122 до 144 мм (ширина от 125 до 156 мм). Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов усики из 13 сегментов). Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Рабочие полиморфны варьируют в размерах но не делятся размерно по своим ролям в семье. Рабочие живут в среднем около 6 месяцев меняя выполняемые функции (возрастной полиэтизм). Например в конце жизни они становятся фуражирами. Рабочие активны когда температура поверхности холмика муравейника держится на уровне от 25 °C до 53 °C. Биология Численность семей средняя: несколько тысяч муравьёв (варьирует от 412 до 8796 особей; по другим данным до 20 тысяч и живут такие семьи более 15 лет). Семьи моногинные содержат одну муравьиную матку. Малочисленные семьи могут мигрировать в крупные муравейники покинутые хозяевами. Как и другие муравьи-жнецы собирают семена растений а также мёртвых насекомых. В гнёздах найдены семена 30 видов растений (в одном муравейнике до 9 видов семян). Врагами этого вида муравьёв являются ящерицы и птицы. Несколько видов грызунов были зарегистрированы ворующими семена которые муравьи хранят в камерах насыпного муравейника. Из мирмекофилов в муравейниках найден мелкий муравей Monomorium minimum и пластинчатоусый жук Cremastocheilus (Cremastocheilus saucius). Рабочие муравьи обычно фуражируют с апреля по сентябрь. В холодный период рабочие занимаются поиском корма весь день а в жаркое летнее время только в утренние и вечерние периоды (5.00—11.00 и 15.00—21.00). Колонии которые имеют более высокий уровень генетического разнообразия фуражируют более длительный период времени чем колонии с меньшим генетическим разнообразием. Имея выбор рабочие собирают семена с большей энергетической выгодой. Семьи теряют своих фуражиров в столкновениях с соседними колониями. Рабочие защищают свои фуражировочные территории от соседних муравьиных семей. Отмечен возрастной полиэтизм: молодые рабочие сначала выполняют функции нянек (ухаживают за расплодом) а через несколько месяцев становятся фуражирами. Диплоидный хромосомный набор рабочих и самок 2n=32 (у самцов гаплоидный n=16). Брачный лёт Вылет крылатых половых особей из муравейников происходит синхронно. Крылатые самки и самцы спариваются над куполами муравейников собираясь в рои. Крупные рои крылатых муравьёв могут удаляться от своих гнёзд до 14 км но самки улетают не далее 800 м. Самки спариваются многократно с 2—11 (в среднем 63) генетически различными самцами. Самки спаривающиеся с меньшим числом самцов менее успешны при основании новых семей. Колонии многократно спаривающихся самок растут быстрее. Самцы также иногда спариваются несколько раз. Спаривание самок происходит не случайным образом. Крупные самцы более успешны в спаривании. Основание семей Молодые самки могут основывать новые семьи самостоятельно без помощи рабочих особей выкапывая норку в почве. Выживание таких молодых семей негативно коррелирует с плотностью распределения самок-основательниц. Фуражирующие рабочие убивают попадающихся им самок. Факторы не зависящие от плотности поселения несут ответственность за > 90 % смертности основательниц. Многие из первоначально отложенных самками яиц погибают или не содержат эмбрионов. Во время основания колонии личинки питаются такими яйцами. Первые появляющиеся у самок-основательниц рабочие (nanitics) очень мелкие примерно в 3 раза меньше чем рабочие из среднеразмерных колоний. Их длина около 2 мм (около 33 % длины обычных рабочих). Исследования показали что только 2/188 самок-основательниц выживают в период с июля по март следующего года. Крупные колонии не обязательно выращивают большее число репродуктивной биомассы. Семьи прекращают продуцировать потомство перед началом зимовки. Муравейники Муравьи строят земляные гнёзда с крупными насыпными конусами конической формы. Зарегистрированные размеры построенных муравьями холмиков варьируют от 30 см в диаметре и высотой 5 см до гигантов диаметром в 135 см и высотой 25 см. При этом окрестные пространства от 1 до 3 м в диаметре от гнезда полностью вычищаются рабочими от растительности и выглядят пустынными. Муравьи кусают стебли трав (от вершины к основанию) что после гибели растений спасает муравейники от степных травяных пожаров выжигающих все прочие окрестности. Наибольшая глубина на которой были зимой найдены муравьи составляет 277 см (Lavigne 1969). Систематика Вид Pogonomyrmex occidentalis сходен с таксонами Pogonomyrmex salinus и Pogonomyrmex maricopa (триба Myrmicini). Вид был впервые описан в 1865 году американским энтомологом Эзрой Крессоном (Ezra Townsend Cresson 1838—1926) под первоначальным названием Myrmica occidentalis Cresson 1865. В 1886 году Э. Крессон включил этот вид в состав рода Pogonomyrmex. Среди синонимов вида известны следующие: Myrmica seminigra Cresson 1865 Pogonomyrmex occidentalis ruthveni Gaige 1914 Pogonomyrmex occidentalis utahensis Olsen 1934 Pogonomyrmex opaciceps Mayr 1870 Примечания Литература Cole A. C. Jr. Pogonomyrmex harvester ants. — Knoxville Tenn.: University of Tennessee Press 1968. — 222 p. Hölldobler Bert. Recruitment behavior home range orientation and territoriality in harvester ants Pogonomyrmex (англ.) // Behavioral Ecology and Sociobiology : Журнал. — 1976. — Vol. 1 no. 1. — P. 3-44. MacKay William P. A Comparison of the Nest Phenologies of Three Species of Pogonomyrmex Harvester Ants (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Psyche : Журнал. — 1981. — Vol. 88. — P. 25-74. Taber S. W.; Francke O. F. A bilateral gynandromorph of the western harvester ant Pogonomyrmex occidentalis (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Southwest. Nat. : Журнал. — 1986. — Vol. 31. — P. 274-276. (page 274 описание гинандроморфа) Ссылки Фотографии Pogonomyrmex occidentalis (англ.)Лягушковидная жаба (лат. Limnodynastes tasmaniensis) — вид земноводных из семейства Limnodynastidae. Общая длина достигает 45 см. По внешнему виду действительно похожа на бурых лягушек отличается красивой окраской. Верхняя поверхность её бурая желтоватая или красноватая с неправильно расположенными крупными тёмно-бурыми и зелёными пятнами часто со светлыми краями. Светлая линия на спине жёлто-зелёная или оранжевая. У самцов зелёное горло. Любит обильную растительность у стоячих водоёмов в частности болотистую местность. Активна ночью. Питается преимущественно различными беспозвоночными. Размножение происходит с августа по март. Самка откладывает 90—1350 икринок в воду в виде белых пенистых комков прикрепляя их к водяным растениям. Метаморфоз головастиков продолжается 3—5 месяцев. Вид распространён в восточной части Австралии и на значительной части острова Тасмания. Примечания Литература Barker J. Grigg G. C. and Tyler M. J. (1995). A Field Guide to Australian Frogs. Surrey Beatty and Sons New South Wales.Limnodynastes (лат.) — род земноводных из семейства Limnodynastidae. Насчитывает 11 видов. Общая длина представителей этого рода колеблется от 45 до 9 см. Голова среднего размера. Морда немного вытянута. Глаза с округлыми зрачками. Туловище массивное и крепкое. Барабанная перепонка скрыта. Лапы лишены плавательных перепонок и брачных мозолей. Задние конечности больше передних а их пальцы довольно длинные. Окраска преимущественно светлых цветов у ряда видов с полосками крапинками или точечками. Встречаются в различных ландшафтах держатся вблизи стоячих водоёмов. Активны в сумерках. Питаются различными беспозвоночными. Самки откладывают яйца в стоячие водоёмы часто в луже. Обитают в Австралии на островах Тасмания и Новая Гвинея. Виды Limnodynastes convexiusculus Limnodynastes depressus Limnodynastes dorsalis Limnodynastes dumerilii Limnodynastes fletcheri Limnodynastes interioris Limnodynastes lignarius Limnodynastes peronii Limnodynastes salmini Лягушковидная жаба (Limnodynastes tasmaniensis) Limnodynastes terraereginae Литература Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.. Species 2000: Reading UK.Megophrys nasuta (лат.) — вид земноводных семейства рогатых чесночниц. Общая длина достигает 125 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Ширина головы равна половине длины тела. Нос вытянут заострён над глазами располагаются заострённые листовидные выросты. По спине тянутся 2 пары тонких продольных кожных складок. Пальцы тонкие без присосок и перепонок. Кожа гладкая напоминает мокрый лист. На теле могут располагаться несколько маленьких черных шишечек. Окраска колеблется от серо-жёлтого до светло-коричневого цвета. Обычно присутствует узор из более тёмных или светлых полос и пятен. Радужина глаз красновато-коричневая. Любит прохладные влажные леса. Встречается на высоте до 1600 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается беспозвоночными пауками мелкими ящерицами лягушками грызунами. Охотится за добычей из засады. Во время брачного сезона самцы издают звук похожий на громкий звуковой сигнал. Спаривание происходит в реках с медленным и умеренным течением. Самки прицепляют яйца в нижней части камней или деревьев стоящих в воде. Головастики живут на мели. Вид распространён на Малайском полуострове островах Калимантан Суматра Бинтан Бунгуран. Литература Frost D.R. et al. Megophrys nasuta. In Amphibian Species of the World: an Online Reference. Version 5.2 American Museum of Natural History New York USA 2008. Robert F. Inger Robert B. Stuebing: A Fieldguide to the Frogs of Borneo. Natural History Publications (Borneo) Kota Kinabalu 2005 ISBN 983-812-085-5.Длинноногая чесночница (лат. Xenophrys longipes) — вид земноводных семейства рогатых чесночниц. Общая длина достигает 8—10 см. В общем похожа на других азиатских чесночниц. Отличается от других представителей своего рода более лёгким телосложением длинными стройными ногами заострённой мордой и более выраженным тёмным рисунком. Любит горные тропические леса на высоте до 1000 метров над уровнем моря. Обитает по берегам рек и ручьёв. Ведёт наземный образ жизни проводя день зарывшись в листовую подстилку и выходя на охоту ночью. Питается наземными беспозвоночными поджидая добычу из засады. Яйцекладущее земноводное. Вид распространён в Таиланде Камбодже Вьетнаме и на западе Малайзии. Примечания Литература Frost Darrel R. (2009) database. Amphibian Species of the World: an Online Reference v5.3 Chuaynkern Y. Yaakob N. Sukumaran J. & Tzi Ming L. 2004. Xenophrys longipes. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 23 July 2007.Phobetron pithecium (лат.) — вид бабочек рода Phobetron из семейства слизневидок (Limacodidae). Северная Америка: Канада (Квебек) восток США (от Флориды и атлантического побережья на запад до Арканзаса Миссисипи и Небраски). Описание Мелкие бабочки с широкими крыльями размах которых варьирует от 20 до 28 мм (коричневые с желтыми и серовато-серебристыми отметинами) длина гусениц до 25 мм (окраска варьирует главным образом коричневые волосатые). У гусениц широкое уплощенное тело с выростами (несколько пар 3-я 5-я и 7-я пары длинные остальные короткие); брюшные ноги редуцированы развиты присоски при движении напоминают слизней. Имаго отмечены с мая по октябрь гусеницы — с июля по октябрь. Вид был впервые описан в 1797 году английским биологом Джеймсом Эдвардом Смитом (Sir James Edward Smith 1759—1828) под первоначальным названием Phalaena pithecium J.E. Smith 1797. Имаго самок этих бабочек мимикрируют под пчёл а самцы сходны с осами. Гусеницы питаются на широколиственных деревьях и кустарниках включая такие виды как береза вишня гикори грецкий орех дуб ива каштан кизил хурма яблоня ясень. См. также Sibine stimulea Примечания Литература Соловьев А. В. Слизневидки (Lepidoptera: Limacodidae) России // Эверсманния. — 2008. — Т. 15-16. — С. 17-43. David L. Wagner. Caterpillars of Eastern North America. — Princeton University Press 2005. — ISBN 0691121435. Ссылки Софья Демьянец. Гусеница-обезьяна (Phobetron pithecium). (рус.). nat-geo.ru (National Geographic Russia). Проверено 9 ноября 2014. (+ВИДЕО) Hag Moth - Phobetron pithecium. (англ.). Butterflies and Moths of North America. butterfliesandmoths.org. Проверено 9 ноября 2014. Theresa A. Dellinger and Eric Day. Hag Moth Caterpillar. (англ.). Virginia Polytechnic Institute and State University. Проверено 9 ноября 2014. Phobetron pithecium – Hag [Monkey Slug Moth – (J.E. Smith 1797).] (англ.). Moth Photographers Group. Mississippi Entomological Museum at the Mississippi State University. Проверено 9 ноября 2014. Species Phobetron pithecium - Hag Moth. (англ.). Bug Guide. bugguide.net. Проверено 9 ноября 2014.Potamotrygon constellata (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна рек Амазонки и Солимойнс (Южная Америка). Максимальная зарегистрированная длина 62 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого примерно равна ширине. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. Хвост оканчивается ядовитым шипом. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1880 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. constellation — «созвездие» и связан с тем что хвост и диск этих скатов усеяны шипами с основаниями в виде звёзд. Ареал Potamotrygon constellata обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна рек Амазонки и Солимойнс на территории Бразилии и Колумбии. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon constellata срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. Хвост довольно короткий и толстый по сравнению с другими представителями семейства речных хвостоколов.. На его дорсальной поверхности на конце имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела чаще серого или тёмно-коричневого цвета диск и хвост покрыты шипами с основаниями в виде звезды. Максимальная зарегистрированная длина 62 см а вес 10 кг. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon constellata размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого промысла. Страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияPotamotrygon falkneri (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна реки Параны Южная Америка. Максимальная зарегистрированная длина 892 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. Хвост оканчивается ядовитым шипом. Не является объектом целевого лова. Представляет интерес для декоративной аквариумистики. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1963 году. Вид назван британского иезуита Томаса Фолкнера (1707—1784) за его научную и миссионерскую деятельность в Аргентине в XVIII веке. Ареал Potamotrygon falkneri обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна Параны на территории Бразилии Парагвая Уругвая и Аргентины. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon falkneri срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. Хвост довольно короткий и толстый по сравнению с другими представителями семейства речных хвостоколов. На его дорсальной поверхности на конце имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела тёмно-коричневого цвета с многочисленными жёлтыми пятнышками неправильной формы диаметр которых превышает диаметр глаз. Зубы довольно мелкие с притуплёнными коронками ширина превосходит длину. Заострённые зубы характерны только для половозрелых самцов. Максимальная зарегистрированная длина 892 см ширина диска 485 см. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon falkneri размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого промысла. Страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияБугорчатый узкорот (Platypelis barbouri) — вид земноводных из семейства Узкороты. Эндемик Мадагаскара. Видовое латинское название дано в честь американского герпетолога Томаса Барбура. Длина тела 19—23 мм. Кожа зернистая. Сверху коричневая с более тёмными иногда оранжевыми пятнами а иногда с легкой полосой вдоль позвоночника. Снизу на конечностях красноватые пятна. Брюхо и грудь с неясными серо-коричневыми крапинками горло тёмное. Вид имеет достаточно широкое распространение на северо-востоке Мадагаскара от горы Marojejy на юг до Andasibe. Встречается на высоте от 0 до 1100 метров над уровнем моря. Селится в бамбуковых отверстиях и в дуплах деревьев. Лесная среда обитания уничтожается в связи с натуральным сельским хозяйством заготовкой древесины производством древесного угля и инвазивным распространением эвкалипта выпаса скота и расширения человеческих поселений. Примечания Литература Frost Darrel R. 2009. database. Amphibian Species of the World: an Online Reference v5.3 Glaw F. and Vences M. (1994). A Field Guide to the Amphibians and Reptiles of Madagascar. Vences & Glaw Verlag Bonn. Glaw F. and Vences M. (2007). Field Guide to the Amphibians and Reptiles of Madagascar. Third Edition. Vences and Glaw Verlag Köln. Orrell T. (custodian) (2012). ITIS Global: The Integrated Taxonomic Information System (version Apr 11). In: Species 2000 & ITIS Catalogue of Life 25th June 2012 (Bisby F. Roskov Y. Culham A. Orrell T. Nicolson D. Paglinawan L. Bailly N. Kirk P. Bourgoin T. Baillargeon G. eds). Digital resource at www.catalogueoflife.org/col/. Species 2000: Reading UK. Vallan D. and Andreone F. (2008). Platypelis barbouri. In: IUCN 2008. 2008 IUCN Red List of Threatened Species. www.iucnredlist.org. Downloaded on 01 May 2009.Пушистые опоссумы или густошёрстные опоссумы (лат. Caluromys) — род млекопитающих семейства опоссумовых инфракласса сумчатых. Насчитывает 3 вида. Описание Представители рода имеют средние размеры. Длина тела 22—30 см. Масса от 200 до 500 г. Хвост длиной 22—40 см (равен или превышает длину тела) хватательный у основания или до половины покрыт мехом. Мех густой и мягкий обычно одноцветный — серый красный или бурый. Характерной особенностью являются тёмные полосы на морде. Выводковая сумка отсутствует по бокам кожные складки. У самки 7 сосков. Образ жизни Ведут преимущественно древесный образ жизни. Активны вечером ночью и ранним утром прячась днём в дуплах деревьев. Всеядны. Питаются сочными плодами семенами насекомыми мелкими позвоночными. Самка рождает 3—4 детёнышей три раза в год. Беременность длится 25 дней. Продолжительность жизни 6 лет. Распространение Распространены в Центральной и Южной Америке от южной Мексики до северной Аргентины. Хозяйственное значение Ранее добывались ради меха. Виды Центральноамериканский пушистый опоссум (Caluromys derbianus) распространён от юга Мексики до Эквадора Западный пушистый опоссум (Caluromys lanatus) — от Колумбии до северной Аргентины Голохвостый пушистый опоссум (Caluromys philander) — между Венесуэлой и южной Бразилией Ссылки Род: Caluromys Густошерстные пушистые опоссумы Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0801857899Potamotrygon henlei (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна рек Токантинс и Арагуая Южная Америка. Максимальная зарегистрированная длина 1042 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. Хвост оканчивается ядовитым шипом. Размножается яйцеживорождением. Представляет интерес для аквариумистики как декоративная рыба. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1855 году. Вероятно вид назван в честь немецкого натуралиста Фридриха Густава Якоба Генле за его вклад в изучение и систематизацию пластиножаберных. Potamotrygon henlei часто путают с Potamotrygon leopoldi и Potamotrygon motoro. Ареал Potamotrygon henlei обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна рек Токантинс и Арагуаи на территории Бразилии. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon henlei срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. Хвост довольно короткий и толстый по сравнению с другими представителями семейства речных хвостоколов. На его дорсальной поверхности имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела чёрного цвета с белыми пятнышками. Максимальная зарегистрированная длина 1042 см а ширина диска 71 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon henlei размножаются яйцеживорождением. В помёте от 1 до 9 новорожденных длиной 25—30 см. Численность помёте напрямую коррелирует с размером самки. Самки достигают половой зрелости при длине 80—85 см. Взаимодействие с человеком Вид является объектом экспорта ценится в качестве декоративной рыбы в аквариумистике. Страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияПотофё пот-о-фё (фр. Pot-au-feu pɔ.to.fø букв. «котелок на огне») — одно из самых известных и популярных горячих блюд традиционной французской кухни. Представляет собой практически два блюда в одном: мясной бульон и сваренную в нём говядину с овощами и приправами. История Изначально потофё делали в холодное время года когда в доме постоянно горел камин. Над огнём вешался котелок в котором блюдо готовилось непрерывно: взамен съеденных игредиентов всё время добавлялись новые. Состав Потофё как всякое «народное» блюдо не имеет чёткого списка ингредиентов. В том или ином соотношении в его состав входят: недорогие части говяжьей туши (голяшки огузок) желательно богатые желатином чтобы избежать пересушивания при варке (например рулька); хрящевые части: бычьи хвосты или мозговые кости; овощи: морковь репа лук-порей картофель сельдерей лук белокочанная капуста иногда шампиньоны или лесные грибы (наиболее разнообразная часть состава сильно зависит от региона и сезона); специи: букет гарни соль чёрный перец гвоздика. Лук перед добавлением часто жарят (или опаляют на открытом огне) до черноты — это придаёт бульону особый цвет и аромат. Сервировка Бульон подают отдельно (что отличает потофё от других блюд со схожим способом приготовления и не позволяет строго говоря называть его супом) и часто заправляют рисом лапшой или крутонами. Также бульон используют как основу для соусов и для приготовления других блюд. Костный мозг едят на гренках. К основному блюду — мясу и овощам — подают крупную соль хрен дижонскую горчицу иногда — солёные огурцы и майонез. В Эльзасе остатки мяса и бульона идут на приготовление традиционного мясного пирога — Фляйшнака. Культурное значение Потофё является практически символом «домашней» французской кухни — как недорогое практичное сытное блюдо на приготовление и употребление которого собирается вся семья. В то же время блюдо нужно готовить чрезвычайно долго так что сегодня его гораздо чаще можно встретить в ресторанах чем дома. Известный французский шеф-повар Раймон Блан называет потофё «квинтэссенцией французской домашней кухни самым популярным блюдом во Франции. Оно делает честь столу и богача и бедняка». У французских классиков потофё — это в первую очередь пища небогатых мещан: — Ги де Мопассан. «Ожерелье» Совсем уж беднякам потофё может оказаться и не по карману: — Оноре де Бальзак. «Евгения Гранде» В обоих случаях вместо «супа» и «бульона» в оригинале именно pot-au-feu. Во французском языке pot-au-feu может служить аналогом русского выражения «сборная солянка» — всё вместе всё в одну кучу. Исторически pot-au-feu может быть прозвищем обывателя мещанина: — К. А. Скальковский. «В театральном мире. Наблюдения воспоминания и рассуждения» ПримечанияКраснопятнистая бычья лягушка (Kaloula baleata) — вид земноводных из семейства Узкороты. Общая длина достигает 6—65 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова широкая. Глаза выпуклые. Глазные дуги подняты. Туловище рыхлое. Кожа бугристая. Задние лапы короткие с сильно развитым внутренним пяточным бугром. На передних лапах имеются присоски на задних конечностях присутствуют перепонки. Окраска тёмно-коричневая с кирпично-красными пятнами на плечах и у основания задних конечностей. Бугорки на коже беловатые. Любит тропические леса встречается в сельских усадьбах пригородных районах на высоте до 800—1000 метров над уровнем моря. Способна быстро и ловко закапываться в грунт. Передвигается небольшими скачками. Хорошо лазает по деревьям и кустарникам. Днём прячется под камнями или среди ветвей. Активна ночью. Питается преимущественно термитами. В случае опасности способна сильно надуваться. Размножение происходит в сезон дождей. Самки откладывают яйца в стоячий водоём. Метаморфоз головастиков длится 2 недели. Вид распространён в Таиланде Малайзии Индонезии Восточном Тиморе на Филиппинах. Примечания Литература Iskandar D. T. (1998). The Amphibians of Java and Bali. Research and Development Centre for Biology-LIPI Bogor Indonesia. hal. 54-55Украшенная бычья лягушка или индийская бычья лягушка (Kaloula pulchra) — вид земноводных из семейства Узкороты. Общая длина достигает 75 см. Голова небольшая. Зрачок вертикальный барабанная перепонка скрыта. Туловище округлое сужено у головы далее к концу расширяется. Конечности укорочены со слабо развитыми плавательными перепонками кончики пальцев расширены. Передвигается маленькими торопливыми прыжками с помощью хорошо развитого пяточного бугра легко зарывается в землю. Тело шоколадно-коричневой окраски. От глаз до паха тянутся охристо-жёлтые полосы. Любит влажные места (80—90 %) по берегам водоёмов. Днём прячется под опавшими листьями. Активна ночью. Питается мелкими насекомыми в основном муравьями которых собирает длинным червеобразным языком. При опасности значительно раздувает своё туловище. Спаривание начинается с апреля. Самка откладывает яйца в стоячие водоёмы. Метаморфоз головастиков продолжается 2 недели. Продолжительность жизни до 10 лет. Вид распространён в южной Индии Бангладеш Юго-Восточной Азии (Мьянма Индокитай Малайзия Индонезия) южном Китае на острове Тайвань. Примечания Литература Richard D. Bartlett Patricia P. Bartlett (1996). Frogs Toads and Treefrogs: Everything About Selection Care Nutrition Breeding and Behavior. Barron’s Educational Series. p. 98.Potamotrygon humerosa (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейнов рек Южной Америки на территории Бразилии. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположен ядовитый шип. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. Не является объектом целевого лова. ПримечанияПестря́нка глазчатая или пестрянка краинская пестрянка эспарцетовая пестрянка астралаговая (лат. Zygaena carniolica) — вид бабочек из семейства Пестрянки. Описание Длина переднего крыла 14–16 мм. Размах крыльев 25 - 35 мм. Передние крылья синевато-черные с шестью красными пятнами окруженными жёлтыми ободками. Задние крылья красного цвета с чёрной каймой. Наружное пятно часто в форме полумесяца. Брюшко чёрно-синее с красным пояском. Гусеница светло-зеленого цвета с рядом треугольных чёрных пятен по бокам тела. Куколка чёрно-бурого цвета с зеленоватым брюшком в яйцевидном коконе белого либо жёлтоватого цвета. Биология Время лёта в июне — июле. Зимует гусеница. Окукливание в мае-июне. Ареал Западноевразийский степной вид который доходит на востоке до Южной Сибири. Австрия Албания Бельгия Болгария Венгрия Германия Испания (материковая часть) Италия Крит Латвия Люксембург Польша Румыния Сицилия Словакия Европейская часть России Европейская часть Турции Чехия Швейцария Андорра Белоруссия Босния и Герцеговина Греция (материковая часть) Додеканесские острова остров Крит Македония Молдавия Монако Румыния Сан-Марино Северные Эгейские острова Словения Украина Франция (материковая часть) Хорватия Кикладские острова. На территории России вид отмечен в следующих регионах: Волго-Донский Восточно-Кавказский Горно-Алтайский Европейский Центрально-Черноземный Европейский Центральный Западно-Кавказский Красноярский Предалтайский Средне-Волжский Среднеобский Тувинский Южно-Западносибирский Южно-Уральский. Кормовые растения гусениц Гусеницы кормятся на различных бобовых: язвенник (Anthyllis) Dorycnium лядвенец копеечник Onobrychis. Подвиды Zygaena carniolica carniolica Zygaena carniolica albarracina Staudinger 1887 Zygaena carniolica amanda Reiss 1921 Zygaena carniolica amistosa Aistleitner & Lencina Gutierrez 1995 Zygaena carniolica apennina Turati 1884 Zygaena carniolica berolinensis Lederer 1853 Zygaena carniolica cruenta (Pallas 1773) Zygaena carniolica demavendi Holik 1936 Zygaena carniolica descimonti Lucas 1959 Zygaena carniolica diniensis Herrich-Schaffer 1852 Zygaena carniolica flaveola (Esper 1786) Zygaena carniolica graeca Staudinger 1870 Zygaena carniolica hedysari (Hübner 1796) Zygaena carniolica leonhardi Reiss 1921 Zygaena carniolica magdalenae Abeille 1909 Zygaena carniolica modesta Burgeff 1914 Zygaena carniolica moraulti Holik 1938 Zygaena carniolica piatkowskii de Freina 2006 Zygaena carniolica rhaeticola Burgeff 1926 Zygaena carniolica roccii Verity 1920 Zygaena carniolica siciliana Reiss 1921 Zygaena carniolica virginea (Muller 1766) Zygaena carniolica wiedemannii Menetries 1839 Литература O. Karsholt J. Razowski (eds.) 1996. The Lepidoptera of Europe: a distributional checklist Ефетов К. А. Zygaenidae. — Каталог чешуекрылых (Lepidoptera) России. Под ред. С. Ю. Синёва. СПб.; М.: Товарищество научных изданий КМК 2008 de Jong Y.S.D.M. (ed.) (2011) Fauna Europaea version 2.4 (faunaeur.org) Moths and Butterflies of Europe and North Africa (leps.it) 2012 Примечания Ссылки Бабочки Крыма - Zygaena carniolica cruenta (Pallas 1773) Пестрянка эспарцетоваяКрасивая узкоротая квакша или красивый азиатский узкорот (Microhyla pulchra) — вид земноводных из семейства Узкороты. Общая длина составляет 28—35 см. По своему строению похожа на других представителей своего рода. Спина красно-коричневая или шоколадная с выразительным тёмным треугольным рисунком и тёмными пятнами. Передняя сторона бёдер колеблется от жёлто- до оранжево-красного цвета. Любит холмистую местность поросшую невысокой травой и отдельными кустарниками. Может прыгать на 3 метра. Встречается на высоте до 1100 метров над уровнем моря. Активна в сумерках. Питается насекомыми и другими мелкими беспозвоночными. Самка откладывает икру с марта по май в маленьких скоплениях воды. В воде бедной кислородом при 23—28 ° C развиваются плоские почти прозрачные головастики которые имеют явную плавательную перепонку на задних лапах тогда как у молодых квакш её уже нет. Вид распространён в юго-восточном Китае Камбодже Вьетнаме Таиланде Лаосе. Примечания Литература van Dijk P.P. Stuart B. Zhao Ermi & Geng Baorong. 2004. Microhyla pulchra. In: IUCN 2010. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2010.3. Downloaded on 2010-10-5.Пяденица сиреневая или пяденица сиреневая восточная бирючиновая пяденица (Naxa seriaria) — вид бабочек из семейства Пяденицы. От других бабочек отличается способностью взлетать с водной поверхности. Описание Размах крыльев до 38 мм. Стройная ширококрылая бабочка с просвечивающими крыльями белой окраски пересекаемыми рядами тёмных пятен по жилкам. Щупики короткие не выступающие вперед лба. Хоботок короткий. Усики самцов и самок двоякогребенчатые или пильчатые. На переднем крыле жилки R1 и Sc находятся на общем стебле R2 отходит от дискоидной ячейки последовательно анастомозируя с R1 и анастомозируя или соединяясь короткой поперечной жилкой со стеблем R3-4. На задних крыльях R связана с Sc благодаря R1. Биология Вид населяет долинные и горные мезофильные широколиственные и смешанные леса иногда встречаются в массе. Время лёта: июль — начало августа. Бабочки часто отдыхают распластав свои крылья по воде у берегов ручьев и луж удерживаясь за грунт выступающие из воды ветви камни и т. п. при помощи передних ног. При этом крылья не намокают. Потревоженные бабочки сразу же легко взлетают даже будучи затянутыми под воду. От других бабочек отличается способностью взлетать с водной поверхности. Согласно мнению исследователя энтомологической фауны Дальнего Востока А. И. Куренцова несмачиваемость их крыльям и телу придают особые жировые выделения а физик и лепидоптеролог В. С. Мурзин связывает данную способность с вертикальным расположением чешуек на крыльях удерживающих воздух на их поверхности. Гусеницы живут группами в редких паутинных гнездах из которых затем они расползаются в последнем возрасте. Окукливание обычно происходит между рыхло стянутыми шелковыми нитями листьями. Кормовые растения гусениц — амурская сирень в Японии — бирючина. Ареал На территории России — юг Хабаровского края Амурская область Приморье. Ареал также включает Китай Японию Корейский полуостров. ПримечанияBrephidium exilis — вид дневных бабочек рода Brephidium в семействе Голубянки. Одна из самых маленьких бабочек в мире и самая маленькая в Северной Америке. Ареал и подвиды Brephidium exilis exilis (Техас Нью-Мексико Аризона Невада Калифорния Мексика) Brephidium exilis isophthalma (Herrich-Schäffer 1862) (от Нового Орлеана до Флориды Джорджия Куба Багамские Острова Большой Кайман) Описание Размах крыльев 6—10 мм. Основной фон крыльев коричнево-бурый у самцов с широким голубым напылением у корня крыла. Ссылки Butterflies and Moths of North America | Brephidium-exilis Brephidium exilis yucateca Clench 1970 (Western Pygmy-blue)Список муравьёв России включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих на территории России. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Характеристика видового разнообразия Наибольшее разнообразие видов наблюдается в наиболее теплых частях страны: на Кавказе в Крыму и в южных регионах европейской и дальневосточной части страны. Многие виды умеренного и более тёплых поясов Европейской части России имеют родственные и экологически сходные аналоги в Сибири и на Дальнем Востоке (иначе говоря — многие роды имеют разорванный ареал) в то же время встречаются также достаточно пластичные и устойчивые виды имеющие крупные Европейско-западносибирский и Палеарктический ареалы. К редким видам относятся некоторые реликтовые виды (например Liometopum microcephalum и Liometopum orientale. Эндемиков встречающиеся на небольшой территории страны — мало. Большинство редких видов рассеяны по большой территории и являются таковыми в силу образа жизни (в частности это социальные паразиты). Инвазивными на территории России являются несколько видов такие как фараонов муравей. Часть агрессивно-инвазивных видов уже известных для близких к границам РФ стран являются карантинными и могут проникнуть на территорию страны (хотя большинство из них вероятно к обнаружению лишь в южных регионах страны). Proceratiinae Proceratium melinum (Roger 1860) (Северный Кавказ и Ростовская область). Ponerinae Cryptopone ochracea (Mayr 1855) (Крым Черноморское побережье Кавказа до Новороссийска) Ponera coarctata (Latreille 1802) (Крым Кавказ байрачные и пойменные леса Юга Европейской части России) Ponera japonica (Wheeler 1906) (Южное Приморье и Курильские острова) Hypoponera eduardi (Forel 1894) (Черноморское побережье) Hypoponera punctatissima (Roger 1859) (в теплицах и оранжереях) Вид инвазивный Dolichoderinae Bothriomyrmex anastasiae (Dubovikoff 2002) Bothriomyrmex modestus (Radchenko 1985) Dolichoderus quadripunctatus (Linnaeus 1771) Четырёхточечный муравей (Юг европейской части России и далее на восток до Волги: Ульяновская область Чувашия.) Dolichoderus sibiricus (Emery 1889) (Дальний Восток : Приморский край Амурская область Хабаровский край Сахалин Курильские острова) Южная Сибирь Республика Алтай Кемеровская область. Иногда считается подвидом Dolichoderus quadripunctatus. — Включён в Красную книгу Кемеровской области в статусе редкого вида (3-я категория редкий вид) и в Красную книгу Республики Алтай (2-я категория). Liometopum microcephalum (Panzer 1798) Реликтовый лиометопум (Юг европейской части России: Нижнее Поволжье Калмыкия) редкий вид — в Красной Книге СССР. Liometopum orientale (Karavaiev 1927) Восточный лиометопум (Дальний Восток России: юг Хабаровского и Приморского края в том числе Лазовский заповедник.) сокращающийся в численности вид — в Красной Книге России. Tapinoma ambiguum (Emery 1925) Tapinoma erraticum (Latreille 1798) Блуждающий муравей. Formicinae Наиболее богато представлены палеарктические рода Lasius (28 видов) Formica (27 видов) Camponotus (21 вид) и Cataglyphis (7 видов). Camponotus aethiops (Latreille 1798) Муравей-древоточец степной Camponotus atricolor (Nylander 1849) Camponotus fallax (Nylander 1856) Муравей-древоточец блестящий Camponotus fedtschenkoi (Mayr 1877) Camponotus herculeanus (Linnaeus 1758) Муравей-древоточец красногрудый Camponotus japonicus (Mayr 1866) Camponotus kurdistanicus (Emery 1898) Camponotus lameerei (Emery 1898) Camponotus lateralis (Oliver 1791) Муравей-древоточец остроспинный Camponotus ligniperda (Latreille 1802) Муравей-древоточец европейский Camponotus obscuripes (Mayr 1879) Camponotus oertzeni (Forel 1889) Camponotus piceus (Leach 1825) Camponotus quadrinotatus (Forel 1886) Camponotus sachalinensis (Forel 1904) Муравей-древоточец сахалинский Camponotus saxatilis (Ruzsky 1895) Муравей-древоточец дальневосточный Camponotus truncatus (Spinola 1808) Муравей-древоточец пробкоголовый Camponotus turkestanus (Andre 1882) Camponotus vagus (Scopoli 1763) Муравей-древоточец чёрный Cataglyphis aenescens (Nylander 1849) Муравей-бегунок чёрный Cataglyphis cinnamomea (Karavaiev 1910) Cataglyphis pallida (Mayr 1877) Муравей-бегунок бледный Cataglyphis setipes (Forel 1894) Щетинистоногий фаэтончик Formica aquilonia (Yarrow 1955) Северный лесной муравей Formica candida (Smith F. 1878) Formica cinerea (Mayr 1853) Песчаный муравей или чёрный песчаный муравей Formica cinerea cinereoimitans (Ruzsky 1905) Formica clara (Forel 1886) Formica clarissima (Emery 1925) Formica cunicularia (Latreille 1798) Formica exsecta (Nylander 1846) Обыкновенный тонкоголовый муравей Formica foreli (Emery 1909) Formica fusca (Linnaeus 1758) Бурый лесной муравей Formica fusca hyrcana (Arnol’di 1968) Formica fuscocinerea (Forel 1874) Formica gagatoides (Ruzsky 1904) Полярный муравей Formica glauca (Ruzsky 1896) Formica kupyanskayae (Bolton 1995) Formica lemani (Bondroit 1917) Formica lugubris (Zettersted 1840) Волосистый лесной муравей Formica mesasiatica (Dlussky 1964) Formica picea (Nylander 1846) Чёрный болотный/блестящий муравей Formica polyctena (Foerster 1850) Малый лесной муравей Formica pratensis (Retzius 1783) Луговой муравей Formica pratensis nuda (Ruzsky 1926) Formica pressilabris (Nylander 1846) Formica rufa (Linnaeus 1761) Рыжий лесной муравей Formica rufa brevisetosa (Ruzsky 1926) Formica rufa constricta (Karavaiev 1929) Formica rufa rufobrevisetosa (Ruzsky 1926) Formica rufa tshugunovi (Ruzsky 1914) Formica rufibarbis (Fabricius 1793) Краснощёкий муравей Formica rufibarbis clarorufibarbis (Wheeler W.M. & Mann 1916) Formica rufibarbis subpilosorufibarbis (Ruzsky 1905) Formica sanguinea (Latreille 1798) Рыжий муравей кроваво-красный иногда: кроваво-красный муравей-рабовладелец. Formica subpilosa (Ruzsky 1902) Formica truncorum (Fabricius 1804) Красноголовый муравей Formica uralensis (Ruzsky 1895) Чёрноголовый муравей Formica yessensis (Wheeler W.M. 1913) Lasius alienus (Foerster 1850) Бледноногий садовый муравей Lasius bicornis (Forster 1850) Lasius brunneus (Latreille 1798) Lasius brunneus emarginatobrunneus (Ruzsky 1902) Lasius capitatus (Kuznetsov-Ugamsky 1927) Lasius carniolicus (Mayr 1861) Lasius citrinus (Emery 1922) Lasius distinguendus (Emery 1916) Lasius emarginatus (Olivier 1792) Lasius flavus (Fabricius 1782) Жёлтый земляной муравей Lasius fuji (Radchenko 2005) Lasius fuliginosus (Latreille 1798) Пахучий муравей-древоточец Lasius hayashi (Yamauchi & Hayashida 1970) Lasius jensi (Seifert 1982) Lasius longiceps (Seifert 1988) Lasius meridionalis (Bondroit 1920) Lasius mixtus (Nylander 1846) Lasius morisitai (Yamauchi 1979) Lasius neglectus (Van Loon Boomsma & Andrasfalvy 1990) (Юг Европейской части РФ Кавказ) — инвазивный/распространяющийся вид. Lasius niger (Linnaeus 1758) Чёрный садовый муравей Lasius niger pinetorum (Ruzsky 1907) Lasius nigrescens (Stitz 1930) Lasius nipponensis (Forel 1912) Lasius orientalis (Karavaiev 1912) Lasius paralienus (Seifert 1992) Lasius platythorax (Seifert 1991) Lasius psammophilus (Seifert 1992) Lasius sabularum (Bondroit 1918) Lasius spathepus (Wheeler W.M. 1910) Lasius umbratus (Nylander 1846) Жёлтый пахучий муравей Paratrechina(=Nylanderia) flavipes (Smith 1874) (Курильские острова) Paratrechina(=Nylanderia) vividula (Nylander 1846) (в теплицах оранжереях) — завезённый вид. Polyergus nigerrimus (Marikovsky 1963) Polyergus rufescens (Latreille 1798) Муравей-амазонка жёлтый Polyergus samurai (Yano 1911) Proformica coriacea (Kuznetsov-Ugamsky 1927) Proformica epinotalis (Kuznetsov-Ugamskyi 1927) Степной медовый муравей Proformica nitida (Kuznetsov-Ugamsky 1923) Proformica ossetica (Dubovikov 2005) Rossomyrmex proformicarum (Arnol’di 1928) Plagiolepis taurica (Santschi 1920) Муравей-пигмей Plagiolepis xene (Stärcke 1936) Myrmicinae Aphaenogaster gibbosa (Latreille 1798) Aphaenogaster januschevi (Arnol’di 1976) Aphaenogaster kurdica (Ruzsky 1905) Aphaenogaster obsidiana (Mayr 1861) Aphaenogaster subterranea (Latreille 1798) Cardiocondyla elegans (Emery 1869) Cardiocondyla koshewnikovi (Ruzsky 1902) Cardiocondyla ulianini (Emery 1889) Chalepoxenus tauricus (Radchenko 1989) (Южный берег Крыма (Мыс Мартьян)) — редкий социальнопаразитический муравей Crematogaster sordidula (Nylander 1849) (Предкавказье) Crematogaster subdentata (Mayr 1877) (Юг Европейской части России часто — в домах) — вид распространяющийся. Crematogaster schmidti (Mayr 1853) (в Крыму единичные заносные находки на Северном Кавказе) Formicoxenus nitidulus (Nylander 1846) Formicoxenus sibiricus (Forel 1899) Harpagoxenus sublaevis ((Nylander 1849) Lepisiota semenovi (Ruzsky 1905) Leptothorax acervorum (Fabricius 1793) Leptothorax gredleri (Mayr 1865) Leptothorax kutteri (Buschinger 1966) Leptothorax muscorum (Nylander 1846) Leptothorax oceanicus (Kuznetsov-Ugamsky 1928) Messor aciculatus (Smith F. 1874) (Приморский край) Messor aralocaspius (Ruzsky 1902) Муравей-жнец аралокаспийский (В регионах России примыкающих к Средней Азии) Messor caducus (Victor 1839) Messor denticulatus (Santschi 1927) Муравей-жнец красногрудый (Нижнее Поволжье Закавказье) Messor fraternus (Ruzsky 1905) Messor incorruptus (Kuznetsov-Ugamsky 1929) Messor kasakorum (Arnol’di 1969) (Нижнее Поволжье) Messor structor (Latreille 1798) Муравей-жнец степной (широко распространён в Южно-европейской части России) Messor subgracilinodis (Arnol’di 1970) Monomorium pharaonis (Linnaeus 1758) Фараонов муравей (домовый муравей распространён в крупных городах) — инвазивный вид космополитический ареал. Myrmecina graminicola (Latreille 1802) Myrmecina nipponica (Wheeler & W.M. 1906) Myrmica ademonia (Bolton 1995) Myrmica angulinodis (Ruzsky 1905) Myrmica arnoldii (Dlussky 1963) Myrmica bergi (Ruzsky 1902) Myrmica bessarabicus (Nasonov 1888) Myrmica commarginata (Ruzsky 1905) Myrmica deplanata (Emery 1921) (Южно-Европейская часть России и Урал Кавказ — Степные зоны) Myrmica displicentia (Bolton 1995) (Дальний Восток: Камчатка Магаданская область) Myrmica divergens (Karavaiev 1931) Myrmica eidmanni (Menozzi 1930) Myrmica elbrusi (Radchenko & Yusupov 2012) Myrmica excelsa (Kupyanskaya 1990) Myrmica forcipata (Karavaiev 1931) Myrmica gallienii (Bondroit 1920) (Бореальный вид: в таёжной и лесной зоне Западной Сибири) Myrmica hirsuta (Elmes 1978) Myrmica jennyae (Elmes Radchenko & Aktaç 2002) Myrmica jessensis (Forel 1901) Myrmica kamtschatica (Kupyanskaya 1986) Myrmica karavajevi (Arnol’di 1930) Myrmica kasczenkoi (Ruzsky 1905) Myrmica kirghisorum (Arnol’di 1976) Myrmica koreana (Elmes Radchenko & Kim 2001) Myrmica kotokui (Forel 1911) (Дальний Восток) Myrmica kryzhanovskii (Arnol’di 1976) Myrmica kurokii (Forel 1907) Myrmica lobicornis (Nylander 1846) (Бореальный вид: в таёжной и лесной зоне Европейской части России до Южной Сибири) Myrmica lonae (Finzi 1926) Myrmica luteola (Kupyanskaya 1990) Myrmica orthostyla (Arnol’di 1976) Myrmica pisarskii (Radchenko 1994) Myrmica rubra (Linnaeus 1758) Мирмика рыжая/красная Myrmica ruginodis (Nylander 1846) Мирмика морщинистая (Транспалеаркт. В России — везде кроме крайнего севера) Myrmica rugulosa (Nylander 1849) (Бореальный вид: в таёжной и лесной зоне Европейской части России все ранние указания восточнее Урала относятся к Myrmica gallienii (Bondroit 1920)) Myrmica sabuleti (Meinert 1861) Myrmica salina (Ruzsky 1905) Myrmica saposhnikovi (Ruzsky 1904) Myrmica scabrinodis (Nylander 1846) Мирмика моховая (Транспалеаркт: В России — в Европейской части и Юго-Западной Сибири) Myrmica schencki (Viereck 1903) Мирмика Шенка (Крым Кавказ Европейская часть России Урал Сибирь Дальний Восток: Хабаровский край Амурская область Сахалин) Myrmica slovaca (Sadil 1951) Myrmica stangeana (Ruzsky 1902) Myrmica sulcinodis (Nylander 1846) (Крым Кавказ Европейская часть России Урал Сибирь Дальний Восток: Хабаровский край Амурская область Сахалин) Myrmica transsibirica (Radchenko 1994) Myrmica tschekanovskii (Radchenko 1994) Myrmica zojae (Radchenko 1994) Pheidole fervida (Smith F. 1874) Pheidole pallidula (Nylander 1849) Pheidole pallidula koshewnikovi (Ruzsky 1905) Solenopsis fugax (Latreille 1798) Муравей-вор (клептобионт в чужих гнёздах Юг Европейской части России и Урала) Solenopsis juliae (Arakelian 1991) Solenopsis vorax (Santschi 1934) Stenamma debile (Forster 1850) Stenamma georgii (Arnol’di 1975) Stenamma hissarianum (Arnol’di 1975) Stenamma kurilense (Arnol’di 1975) Stenamma lippulum (Nylander 1849) Stenamma striatulum (Emery 1895) Stenamma ussuriense (Arnol’di 1975) Strongylognathus arnoldii (Radchenko 1985) Strongylognathus chelifer (Radchenko 1985) Strongylognathus christophi (Emery 1889) Strongylognathus karawajewi (Pisarski 1966) Strongylognathus testaceus (Schenck 1852) Teleutomyrmex schneideri (Kutter 1950) Temnothorax affinis (Mayr 1855) Temnothorax alinae (Radchenko 1994) Temnothorax alpinus (Ruzsky 1902) Temnothorax congruus (Smith F. 1874) Temnothorax corticalis (Schenck 1852) Temnothorax crassispinus (Karavaiev 1926) Temnothorax desertorum (Dlussky & Soyunov 1988) Temnothorax discoloratus (Arnol’di 1977) Temnothorax fumosus (Ruzsky 1923) Temnothorax gordiagini (Ruzsky 1902) Temnothorax kaszabi (Pisarski 1969) Temnothorax knipovitshi (Karavaiev 1916) Temnothorax kurilensis (Radchenko 1994) Temnothorax melnikovi (Ruzsky 1905) Temnothorax mongolicus (Pisarski 1969) Temnothorax nassanovi (Ruzsky 1895) Temnothorax nylanderi (Foerster 1850) Temnothorax pamiricus (Ruzsky 1902) Temnothorax parvulus (Schenck 1852) Temnothorax semenovi (Rusky 1903) Temnothorax serviculus (Ruzsky 1902) Temnothorax shelkovnikovi (Karavaiev 1926) Temnothorax tauricus (Ruzsky 1902) Temnothorax tuberum (Fabricius 1775) Temnothorax unifasciatus (Latreille 1798) Temnothorax usunkul (Ruzsky 1924) Temnothorax volgensis (Ruzsky 1905) Temnothorax werneri (Radchenko 1994) (Кавказ) Tetramorium caespitum (Linnaeus 1758) Дерновый муравей (встречается всюду кроме крайнего севера изредка — как домовый) Tetramorium caldarium (Roger 1857) Tetramorium ferox (Forel 1904) Tetramorium forte (Ruzsky 1903) Tetramorium impurum (Foerster 1850) Tetramorium insolens (Smith F. 1861) Tetramorium moravicum (Kratochvil 1941) Ископаемые формы Источники: Меловой период Archaeopone kzylzharica Dlussky 1975 (Armaniinae) Archaeopone taylori Dlussky 1983 (Armaniinae) Armania capitata Dlussky 1999 (Armaniinae) Armania curiosa Dlussky 1983 (Armaniinae) Armania pristina Dlussky 1999 (Armaniinae) Armania robusta Dlussky 1983 (Armaniinae) Baikuris mandibularis Dlussky 1987 (Sphecomyrminae) Baikuris mirabilis Dlussky 1987 (Sphecomyrminae) Cretomyrma arnoldii Dlussky 1975 (Sphecomyrminae) Cretomyrma unicornis Dlussky 1975 (Sphecomyrminae) Cretopone magna Dlussky 1975 (Formicidae incertae sedis) Dlusskyidris zherichini Dlussky 1975 (Sphecomyrminae) Palaeomyrmex zherichini Dlussky 1975 Dolichomyrma latipes Dlussky 1975 (Armaniinae) Dolichomyrma longiceps Dlussky 1975 (Armaniinae) Khetania mandibulata Dlussky 1999 (Armaniinae) Petropone petiolata Dlussky 1975 (Dolichoderinae) Poneropterus sphecoides Dlussky 1983 (Armaniinae) Pseudarmania aberrans Dlussky 1983 (Armaniinae) Pseudarmania rasnitsyni Dlussky 1983 (Armaniinae) Палеоцен Aneuretellus deformis Dlussky 1988 (Aneuretinae) Chimaeromyrma brachycephala Dlussky 1988 (Formicinae) Eotapinoma compacta Dlussky 1988 (Dolichoderinae) Eotapinoma gracilis Dlussky 1988 (Dolichoderinae) Protopone primigena Dlussky 1988 (Myrmicinae) Zherichinius horribilis Dlussky 1988 (Dolichoderinae) Zherichinius rapax Dlussky 1988 (Dolichoderinae) Миоцен Casaleia inversa (Dlussky 1981) (Amblyoponinae) Dolichoderus tauricus Dlussky 1981 (Dolichoderinae) Kotshkorkia laticeps Dlussky 1981 (Dolichoderinae) Lasius vetulus Dlussky 1981 (Formicinae) Paraphaenogaster microphthalma Dlussky 1981 (Formicinae) Ponerites karaganensis Dlussky & Rasnitsyn 2002 (Ponerinae) Ponerites stauropolitanus Dlussky 1981 (Ponerinae) Rhytidoponera kirghizorum Dlussky 1981 (Ectatomminae) См. также Муравьи Список муравьёв Грузии Примечания Литература Арнольди К. В. Длусский Г. М. Надсемейство Formicoidea. Семейство Formicidae – Муравьи (рус.) // Определитель насекомых Европейской части СССР / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: Наука 1978. — Т. 3 (Часть 1). — С. 519–556. (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.) Длусский Г. М. Муравьи пустынь. — М.: Наука 1981. — 230 с. Дунаев Е. А. Муравьи Подмосковья: методы экологических исследований. — М.: МГСЮН 2-е изд. 1999. — 96 с. 30 илл. + 10 прил. Радченко А. Г. Обзор муравьев рода Cataglyphis Foerster (Hymenoptera Formicidae) Азии // Энтомол. обозр.. — 1997. — Т. 76 № 2. — С. 424—442. Радченко А. Г. Определительная таблица муравьев рода Cataglyphis Foerster (Hymenoptera Formicidae) Азии // Энтомол. обозр.. — 1998. — Т. 77 № 2. — С. 502—508. Pадченко А. Г. Определительная таблица муравьев рода MYRMICA (HYMENOPTERA FORMICIDAE) Центральной и Восточной Палеарктики // Зоологический журнал. — 1994. Аннотированный каталог насекомых Дальнего Востока России. Том I. Перепончатокрылые. / Лелей А. С. (гл. ред.) и др.. — Владивосток: Дальнаука 2012. — 635 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-8044-1295-2. СсылкиPhrynomantis microps (лат.) — вид земноводных из семейства Узкороты. Общая длина достигает 35—44 см масса 35—167 г. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Отличается от других представителей своего рода наиболее пёстрой окраской тела. Вся верхняя сторона у неё яркого кирпичного цвета с золотисто-зелёным отблеском посередине спины бока головы и туловища резко выделяются насыщенным чёрным цветом. Брюшная сторона синевато-серая с различными мелкими светлыми пятнами. Любит луга и открытые саванны болота пашни редколесья сельскохозяйственные угодья. Активен в сумерках. Чаще встречается после дождей. Не способен прыгать ползает довольно медленно но производит впечатление гибкого животного. Ловко пользуется мелкими углублениями чтобы скрыться и узкими щелями и скальными трещинами для прохода. Питается термитами. Спаривание и размножение начинается в конце апреля и продолжается до июня второй период - с августа до сентября. За один раз самка откладывает до 100 яиц. В течение нескольких суток делает несколько кладок в которых в целом до 500 яиц. Вид распространён в Бенине Буркина-Фасо Камеруне Кот-д'Ивуаре Гане Мали Нигерии Центральноафриканской Республике Демократической Республике Конго Сенегале Сьерра-Леоне Того. Литература Rödel M. O. (2000). Herpetofauna of West Africa Vol. I. Amphibians of the West African Savanna. Edition Chimaira Frankfurt Germany.Саванная лужелюбка или наталийская лягушка (лат. Phrynobatrachus natalensis) — вид земноводных из семейства Phrynobatrachidae. Общая длина достигает 25—31 см. Наблюдается половой диморфизм — самки немного крупнее самцов. Голова небольшая. У самцов имеется горловой резонатор. Туловище стройное. На коже от плеч к голове тянутся ряды бородавок. Лапы имеют небольшой внутренний пяточный бугор. Пальцы лишены перепонок. Окраска светло- и тёмно-коричневая. Ночью у самцов заметны пятна зелёного цвета. Горловой мешок чёрный с белыми пятнами. У самок горло белое или белое с чёрными пятнами. Любит преимущественно саванны опушки где селится возле прудов стариц небольших озёр. Встречается на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается мелкими насекомыми и их личинками. Размножение происходит с началом сезона дождей. В течение периода размножения самка откладывает ряд кучек в каждой из которых от 400 до 800 яиц общей численностью до 1652 яиц. Головастики появляются через 3—4 дня. Метаморфоз происходит через 4—5 недель. Вид распространён от Судана и Эритреи в Намибии и ЮАР на юге от Кении до Того и Бенина на западе. Примечания Литература Rödel M. O. (2000). Herpetofauna of West Africa Vol. I. Amphibians of the West African Savanna. Edition Chimaira Frankfurt Germany.Гребнистая лягушка или нильская лягушка (лат. Ptychadena mascareniensis) — вид земноводных из семейства Ptychadenidae. Общая длина достигает 4—68 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. По строению похожа на других представителей своего рода. Отличается окраской. Верхняя сторона тела у неё оливково-зелёная бурая или серо-зелёная в более тёмных пятнах брюхо - белое. Задняя сторона бёдер белая в мраморных разводах. Вдоль спины может быть светлая полоса. Любит влажные саванны и леса местность с высокой растительностью луга рисовые поля. Встречается на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Ведёт преимущественно водный образ жизни. Активна днём и ночью. Питается насекомыми водными беспозвоночными головастиками лягушатами. Размножение бывает несколько раз в год кроме сухого сезона. Самка откладывает в водоём около 1000 яиц. Вид обитает вдоль реки Нил в Египте и Судане а также распространён от Южного Судана и восточной Эфиопии до Намибии Ботсваны и Мозамбика на юге и от Кении и Танзании до Сенегала на западе. Часто встречается также на острове Мадагаскар. Гребнистая лягушка была завезена на Маскаренские и Сейшельские острова. Гребнистая лягушка играла большую роль в египетской мифологии. Божество Ка которое имело голову лягушки представляло собой одно из видоизменений бога правды Пта. Кроме того была еще богиня Хека с лягушачьей головой которая вместе со своим мужем богом Хнумом олицетворяла воду. Эта лягушка была символом воскресения. Головастик обозначал в иероглифическом письме число 100 000. В древних Фивах найдены были даже бальзамированные гребнистые лягушки. Примечания Литература Rödel M. O. (2000). Herpetofauna of West Africa Vol. I. Amphibians of the West African Savanna. Edition Chimaira Frankfurt Germany.Тимбальные органы — специализированные органы производящие звуки характерные для певчих цикад. Имеют вид жесткой кутикулярной мембраны приводимой в движение сильными мышцами вгибающими и выгибающими её. Тимбальные органы находятся на нижней стороне заднегруди позади задних ног под двумя большими полукруглыми чешуйками. Данный звуковой аппарат состоит из срединной и двух боковых полостей. На дне средней полости находятся две пары перепонок из которых две передние перепонки называются складочными (в виду наличия складок) а две задние — зеркальцами так как они блестящие и гладкие. Боковые полости имеют сбоку отверстие которое ведёт на поверхность тела. Во внутренней стенке этих полостей вставлена барабанная перепонка к которой прикрепляется мышца приводящая перепонку в колебание. Средние полости служат в качестве резонаторов. У самок тимбальные органы рудиментарные и издавать звуки они ими не могут.Iranocichla hormuzensis (лат.) — вид лучепёрых рыб семейства цихловых (Cichlidae) единственный в составе рода Iranocichla. Впервые описан Брайаном У. Кодом в 1982 году. Распространение Эндемик Ирана распространённый на юге страны выше Ормузского пролива. Обитают в солёных (реже пресных) тёплых водоёмах как правило с илистым дном с малой растительностью. Единственный вид цихлид обитающий в Иране. Описание Размер тела в среднем 97 см (у самцов). Спинных шипов — 14—16 позвонков — 28—30. Нижняя глоточная кость длиной до 2/5 длины головы; зубы нижней глоточной кости одинакового размера. Спинные и анальные плавники закруглены сзади грудные плавники короткие. Половой диморфизм выражается в длине головы (больше у самок чем у самцов) в длине брюшного плавника и межглазничного расстояния размере спинного и анального плавников (больше у самцов) а также в цвете тела. Число хромосом — 2n=44. Образ жизни Бенто-пелагический вид. Питается мелкими водорослями и щебнем. Самки откладывают до 38 яиц и хранят кладку во рту. Значение Популярны в качестве аквариумных рыбок. Объект рыбной ловли. Замечания по охране Из-за ограниченного ареала распространения рыбы и нефтяных загрязнений численность вида может снижаться. Среди естественных причин уменьшения популяций являются внезапные наводнения на участках обитания Iranocichla hormuzensis. ПримечанияБольшая прутогнёздная крыса (лат. Leporillus conditor) — один из видов грызунов семейства мышиных. Длина тела от 14 до 20 см хвоста — 13—18 см вес — от 180 до 450 г. Мех короткий и густой коричневого цвета переходит на брюхе в белый. Морда длинная и острая остальная часть тела округлой формы. Задние конечности значительно длиннее передних. Длинный покрытый волосами хвост с бахромой на конце. Питается преимущественно растительным кормом реже мелкими насекомыми. Общественные животные держатся парами или группами. Размножение происходит в сезон дождей. Самка рождает от 4 до 6 детёнышей. В год бывает несколько помётов. Эндемик Австралии. Естественная среда обитания — сухая саванна. Примечания Литература Dr. Philip Whitfield (Hrsg.): Das große Weltreich der Tiere. Planet Medien AG Zug 1992 ISBN 3-8247-8614-1. (S. 178–179)Водолюб малый (лат. Hydrochara caraboides) — водный жук из семейства водолюбов. Описание Небольшой жук длиной 13—185 мм. Основной цвет окраски оливково-чёрный либо несколько темнее. Тело выпуклое яйцевидное. Задние ноги слабо покрыты волосками. Челюстные щупики одноцветные тёмноокрашенные. Распространение Почти повсеместно в Европе Восточная Европа (за исключением крайнего севера) Крым Южный Урал Западная Сибирь. Биология Жуки обитают на небольшой глубине предпочитая стоячие водоемы с заросшим и илистым дном. Самки откладывают яйца в кокон при постройке которого им помогают самцы. Таких коконов жуки делают 2—3 штуки. Стадия яйца около 2 недель. Личинки вышедшие из яйца имеют по бокам каждого сегмента своего тела по перистому придатку а на конце брюшка — два роговых крючка. Личинки являются хищниками и питаются различными водными организмами. Окукливаются в почве на берегу водоемов. Литература Зайцев Ф. А. Плавунцовые и вертячки // Фауна СССР. Насекомые жесткокрылые. М.; Л. 1953. Т. 4. C.55. Somerset Levels A study of the distribution and ecology of the lesser silver water beetle Hydrochara caraboides // English Nature Research Reports. — № 591. — ISBN 0967-876X. ПримечанияIlamnemacheilus longipinnis (лат.) — вид лучепёрых рыб семейства Nemacheilidae или (по другой классификации) балиториевых единственный в составе рода Ilamnemacheilus. Впервые описан Брайаном У. Кодом и Т. Т. Налбантом в 2005 году. Распространение Эндемик Ирана. Известен по единственному голотипу выловленному в реке Меймех на границе с Ираком. Описание Вид в целом изучен слабо. Тело своеобразной формы высокое сжатое с боков достигающее в длину 36 см. Голова крупная с маленькими глазами и ртом. Спинной плавник длинный хвостовой плавник заметно раздвоен. Позвонков 28—29. Цвет тела бледно-коричневый с 3—4 бледными пятнами у окончания тела. ПримечанияСписок муравьёв Японии включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих в Японии. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон. В настоящее время в фауне Японии обнаружено около 280 видов из более чем 60 родов муравьёв. Состав мирмекофауны Acropyga Acropyga kinomurai Terayama & Hashimoto 1996 Acropyga nipponensis Terayama 1985 Acropyga sauteri Forel 1912 Acropyga yaeyamensis Terayama & Hashimoto 1996 Aenictus Aenictus ceylonicus (Mayr 1866) Aenictus formosensis Forel 1913 Aenictus lifuiae Terayama 1984 Anochetus Anochetus shohki Terayama 1996 Anomalomyrma Anomalomyrma sp. Anoplolepis Anoplolepis gracilipes Aphaenogaster Aphaenogaster concolor Aphaenogaster donann Aphaenogaster edentula Aphaenogaster erabu Aphaenogaster famelica Aphaenogaster gracillima Aphaenogaster irrigua Aphaenogaster izuensis Terayama & Kubota 2013 Aphaenogaster japonica Aphaenogaster kumejimana Aphaenogaster luteipes Aphaenogaster minutula Aphaenogaster omotoensis Terayama & Kubota 2013 Aphaenogaster osimensis Aphaenogaster rugulosa Aphaenogaster tipuna Aphaenogaster tokarainsulana Brachyponera Brachyponera chinensis Brachyponera luteipes Brachyponera nakasujii Yashiro et al. 2010 Camponotus Camponotus albosparsus Camponotus amamianus Camponotus bishamon Camponotus brunni Forel 1901 Camponotus daitoensis Camponotus devestivus Camponotus friedae Camponotus habereri Forel 1911 Camponotus hemichlaena Camponotus itoi Camponotus iwoensis Terayama & Kubota 2011 Camponotus japonicus Camponotus kaguya Camponotus keihitoi Camponotus kiusiuensis Camponotus kunigamiensis Terayama 2013 Camponotus monju Camponotus nawai Camponotus nigronitidus Azuma 1951 Camponotus nipponensis Camponotus nipponicus Camponotus obscuripes Camponotus ogasawarensis Camponotus quadrinotatus Camponotus sachalinensis Camponotus senkakuensis Terayama 2013 Camponotus shohki Camponotus vitiosus Camponotus yamaokai Camponotus yambaru Camponotus yessensis Cardiocondyla Cardiocondyla kagutsuchi Cardiocondyla kazanensis Terayama 2013 Cardiocondyla minutior Cardiocondyla nuda Cardiocondyla wroughtonii Carebara Carebara borealis Carebara diversa Carebara hannya Carebara oni Terayama 1996 Carebara sauteri Carebara yamatonis Terayama 1996 Cerapachys Cerapachys biroi Cerapachys daikoku Cerapachys hashimotoi Cerapachys humicola Crematogaster Crematogaster izanami Terayama 2013 Crematogaster matsumurai Crematogaster miroku Terayama 2013 Crematogaster nawai Crematogaster osakensis Crematogaster suehiro Crematogaster teranishii Crematogaster vagula Cryptopone Cryptopone sauteri Wheeler 1906 Cryptopone tengu Diacamma Diacamma sp. Discothyrea Discothyrea kamiteta Discothyrea sauteri Dolichoderus Dolichoderus sibiricus Ectomomyrmex Ectomomyrmex javanus Euponera Euponera pilosior Euponera sakishimensis Formica Formica candida Formica fukaii Formica gagatoides Formica hayashi Formica japonica Formica lemani Formica sanguinea Formica truncorum Formica yessensis Formica yoshiokae Wheeler W.M. 1933 Hypoponera Hypoponera beppin Hypoponera ergatandria (Forel 1893) Hypoponera nippona Hypoponera nubatama Hypoponera opaciceps Hypoponera punctatissima (Roger 1857) Hypoponera ragusai (Emery 1894) Hypoponera sauteri Hypoponera zwaluwenburgi Lasius Lasius alienus Lasius capitatus Lasius flavus Lasius hayashi Lasius hikosanus Lasius japonicus Lasius meridionalis Lasius morisitai Lasius nipponensis Lasius orientalis Lasius productus Lasius sakagamii Lasius sonobei Lasius spathepus Lasius talpa Lasius umbratus Leptanilla Leptanilla japonica Leptanilla kubotai Leptanilla morimotoi Leptanilla oceanica Leptanilla okinawensis Terayama 2013 Leptanilla tanakai Leptogenys Leptogenys confucii Leptothorax Leptothorax acervorum Linepithema Linepithema humile Lordomyrma Lordomyrma azumai Manica Manica yessensis Messor Messor aciculatus Monomorium Monomorium chinense Monomorium floricola Monomorium hiten Monomorium intrudens Monomorium latinode Monomorium pharaonis Monomorium triviale Myrmecina Myrmecina amamiana Myrmecina flava Myrmecina nipponica Myrmecina ryukyuensis Myrmica Myrmica excelsa Kupyanskaya 1990 Myrmica jessensis Myrmica kotokui Myrmica kurokii Myrmica onoyamai Radchenko & Elmes 2006 Myrmica rubra Myrmica yezomonticola Terayama 2013 Nylanderia Nylanderia amia Nylanderia flavipes Nylanderia nubatama Nylanderia ogasawarensis Nylanderia otome Nylanderia ryukyuensis Nylanderia sakurae Nylanderia teranishii (Santschi 1937) Nylanderia yaeyamensis Nylanderia yambaru Ochetellus Ochetellus glaber Odontomachus Odontomachus kuroiwae Matsumura 1912 Odontomachus monticola Parvaponera Parvaponera darwinii Paraparatrechina Paraparatrechina sakuya Terayama 2013 Paratrechina Paratrechina longicornis Pheidole Pheidole fervens Pheidole fervida Pheidole indica Pheidole megacephala Pheidole noda Pheidole parva Pheidole pieli Pheidole ryukyuensis Pheidole susanowo Plagiolepis Plagiolepis alluaudi Plagiolepis flavescens Polyergus Polyergus samurai Polyrhachis Polyrhachis dives Polyrhachis lamellidens Polyrhachis latona Polyrhachis moesta Ponera Ponera bishamon Ponera japonica Ponera kohmoku Ponera scabra Ponera swezeyi Ponera takaminei Ponera tamon Prenolepis Prenolepis Pristomyrmex Pristomyrmex brevispinosus Pristomyrmex punctatus Probolomyrmex Probolomyrmex longinodus Probolomyrmex okinawensis Proceratium Proceratium itoi Proceratium japonicum Proceratium morisitai Proceratium watasei Protanilla Protanilla izanagi Terayama 2013 Recurvidris Recurvidris recurvispinosa Rhopalomastix Rhopalomastix omotoensis Solenopsis Solenopsis geminata Solenopsis japonica Solenopsis tipuna Stenamma Stenamma nipponense Stenamma owstoni Stigmatomma Stigmatomma caliginosum (Onoyama 1999) Stigmatomma fulvidum Stigmatomma sakaii Stigmatomma silvestrii Strongylognathus Strongylognathus koreanus Strumigenys Strumigenys alecto Bolton 2000 Strumigenys benten Strumigenys canina Strumigenys circothrix Strumigenys emmae Strumigenys exilirhina Strumigenys hexamera Strumigenys hirashimai Strumigenys hiroshimensis Strumigenys incerta Strumigenys japonica Strumigenys kichijo Strumigenys kumadori Yoshimura & Onoyama 2007 Strumigenys lacunosa Lin & Wu 1996 Strumigenys leptothrix Strumigenys lewisi Cameron 1886 Strumigenys masukoi Strumigenys mazu Strumigenys membranifera Strumigenys minutula Strumigenys morisitai Strumigenys mutica Strumigenys rostrataeformis Strumigenys sauteri Strumigenys solifontis Strumigenys stenorhina Strumigenys strigatella Strumigenys terayamai Syllophopsis Syllophopsis sechellensis (Emery 1894) Tapinoma Tapinoma melanocephalum Tapinoma sahohime Terayama 2013 Technomyrmex Technomyrmex albipes Technomyrmex gibbosus Wheeler W.M. 1906 Temnothorax Temnothorax anira Temnothorax antera Temnothorax arimensis Temnothorax basara Temnothorax bikara Temnothorax congruus Temnothorax haira Temnothorax indra Temnothorax kinomurai Temnothorax koreanus Temnothorax kubira Temnothorax makora Temnothorax mekira Terayama & Kubota 2011 Temnothorax santra Temnothorax spinosior Tetramorium Tetramorium bicarinatum Tetramorium caespitum japonicum Röszler 1936 Tetramorium kraepelini Tetramorium lanuginosum Tetramorium nipponense Tetramorium simillimum Tetramorium smithi Tetramorium tonganum Tetramorium tsushimae Tetraponera Tetraponera attenuata Trichomyrmex Trichomyrmex destructor (Jerdon 1851) (Интродуцированный) Vollenhovia Vollenhovia amamiana Vollenhovia benzai Vollenhovia emeryi Vollenhovia nipponica Vollenhovia okinawana Vollenhovia sakishimana Vollenhovia yambaru См. также Список муравьёв Монголии Список муравьёв Израиля Список видов муравьёв Киргизии Примечания Литература Ogata K. (1987). «A generic synopsis of the poneroid complex of the family Formicidae in Japan (Hymenoptera). Part 1. Subfamilies Ponerinae and Cerapachyinae.» — Esakia 25: 97-132. Terayama M. (1996). «Taxonomic studies of the Japanese Formicidae part 2. Seven genera of Ponerinae Cerapachyinae and Myrmicinae.» — Nat. Hum. Act. 1: 9-32. Terayama M. and Y. Hashimoto (1996). «Taxonomic studies of the Japanese Formicidae part 1. Introduction to this series and descriptions of four new species of the genera Hypoponera Formica and Acropyga.» — Nat. Hum. Act. 1: 1-8. Terayama M. and K. Kinomura (1998). «Taxonomic studies of Japanese Formicidae part 3. Genus Vollenhovia Mayr.» — Nature and Human Activities 2: 1-8. Terayama M. (1999). «The ant genus Camponotus Mayr (Hymenoptera: Formicidae) in Japan.» — Mem. Myrmecol. Soc. Jpn. 1: 25-48. Terayama M. (1999). «Taxonomic studies of the Japanese Formicidae Part 4. Three new species of Ponerinae.» — Mem. Myrmecol. Soc. Jpn. 1: 7-15. Terayama M. (1999). «Taxonomic studies of the Japanese Formicidae Part 5. Genus Paratrechina Motschoulsky.» — Mem. Myrmecol. Soc. Jpn. 1: 49-64. Terayama M. (1999). «Taxonomic studies of the Japanese Formicidae Part 6. Genus Cardiocondyla Emery.» — Mem. Myrmecol. Soc. Jpn. 1: 99-107. Terayama M. (1999). «Taxonomic studies of the Japanese Formicidae Part 7. Supplement to the genus Vollenhovia Mayr.» — Mem. Myrmecol. Soc. Jpn. 1: 109—112. Ссылки Муравьи Японии Japanese Ant Image DatabaseUroleucon hymenocephali (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых рода Uroleucon семейства настоящих тлей (Aphididae). Впервые описан энтомологами А. Резвани и Г. Лампелем в 1987 году вместе с родственным видом Uroleucon tortuosissimae. Ареал Эндемик Ирана. Описание Тело длиной 26—32 мм матового серо-коричневого цвета. Цвет лапок от тёмно-коричневого до черноватого. Питаются соками растения Hymenocephalus rigidus Jaub. & Spach. ПримечанияМороженица — бытовая техника для приготовления небольшого количества мороженого как правило с целью употребления в домашних условиях. Существуют как ручные мороженицы так и автоматические работающие с помощью электродвигателя. Принцип работы мороженицы заключается в одновременном замораживании и взбивании исходной смеси таким образом чтобы аэрация смеси предотвращала появление кристаллов льда. Большинство современных морожениц производят мороженое которое сразу готово к употреблению хотя некоторые из них предполагают длительное дальнейшее охлаждение после взбивания. Электрические мороженицы делятся на два основных типа: самоохлаждающие со встроенным компрессором и требующие для работы предварительно охлаждённых при низкой температуре ёмкостей; иногда встречается и третий тип — машины с собственной морозильной камерой. Первая мороженица (ручного принципа действия) была запатентована в 1843 году американским изобретателем Нэнси Джонсон одной из первых женщин-изобретательниц США в по разным данным Нью-Йорке или Филадельфии. Первый фризер для изготовления мороженого был создан уже в 1851 году Джейкоб Фассел из Балтимора основавший также первую фабрику по производству мороженого. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме МороженицаГончая Гамильтона (швед. Hamiltonstövare) — охотничья порода гончих собак выведенная в Швеции в XIX веке. Это очень выносливая охотничья собака обладающая отличным зрением и обонянием. Их основная специализация охота на лисицу и зайца. Представители данной породы предпочитают охотиться самостоятельно их редко используют для охоты в своре. Обнаружив подранка собака дает знать об этом охотнику при помощи заливистого лая. Очень популярны на землях родной Швеции. Однако благодаря тому что это очень преданная собака с послушным характером весьма простым уходом и малой привередливостью её часто приобретают как компаньона сторожа детей и любимца семьи. Особую популярность порода стала завоёвывать лишь после XX века когда её представители всё чаще стали появляться на выставках. История породы В конце XIX века шведский граф А. П. Гамильтон (1852—1910) многим известный своей любовью к собакам а также отличным знанием кинологии озарился идеей по созданию охотничьей собаки которая обладала бы достаточной выносливостью чтобы охотится в заснеженных скандинавских лесах обладала хорошим чутьем и немалой физической силой была бы смелой и агрессивной по отношению к зверю. Главными критериями выведения были ум самостоятельность достаточная ловкость послушание неприхотливость добрый нрав и хорошая выносливость. А. Гамильтон решил подойти к выведению основательно и перед началом работы очень внимательно изучал качества почти всех существовавших тогда гончих. В основу породы легли такие собаки как: английский фоксхаунд гановерская гончая гольштейнская гончая бигль а также многие другие породы. Спустя несколько лет Адольфу Патрику Гамильтону удалось добиться своих идеалов. Уже в 1886 году собака впервые была выставлена на всеобщее обозрение и сразу завоевала популярность у себя на родине — в Швеции. Изначально порода получила название — шведская гончая однако в 1921 году была переименована в честь создателя. А в уже 1968 году первые собаки этой породы были доставлены в Великобританию где тоже стали медленно но верно завоёвывать почёт и известность. С 1981 года порода стала так же обретать популярность в Германии а ближе к концу 1980-х стала по популярности близкой к курцхаару. Одна из самых популярных пород в Швеции. С конца 1960-х годов гончая Гамильтона стала необычайно популярна в Великобритании. Сегодня этих собак часто заводят в Германии а ещё в Новой Зеландии и Австралии куда они попали только в конце 1990-х годов. Но для многих других стран в том числе России эти собаки всё ещё малоизвестны. Описание породы Характер Собаки этой породы очень преданны ласковы и доброжелательны. Жизнелюбивые жизнерадостные Гамильтонстёваре очень послушны и легко поддаются дрессировке. Эти собаки просто обожают внимание хозяина для них весьма важно видеть чувствовать понимать и ощущать что их любят и ценят. Гончая гамильтона успешно справляется с ролью домашнего любимца. К посторонним людям абсолютно не агрессивны поэтому из них не получится серьёзной сторожевой собаки однако в случае необходимости собака не мешкая и сломя голову бросится на защиту своего хозяина семьи и даже близкого друга этой семьи. Собака терпима к детям и может стать им другом. В крайней ситуации эта собака прямо без хозяина способна защитить ребёнка при этом никакой необоснованной агрессии к людям порода не проявляет. Так же им свойственно биться с врагом до последнего что к сожалению может кончиться гибелью собаки от недоброжелателя. Важно отметить что у Гамильтонстёваре очень сильный охотничий инстинкт и если в лесах это замечательно то в городе может вызвать свои трудности. Ведь мало что сможет остановить собаку если она взяла след так же это объяснение её большой самостоятельности. На охоте собака «преображается» в работе это самостоятельный смелый и самоотверженный охотник который выкладывается на работе по полной показывая почти всё на что способен. В домашних же условиях спокойна и уравновешена но может быть достаточно шумной и говорливой собакой. Очень чувствительна к людям и обидчива но не злопамятна почти все обиды быстро прощаются. Так же эти изобретательные и харизматичные гончие не признают насилия и жёсткие меры воспитания принесут меньше плодов нежели воспитание основанное на доброте и взаимопонимании. Уход Очень нетребовательные и неприхотливые ни в еде ни в уходе. Шерстный покров этой собаки в зимнее время года становится более густым и плотным что позволяет ей работать даже в сильные морозы. Такой шёрстный покров позволяет адаптироваться к почти любому даже суровому климату. Густая и короткая шерсть не требует особого ухода можно сказать собака нуждается в минимальном уходе. Редкая чистка щеткой и протирание влажной тряпкой вполне подойдут для поддержания шерсти в чистоте. Моют этих гончих только по мере необходимости. Единственное что требует внимания это физические нагрузки. При содержании в городе требует чуть выше чем средней физической нагрузки необходимо это для поддержания тонуса здоровья мышц и суставов. Желательны регулярные и частые прогулки с как умственной так и физической работой. Очень пойдёт на пользу если хотя бы раз в неделю выезжать с ней за город давая от души побегать и насладиться жизнью. Если собаке не давать необходимые физические нагрузки она может стать дряблой беспокойной и ленивой. В холодное время надо помнить про то что это короткошёрстная собака и стараться избегать намокания шерсти при низких температурах от подобного собака может перемёрзнуть. Так же эти собаки склонны к прожорливости и полноте так что лучше их не перекармливать. Эта гончая любит выпрашивать вкусности включать актёра прикидываясь что безумно голодна и несчастна. Все это делается ради внимания хозяина — чем больше участия тем лучше — вот чем руководствуется собака этой породы когда находится в окружении близких ей людей. Собака любит понежиться получить сотую за день порцию ласки и обязательно добиться вкусности. Так что владельцу надо будет помнить что всё попрошайничество только ради внимания а не от голода что лишний раз лучше подумать прежде чем дать лакомый кусочек лишь бы отвязалась. В остальном собака не доставляет никаких хлопот либо требований. Уживчивость Неплохо уживается как с детьми так и с другими животными. Для спокойной жизни с другим животным важно помнить про раннюю адаптацию и социализацию. В отношении с другими собаками игрива и флегматична как правило не лезет в драку но если Гамильтонстёваре довести до агрессии то уже кровопролитных стычек не миновать. К дикому зверю очень азартна свирепа яростна агрессивна и неутомима. Из-за буйной азартности которой не каждая гончая похвастаться даже городской и изнеженный представитель породы может сорваться с места в поисках зверя. Внешний вид Гончая гамильтона это изящная гармоничная и эффектная собака. Красивая с отлично развитой мускулатурой и гордым профилем. Голова. Длинная тонких и четких линий сухая. Теменная часть слегка выпуклая средней ширины. Переход ото лба к морде заметен. Мочка носа хорошо развита. Морда длинная прямоугольная сухая. Мочка носая довольно крупная чёрная широкие ноздри. Уши треугольные висячие высоко поставлены и чуть приподняты на хрящах. Хвост саблевидной формы высоко посажен практически продолжает линию спины в опущенном состоянии достает до скакательных суставов толстый у основания постепенно суживается к концу. Шерсть короткая жёсткая густая и прилегающая. Зимой шерстный покров становится значительно гуще и более прилегающим. Туловище крепкое гармоничное мускулистое. Корпус растянутый шея длинная и мускулистая. Спина крепкая прямая поясница мощная круп широкий крепкий мускулистый. Конечности крепкие мускулисто-жилистые и костистые. У собаки трёхцветный окрас. Верхняя и боковая часть шеи спина бока верхняя сторона хвоста — черные. Большая часть головы щёки конечности нижняя часть боков и хвоста — рыже-бурые. Передняя часть морды и лба нижняя часть шеи и грудь а также нижние части конечностей и конец хвоста — белоснежные. Глаза карие либо тёмно карие. Светло — коричневый цвет глаз допустим но нежелателен. Предназначение В основном используется по прямому назначению охотничьей собаки. Так же часто выступает в роли собаки — компаньона благодаря характеру и неприхотливости весьма успешно справляется с этой задачей. Были попытки использовать в роли служебной собаки. Однако доброжелательность к людям ласковость непризнание собакой жесткого обращения и насилия сделали все эти попытки безуспешными. В служебно караульном плане фактически непригодна а редкие экземпляры являются лишь исключением собак со сломленной и испорченной курсами психикой. Относительно пригодны в роли собак помощников главная проблема использования как помощника роль собаки — поводыря из-за охотничьего инстинкта собака может просто вопреки воли хозяина пойти по своему усмотрению. Так же отлично подходит для выставок и многих собачьих состязаний как аджилити фризби и др. Здоровье В целом собака очень здоровая с хорошим иммунитетом и в отличие от большинства собратьев не имеет как таковых предрасположенностей к тем или иным болезням. Но известны случаи дисплазии тазобедренного сустава. Так же замечены редкие случаи эпилепсии. При неправильном уходе и забрасывании физических нагрузок маловероятна но возможна атрофия. А при перекармливании ожирение. При получении необходимого минимума физических нагрузок и соблюдения нормы питания практически не будет проблем со здоровьем. Ссылки Гамильтонстёваре на Dogbreedinfo (англ.)Роющая лягушка или крапчатая роющая лягушка (лат. Pyxicephalus adspersus) — вид земноводных семейства Pyxicephalidae. Общая длина достигает 245 см вес 14 кг. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Голова большая с широким ртом. Зрачки горизонтальные. По внешнему виду напоминает рогаток. Туловище большое массивное. На спине и по бокам располагаются продольные складки кожи разной длины. Кожа бугристая. Передние и задние конечности очень мускулистые. Плавательные перепонки между пальцами почти не развиты. Окраска верхней стороны тела варьирует от ярко-зелёного до бурого цвета иногда с тёмными пятнами или светлой полосой по хребту. Брюхо и низ головы и конечностей желтоватые иногда с тёмными пятнами на горле. Любит саванны и редколесья заросли кустарников по берегам водоёмов. Ведёт наземный образ жизни. Днём зарывается в землю. Ночью охотится на небольших змей крыс мышей лягушек беспозвоночных. Летом впадает в спячку. Довольно агрессивная лягушка может кусаться или выдавать звук вроде рёва скота. Спаривание начинается в сезон дождей. Самка откладывает до 4000 яиц диаметром 2 мм. Головастики появляются через 2 дня. Метаморфоз длится 2—3 недели. Продолжительность жизни в неволе до 45 лет. Вид распространён в Анголе Ботсване Кении Малави Демократической Республике Конго Мозамбике Намибии Замбии Сомали Танзании Зимбабве ЮАР. Примечания Литература Günther Nietzke: Die Terrarientiere. Bd. 1. Ulmer Stuttgart 1977 ISBN 3-8001-7003-5 http://www.frogforum.net/content/african-bullfrog-pyxicephalus-adspersus-care-breeding-118 Branch W. R. (1976). «Two exceptional food records for the African bullfrog Pyxicephalus adspersus (Amphibia Anura Ranidae)». Journal of Herpetology 10 (3): 266–268.Пинагоровые или круглопёровые (лат. Cyclopteridae) — семейство морских лучепёрых рыб отряда скорпенообразных (Scorpaeniformes). Распространены в умеренных и холодных водах Северного полушария. Название семейства происходит от слов др.-греч. κύκλος — «круг» и др.-греч. πτέρυξ — «плавник». Описание Максимальная длина тела около 60 см. Тело короткое толстое шаровидной формы лишено чешуи покрыто костными бугорками и шипиками расположенными в несколько рядов. Два коротких спинных плавника первый из которых может быть скрыт под кожей (не виден совсем или имеет вид мясистого выступа на спине). Второй спинной плавник с 8—13 мягкими лучами и короткий анальный плавник с 7—13 мягкими лучами никогда не сливаются с хвостовым плавником. Хвостовой плавник крупный с закруглённым или выпуклым задним краем. Плавательный пузырь отсутствует. Окраска варьируется у разных видов от оливково-бурой до серо-зелёно-голубой. У многих видов отмечены брачные изменения окраски в нерестовый период и половой диморфизм. Питание При придонных слоях питаются беспозвоночными мелкими ракообразными моллюсками. Пинагор большую часть года питается гребневиком Beroe cucumis. В пелагиали основной пищей становятся медузы эвфаузиды и личинки рыб. Размножение Половой зрелости достигают в возрасте 2—4 лет. Для нереста подходят ближе к берегам на мелководье. Икра откладывается на дно или водную растительность. Самцы охраняют кладки икры в течение инкубационного периода. Классификация В состав семейства включают 6 родов и 28 видов: Род Aptocyclus De la Pylaie 1835 — монотипический Aptocyclus ventricosus (Pallas 1769) — рыба-лягушка Cyctopsis Popov 1930 — монотипический Cyclopsis tentacularis Popov 1930 Lethotremus Gilbert 1896 Cyclopteropsis Soldatov & Popov 1929 Eumicrotremus Gill 1862 — Круглопёры или колючие пинагоры Cyclopterus Linnaeus 1758 — монотипический Cyclopterus lumpus Linnaeus 1758 — Пинагор Распространение Представители семейства распространены в умеренных и холодных водах Атлантического Тихого и Северного Ледовитого океанов. Встречаются в Северном Балтийском Баренцевом Белом Гренландском и Карском морях. Большая часть видов отмечена в Тихом океане от Японского моря до Берингова пролива и о. Ванкувер. Многие виды ведут придонный образ жизни вблизи берегов на глубине до 50—220 м. Однако некоторые виды (например пинагор) совершают протяжённые миграции и длительное время обитают в пелагиали открытого моря. Хозяйственное значение Единственным промысловым видом в семействе является пинагор. Общий мировой вылов в 2010 году достиг 20 тыс. тонн. ПримечанияPyxicephalus edulis (лат.) — вид земноводных семейства Pyxicephalidae. Общая длина достигает 8—12 иногда 15 см. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Имеет массивное туловище переходящее в голову без выраженного шейного перехвата. Рот очень большой. На спине и по бокам располагаются продольные складки кожи разной длины. Кожа бугристая на спине и по бокам гладкая на брюхе. Окраска верхней стороны тела варьирует от ярко-зелёного до бурого иногда с тёмными пятнами или светлой полосой по хребту. Низ беловатый или кремовый иногда с тёмными пятнами на горле. На внутренней стороне бёдер и под мышками могут быть яркие оранжево-красные пятна. Любит сухие и влажные саванны сезонно влажные или затопленные луга болота пресноводные озёра и болота пашни луга пруды каналы канавы искусственные карсты. Питается беспозвоночными мелкими грызунами небольшими земноводными. Спаривание начинается в сезон дождей. Самка откладывает 2000—3000 яиц. Головастики появляются через 2 дня. Метаморфоз длится до 2-х недель. Эту лягушку местные жители употребляют в пищу. Вид распространён в Бенине Ботсване Камеруне Гамбии Кении Малави Мавритании Мозамбике Нигерии Сенегале Сомали Свазиленде Танзании Замбии Зимбабве. Редко случается в Буркина-Фасо Чаде Кот-д'Ивуаре Гане Гвинее Мали Намибии Уганде Центральноафриканской Республике Демократической Республике Конго Южном Судане Того. Ссылки http://amphibiaweb.org/cgi/amphib_query?query_src=aw_lists_genera_&where-genus=Pyxicephalus&where-species=edulisКилепалая листовая лягушка (лат. Pristimantis terraebolivaris) — вид бесхвостых земноводных из семейства Strabomantidae. Длина тела 31 мм. Отличается большими глазами почти треугольной мордой с поднятой кожей вроде гребешков. Окраска спины светло-коричневого или красновато-коричневого цвета. Под глазом проходит широкая бежевая полоса. Брюхо немного светлее спины. Обитает во влажных тропических горных лесах. Встречается на высоте от 300 до 1200 метров над уровнем моря. Держится на краю леса или в древесных завалах. Активна ночью. Питается мелкими беспозвоночными на которых охотится в траве. Самка откладывает яйца на земле среди листьев. Вследствие прямого развития в яйцах из них выходят сформированные лягушата. Эндемик прибрежного хребта в Венесуэле. Примечания Литература Manzanilla J. Señaris C. &La Marca E. 2004. Eleutherodactylus terraebolivaris. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 22 July 2007.Фургон мороженщика (англ. ice cream van) — грузовой торговый автомобиль оснащённый соответствующим холодильным оборудованием для хранения и транспортировки мороженого назначением которого является его перевозка с целью розничной продажи. Фургоны с мороженым остающиеся до настоящего времени достаточно распространённым явлением во многих странах Запада а также в Израиле и Юго-Восточной Азии часто встречаются в местах большого скопления людей в том числе на общественных мероприятиях парках пляжах; нередко они останавливаются на некоторое время на улицах возле жилых районов или школ где бывает большое количество детей. Чаще всего такие фургоны торгуют фруктовым льдом (в некоторых странах также софуто-куриму) а иногда и охлаждёнными безалкогольными напитками. Для привлечения покупателей на таких фургонах могут быть нарисованы яркие изображения мороженого или фруктового льда или же портреты героев популярных мультфильмов; последнее иногда может приводить к серьёзным юридическим спорам с правообладателями. На некоторых фургонах имеются предупредительные надписи для автомобилистов сообщающие что из-за такого фургона могут внезапно выскочить дети в связи с чем его необходимо объезжать аккуратно. Коммерческие грузовые автомобили для перевозки мороженого стали появляться в Западной Европе и Америке ещё в первые десятилетия XX века когда развитие соответствующих технологий позволило транспортировку продуктов которые должны находиться в охлаждённом состоянии таких как мясо и молоко. Изначально в таких грузовиках перевозили обычное мороженое поскольку морозилки в то время были предметом роскоши и имелись далеко не в каждой семье. Позже когда холодильники с морозильными камерами широко распространились в жилых домах и торговых сетях основным товаром таких фургонов стал разнообразный фруктовый лёд и подобные виды холодной продукции. В Швеции фургоны с мороженым впервые появились в 1960-х годах в Финляндии — только в 1993 году. Последняя финская компания владевшая подобными грузовиками прекратила свою деятельность в 2013 году однако в 2014 году появилась информация о возможном возвращении фургонов с мороженым на улицы финских городов. В Израиле первым владельцем фургона с мороженым стал Мордехай Давид начавший свою деятельность в 1979 году и продолжающий её до сих пор. Фургоны с мороженым периодически подвергаются разнообразной критике со стороны СМИ — как источники шума или например как прикрытие для торговли сигаретами. Вместе с тем нередко они рассматриваются как важные культурные символы написано несколько песен посвящённых им. ПримечанияСписок муравьёв Монголии включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих в Монголии. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон. В настоящее время в фауне Монголии обнаружено около 75 видов из 17 родов муравьёв. Состав мирмекофауны Camponotus Camponotus japonicus Mayr 1866 Camponotus sachalinensis Forel 1904 Camponotus saxatilis Ruzsky 1895 Camponotus turkestanus André 1882 Cardiocondyla Cardiocondyla koshewnikovi Ruzsky 1902 Cataglyphis Cataglyphis aenescens (Nylander 1849) Crematogaster Crematogaster subdentata Mayr 1877 Dolichoderus Dolichoderus sibiricus Emery 1889 Formica Formica aquilonia Yarrow 1995 Formica adelungi Forel 1904 [male only] Formica candida Smith F. 1878 Formica clara Forel 1886 Formica clarissima Emery 1925 Formica cunicularia Latreille 1798 Formica exsecta Nylander 1846 Formica forsslundi Lohmander 1949 Formica japonica Motschoulsky 1866 Formica kozlovi Dlussky 1965 Formica lemani Bondroit 1917 Formica lugubris Zetterstedt 1838 Formica manchu Wheeler W.M. 1929 Formica pisarskii Dlussky 1964 Formica pratensis Ruzsky 1895 Formica pressilabris Nylander 1846 Formica sanguinea Latreille 1798 Formica truncorum Fabricius 1804 Formica uralensis Ruzsky 1895 Harpagoxenus Harpagoxenus zaisanicus Pisarski 1963 Lasius Lasius alienus (Foerster 1850) Lasius distinguendus (Emery 1916) Lasius flavus (Fabricius 1781) Lasius fuji Radchenko 2005 Lasius gebaueri Seifert 1992 Lasius niger (Linnaeus 1758) Lasius przewalskii Ruzsky 1915 Lasius reginae Faber 1967 Leptothorax Leptothorax acervorum (Fabricius 1793) Leptothorax muscorum (Nylander 1846) Messor Messor aciculatus Smith F. 1874 Messor excursionis Ruzsky 1905 Messor excursionis alaschanicus Ruzsky 1915 Myrmica Myrmica angulinodis Ruzsky 1905 Myrmica arnoldii Dlussky 1963 Myrmica commarginata Ruzsky 1905 Myrmica divergens Karavaiev 1931 Myrmica eidmanni Menozzi 1930 Myrmica forcipata Karavaiev 1931 Myrmica kamtschatica Kupyanskaya 1986 Myrmica kasczenkoi Ruzsky 1905 Myrmica kirghisorum Arnol’di 1976 Myrmica koreana Elmes Radchenko & Kim 2001 Myrmica lobicornis Nylander 1846 Myrmica pisarskii Radchenko 1994 Myrmica rubra (Linnaeus 1758) Myrmica ruginodis Nylander 1846 Myrmica sulcinodis Nylander 1846 Myrmica transsibirica Radchenko 1994 Plagiolepis Plagiolepis taurica Santschi 1920 Polyergus Polyergus nigerrimus Marikovsky 1963 Proformica Proformica buddhaensis Ruzsky 1915 Proformica coriacea Kuznetsov-Ugamsky 1927 Proformica jacoti (Wheeler W.M. 1923) Proformica kaszabi' Dlussky 1969 Proformica mongolica (Emery 1901) Tapinoma Tapinoma orthocephalum Stitz 1934 Tapinoma sinense Emery 1925 Temnothorax Temnothorax kaszabi Pisarski 1969 Temnothorax melleus Forel 1904 Temnothorax mongolicus Pisarski 1969 Temnothorax nassanovi (Ruzsky 1895) Temnothorax serviculus (Ruzsky 1902) Tetramorium Tetramorium armatum Santschi 1927 Tetramorium concaviceps Bursakov 1984 Tetramorium inerme Mayr 1877 Tetramorium tsushimae Emery 1925 См. также Список видов муравьёв Киргизии Список муравьёв Японии Список муравьёв Израиля Примечания Литература Aibek U. & Yamane S. 2010. Discovery of the subgenus Austrolasius and Dendrolasius of the ant genus Lasius (Hymenoptera Formicidae) from Mongolia. Japanese Journal of Systematic Entomology 16: 197—202. Martin Pfeiffer Roland Schultz Alexander Radchenko Seiki Yamane Michal Woyciechowski Aibek Ulypan & Bernhard Seifert 2006. A Critical Checklist of the Ants of Mongolia (Hymenoptera: Formicidae). Bonner Zoologische Beitrage 55: 1-8. Yamane S. & Aibek U. 2012. Distribution of Myrmica species (Hymenoptera Formicidae) in Mongolia. Jpn. J. Syst. Ent. 18 171—185. Ссылки Муравьи МонголииСтанисла́в Ива́нович Люти́нский (11 мая 1926 — 26 июня 2013) — доктор ветеринарных наук заслуженный деятель науки РФ лауреат премии Совета Министров СССР академик Международной академии аграрного образования профессор Санкт-Петербургской государственной академии ветеринарной медицины. Биография В 1943 г. с отличием окончил Казалинский зооветеринарный техникум (Казахстан) с дипломом помощника ветеринарного врача. С 1944 по 1947 г. служил в рядах Советской Армии участвовал в Великой Отечественной войне затем — в противочумной (крупный рогатый скот) экспедиции. После демобилизации поступил в Ленинградский ветеринарный институт. который окончил с отличием в 1952 г. Работал в Новоржевском районе Псковской области заведующим Центральным зооветучастком. Успешно организовал работу по ликвидации ящура в районе и широко распространённых бруцеллёза и туберкулёза завезенных в хозяйства с трофейным крупным рогатым скотом. С 1956 г. работал на кафедре патофизиологии Ленинградского ветеринарного института — младший научный сотрудник ассистент доцент профессор (1984); декан очного факультета (1979—1986). Автор учебных программ по дисциплине практикума учебника; заменил часть опытов на лабораторных занятиях демонстрацией учебных видеофильмов. Председатель специализированного совета по защите диссертаций (1992—1999); президент ассоциации ветеринарной медицины Российского научного общества патофизиологов (1991—2004). Входил в составе программных комитетов Международного Учредительного конгресса по патофизиологии и трёх Российских конгрессов отвечал за организацию и работу секции «Ветеринарная патофизиология». Действительный член Международной академии аграрного образования (1995). Научная деятельность Со второго курса занимался в студенческом научном обществе на кафедре физиологии под руководством профессора Г. П. Зеленого затем на кафедре патофизиологии под руководством профессора Б. И. Кадыкова. В 1963 г. защитил кандидатскую в 1983 г. — докторскую диссертацию. С 1986 г. основные научные исследования — в области патофизиологии иммунной системы животных. В 1990 г. в соавторстве с другими исполнителями удостоен премии Совета Министров СССР. Автор научных работ по патофизиологии стресса иммунологии. Избранные труды Источник — электронные каталоги РНБ Лютинский С. И. О влиянии рентгеновых лучей на теплообмен : Автореферат дис. … канд. биол. наук. — Л. 1963. — 21 с. Лютинский С. И. Особенности лихорадочной реакции у сельскохозяйственных животных : Автореф. дис. … д-ра вет. наук. — М. 1982. — 38 с. Лютинский С. И. Патологическая физиология сельскохозяйственных животных : Учеб. для студентов вузов по спец. «Ветеринария». — М.: КолосС 2002. — 495 с. — (Учебники и учебные пособия для студентов высших учебных заведений). Лютинский С. И. Патологическая физиология животных : учебник для студентов высших учебных заведений обучающихся по специальности 310800 «Ветеринария». — 3-е изд. испр. и доп. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2011. — 559 с. — (Учебники и учебные пособия для студентов высших учебных заведений). — ISBN 978-5-9704-1908-3. Лютинский С. И. Практикум по патологической физиологии сельскохозяйственных животных. — М.: Агропромиздат 1989. — 271 с. — (Учебники и учебные пособия для студентов вузов). Лютинский С. И. Степин В. С. Практикум по патологической физиологии сельскохозяйственных животных : [Учеб. пособие по специальности «Ветеринария»]. — 2-е изд. перераб. и доп. — М.: Колос 2001. — 221 с. — (Учебники и учебные пособия для студентов высших учебных заведений). Лютинский С. И. Этологические принципы профилактики болезней животных : (Лекция). — Л.: ЛВИ 1988. — 21 с. Награды и признание медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» юбилейная медаль «60 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Юбилейная медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» нагрудный знак «За отличные успехи в работе» Министерства высшего и среднего специального образования СССР (1984) — за заслуги в области высшего образования СССР премия Совета Министров СССР (1990) — за разработку и внедрение в промышленное производство ветеринарию и здравоохранение новых высокоэффективных пептидных биорегуляторов почётное звание «Заслуженный деятель науки Российской Федерации» (1994) медаль им. проф. П. М. Альбицкого (2006). Примечания Ссылки Умер Станислав Лютинский (рус.). Kongres Polaków w Rosji (2013). Проверено 28 декабря 2014.Кэролайн Луиза Уоринг Аткинсон (англ. Caroline Louisa Waring Atkinson; 25 февраля 1834 Олдбери Новый Южный Уэльс — 28 апреля 1872 Суонтон Новый Южный Уэльс) — австралийский писатель натуралист художник-иллюстратор. Биография Родилась в Австралии. Её отец автор одной из первых книг на континенте посвящённых сельскому хозяйству («An Account of the State of Agriculture» и «Grazing in New South Wales» 1826) умер когда Луизе было 8 месяцев. Мать также писала рассказы для детей. Получила домашнее образование. Научная и творческая деятельность Считается одним из ведущих ботаников Австралии XIX века. Совершила несколько поездок в удаленные районы Австралии где изучала флору и фауну. Была специалистом-зоологом. Хорошим таксидермистом. Любовь к ботанике проявилась у неё во всем многообразии. Ей принадлежит заслуга в открытии и описании нескольких новых видов растений растущих в Голубых горах и южной части Нового Южного Уэльса. В её честь названы ремнецветниковые растения Atkinsonia Erechtites atkinsoniae и Epacris calvertiana а также папоротник D. atkinsonii. Свои работы богато иллюстрировала изображениями животных птиц насекомых рептилий писала пейзажи. Помещала статьи в «The Sydney Morning Herald» и «Horticultural Magazine». Одна из первых австралийских писательниц. Автор первого романа «Gertrude the Emigrant» (1857) написанного женщиной-австралийкой. Избранная библиография Gertrude the Emigrant: A Tale of Colonial Life by an Australian Lady (1857) Cowanda: The Veteran’s Grant: an Australian Story by the Author of Gertrude (1859) Debatable Ground of the Carlillawarra Claimants (1861) Myra (1864) Tom Hellicar’s Children (1871) Bush Home Tressa’s Resolve (1872) С детства страдала от порока сердца. Умерла через несколько дней после рождения ребёнка. Галерея Ссылки Atkinson Caroline Louisa (1834—1872) (англ.)Полнозубая квакша (лат. Gastrotheca guentheri) — вид бесхвостых земноводных из семейства Hemiphractidae. Видовое латинское название дано в честь зоолога Альберта Гюнтера (1830—1914). Общая длина достигает 8 см. Голова широкая. Особенностью является наличие настоящих зубов на нижней челюсти. Они повторно развились в течение 200 млн лет отсутствия. Глазные дуги подняты с небольшими наростами. Туловище сужается в задней части. Конечности довольно тонкие. На передних — 4 пальца с большими дисками-присосками на задних — 5 пальцев с частично развитыми перепонками. Задние лапы длиннее передних. Окраска зеленовато-коричневого или зеленовато-оливкового цвета с тоненькими тёмными полосками. Чем-то напоминает увядшие листья. Любит тропические горные леса. Встречается на высоте от 1200 до 2010 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается различными насекомыми и их личинками. Самка откладывает до 10—15 яиц в свою выводковую сумку где развиваются лягушки. У этих квакш отсутствует стадия головастика. Вид распространён в восточной Колумбии и северном Эквадоре. Примечания Литература Wiens J.J. (2011). Re-Evolution of Lost Mandibular Teeth in Frogs After More Than 200 Million Years and Re-Evaluating Dollo's Law. Evolution online preprint. DOI:10.1111Поющая бюргерия (лат. Buergeria buergeri) — вид бесхвостых земноводных из семейства веслоногих лягушек. Родовое и видовое латинские названия даны в честь немецкого учёного Генриха Бюргера (1804—1854). Общая длина достигает 35—69 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова небольшая с выпуклыми глазами. Имеет 6—10 зубов. Туловище стройное. Кожа бугристая. Кончики пальцев имеют диски-присоски. У самцов брачные мозоли серовато-жёлтого цвета и 1—2 щелевидных отверстий-резонаторов. Окраска серая или серо-коричневая с разбросанными тёмными пятнышками. Любит горную местность вблизи рек ручьёв и озёр. Активна ночью. Голос напоминает пение птиц. Поэтому этих лягушек часто держат в качестве домашних животных. Хорошо передвигается по скалам и камням. Питается насекомыми и пауками. Размножение происходит в апреле—августе. За сезон самка делает несколько кладок количество в целом составляет 500 яиц диаметром 2 мм. Головастики вылупляются через 2 недели. Вид обитает на островах Хонсю Сикоку Кюсю (Япония). Примечания Литература Maeda N. and Matsui M. (1990). Frogs and Toads of Japan 2nd edition. Bun-Ichi Sogo Shuppan Co. Ltd. Tokyo Japan.Xanthostemon sebertii (лат.) — вымерший к 1998 году вид двудольных растений рода Xanthostemon семейства Миртовые (Myrtaceae). Впервые описан французским ботаником Андре Гийоменом в 1934 году. Распространение охранный статус Эндемик Новой Каледонии который был распространён на юго-востоке острова. Встречался в основном на лесных участках. Экземпляры растения отмечались всего трижды в районе залива Прони. В предыдущем столетии вид не был обнаружен несмотря на часто проводившиеся в той части архипелага исследовательские экспедиции. С 1998 года Xanthostemon sebertii считают вымершим видом. Описание Фанерофит. Кустарник высотой 4—7 м. Молодые ветви были покрыты волосками. Листья черешковые кожистые эллиптической формы с острой верхушкой опушённые в нижней части; размер 7—15×25—5 см. Цветки красные с 25—30 тычинками были собраны в простые соцветия с 1—2 цветками в каждом. Плод — коробочка. ПримечанияЛенточник Гельмана (лат. Limenitis helmanni) — дневная бабочка из рода ленточники семейство нимфалид. Описание Длина переднего крыла 25 — 31 мм. Размах крыльев 45 — 58 мм. Цвет крыльев самца — буровато-чёрный с поперечной перевязью из разобщенных белых пятен. Верхние пятна узкие и длинные. В центральной ячейке находятся лучеобразно расширяющееся от корня крыла и треугольное пятна. Расцветка самки мало отличается от самца и лишь немного крупнее его. Нижняя сторона крыльев красновато-бурого цвета с обширными элементами рисунка и более чёткими прикраевыми перевязями. Бабочки обитающие на юге Дальнего Востока имеют незначительные изменения в окрасе: белые пятна и перевязи более развиты. Ареал Встречается в Предалтайском Забайкальском Средне-Амурском Нижне-Амурском и Приморском регионах России а также на востоке и юго-востоке Казахстана в Китае Кореи и Японии. Образ жизни Время лета Ленточник Гельмана развивается в одном поколении. Время лета с конца июня до сентября. В Новосибирской области у этого вида возможно факультативное второе поколение. Самки откладывают яйца на тонкие молодые листья. По данным с Дальнего Востока зимуют яйца. Кормовые растения Кормовое растение гусеницы — жимолость жимолость алтайская жимолость Маака и жимолость татарская. Место обитания Место обитания — опушки ленточного бора лесные поляны смешанные леса приречные заросли. Замечания по охране Включен в Красную книгу Алтайского края в 1998 году. Охраняется в Тигирекском заповеднике. ПримечанияСероспинный трубач (лат. Psophia crepitans) — южноамериканская птица из отряда трубачей. Внешний вид и вокализация Имеет короткий загнутый клюв и тонкие ноги. Пальцы короткие снабжены острыми когтями. Крылья короткие хвост короткий прямой шея длинная вокруг глаз — голые места. Испускает громкие крики вслед за которыми начинает издавать закрыв клюв своеобразные звуки напоминающие барабанную дробь откуда и получилось её название. Распространение и места обитания Встречается на территории Гайаны и сопредельных государств. Обитает в лесах. Питание и образ жизни Питается плодами ягодами и насекомыми живет стаями от 10—30 штук. Размножение Самка кладёт в землю в углубление от 10—16 яиц и выводит птенцов от двух до трёх раз в год. Сероспинный трубач и человек Прирученная эта птица очень полезна — заменяет собаку. Она очень привязчива к хозяину повинуется приказаниям храбро защищает и оберегает скот и двор от людей собак и хищных зверей следит за порядком на дворе и усмиряет домашнюю птицу; сторожит даже стада подобно собаке до такой степени хорошо что двух птиц считают достаточными для замены одной собаки. Сероспинный трубач в литературе Сероспинный трубач по кличке Трампи фигурирует в повести известного натуралиста Джеральда Даррелла «Поместье-зверинец». Литература Агами // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Противоптичьи шипы (также Противоголубиные шипы) — длинные и иногда острые иглы производимые как правило из металла устанавливаемые в некоторых странах на фасадах зданий элементах уличного освещения рекламных вывесках мостах и других местах с целью предотвращения посадки на них птиц в целом и в особенности голубей которые могут загрязнить перечисленные объекты своим помётом и (или) свить на них гнёзда. Использование противоптичьих шипов считается методом отпугивания птиц без причинения им какого-либо вреда. В настоящее время производятся также противоптичьи шипы из пластика. Типы и использование Противоптичьи шипы могут устанавливаться на выступах и стенах фасадов на вывесках камерах видеонаблюдения водостоках и прочих местах с целью предотвращения усаживания птиц на эти объекты. В тех странах где используются противоптичьи шипы они чаще всего устанавливаются в городских центрах и прибрежных районах где дикие птицы более всего распространены и где могут создать больше всего проблем для жителей. Кроме того в некоторых странах причинение вреда или смерти птицам без веских оснований считается уголовным преступлением поэтому городские власти и жители вынуждены искать несмертельные способы отпугивания животных. Помимо отпугивания птиц противоптичьи шипы могут использоваться для предотвращения пересечения определённых местности некоторыми животными других типов и классов в том числе белок енотов и змей. Наряду с «обычными» противоптичьими шипами существуют и наэлектризованные действующие по тому же принципу что и электрический забор которые повышают эффективность отпугивания а панические сигналы от перепуганной птицы столкнувшейся с такими шипами могут испугать и других птиц в данном районе. Однако такой вид противоптичьих шипов может нанести птицам ненужные травмы поэтому в некоторых странах таких как Великобритания они находятся под запретом. Слишком сильно заострённые противоптичьи шипы запрещены законом в большинстве стран мира и непригодны для установки в общественных местах регулярно посещаемых людьми. Альтернативы Противоптичьи шипы со временем могут засоряться листьями мусором и птичьими перьями. Если такие шипы зарастают грязью и не очищаются должным образом то через какое-то время птицы смогут легко садиться на них. Кроме того в ряде случаев противоптичьи шипы могут своим видом портить эстетический облик здания. В этих случаях могут применяться другие методы для отпугивания птиц такие как специальное оборудование для трансляции сигналов опасности воспринимаемых птицами или ярких огней. Другие методы включают в себя использование сеточных и проволочных заграждений специального геля и пугал. ПримечанияДомо́вый веслоно́г или домо́вая лягу́шка (лат. Polypedates leucomystax) — вид бесхвостых земноводных из семейства веслоногих лягушек. Общая длина достигает 5—8 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова широкая морда вытянута и сильно заострена. Глаза большие. Кожа гладкая. На концах пальцев развиты круглые присоски. Перепонка развита только на задних лапах доходит почти до самых концов пальцев. Они не так ярко окрашены зато крупнее. Основной тон окраски — буроватый с желтовато-золотистым отливом. От кончика острой мордочки до середины глаза и от глаза назад часто проходит контрастная тёмная полоса. Также может иметь рисунок из более тёмных чем общий тон длинных продольных полос. Глаза имеют золотистую радужину и чёрные зрачки. Внешняя сторона челюстей белого цвета создается впечатление будто «губы» амфибии окаймлены белой краской. Любит дождевые горные леса скалистые берега прибрежные лагуны пресной воды пахотные земли пастбища плантации сельские сады городские районы районы водохранилищ прудов оросительных земель сезонные затопления сельскохозяйственных земель. Встречается на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Обитает преимущественно на деревьях. Активен ночью. Питается мелкими беспозвоночными. Самка обёртывает отложенные яйца своеобразной пеной защищающей кладки от пересыхания. Кладка крепится к камням или листьям. Вид распространен от Индии Восточных Гималаев до Индокитая южного Китая Явы Калимантана Филиппин и острова Новая Гвинея. Примечания Литература Iskandar D.T. 1998. Amfibi Jawa dan Bali. Puslitbang Biologi LIPI Bogor.Antimerus (лат.) — род жуков-стафилинид из подсемейства Staphylininae. Австралия и Тасмания. Около 10 видов. Описание Крупного и среднего размера коротконадкрылые жуки-стафилины длина тела от 13 до 20 мм. Ширина головы примерно равна ширине пронотума надкрылий и брюшка. Голова поперечная; шея в 2 раза уже головы. Переднеспинка субквадратная или поперечная. Скутеллюм крупный треугольной формы с двумя поперечными килями. Надкрылья (вместе взятые) примерно равной ширины и длины. От близких родов отличается крупными размерами и серповидными мандибулами без отчётливых зубцов. Лапки 5-члениковые; 1-4 членики всех пар лапок у обоих полов широкие с щетинками на вентральной стороне. Обитают во влажных лесах Австралии и Тасмании. Систематика Систематическое положение Antimerus внутри трибы Staphylinini остаётся неясным род помещён в группу неопределённого положения (incertae sedis) и сходен с Quediina и Xanthopygina. Единственный симпатрический род с которым можно спутать антимерусов это род Lonia Strand 1943 но у него жвалы с зубцами и простые лапки средних и задних ног. Antimerus auricomus Lea 1925 Antimerus bellus Solodovnikov and Newton 2010. Antimerus gracilis Solodovnikov and Newton 2010. Antimerus jamesrodmani Solodovnikov and Newton 2010. Antimerus metallicus Solodovnikov and Newton 2010. Antimerus monteithi Solodovnikov and Newton 2010. Antimerus posttibialis Lea 1925 Antimerus punctipennis Lea 1906 Antimerus smaragdinus Fauvel 1878 typus Примечания Литература Chatzimanolis S. Cohen I. Schomann A. Solodovnikov A. (2010). Molecular phylogeny of the mega-diverse rove beetle tribe Staphylinini (Insecta Coleoptera Staphylinidae). — Zoologica Scripta 39 (5):436-449. Herman L. (2001). Catalog of the Staphylinidae (Insecta: Coleoptera). 1758 to the end of the second millennium. Parts I—VII. — Bulletin of the American Museum of Natural History 265: 1-4218 (in 7 vols.) Smetana A. Davies A. (2000). Reclassification of the north temperate taxa associated with Staphylinus sensu lato including comments on relevant subtribes of Staphylinini (Coleoptera: Staphylinidae). — American Museum Novitates 3287:1-88. Solodovnikov A. and A. F. Newton. Revision of the rove beetle genus Antimerus (Coleoptera Staphylinidae Staphylininae) a puzzling endemic Australian lineage of the tribe Staphylinini (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 67. — P. 21–63. — ISSN 1313-2970. Ссылки biolib.cz: Antimerus ION: Antimerus Fauvel 1878Костноголовый веслоног или костноголовая веслоногая лягушка (лат. Polypedates otilophus) — вид бесхвостых земноводных из семейства веслоногих лягушек. Общая длина достигает 64—97 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова более вытянутая чем широкая имеет треугольную форму может быть суженной. Челюсти выступают в сторону довольно заостренные. Глаза с горизонтальными жёлто-серыми зрачками. Барабанная полость заметна. У самцов имеется горловой резонатор. Позади глаз и барабанной полости присутствует зубчатый костлявый позвоночник. Туловище крепкое. Кожа спины в целом гладкая иногда шиповатая. По бокам и на брюхе присутствуют толстые бугорки. Конечности тонкие. 4 пальца с большими дисками-присосками. Перепонки недоразвитые. У самцов имеются серые брачные мозоли. Окраска спины варьирует от светло-коричневого или серого до желтовато-коричневого или ярко-жёлтого цвета. Многочисленные тонкие чёрные полосы проходят сзади от головы. Паховая область с чёрными линиями и точками бедра имеют 7—11 узких чёрных полос по передней и задней поверхностям. Брюхо окрашено в кремовый или грязно-белый цвет. Любит вторичные леса высокую растительность вблизи стоячих водоёмов. Встречается на высоте до 500 метров над уровнем моря. Ведёт древесный образ жизни. Активен ночью. Питается насекомыми прежде всего сверчками и пауками. Спаривание и размножение происходит в апреле-июне. Самки создают из пены своеобразные гнёзда куда откладывают яйца. Головастики скатываются в воду где проходят метаморфоз. Вид распространён на островах Ява Калимантан Суматра. Примечания Литература Iskandar D. T. (2004). The Amphibians and Reptiles of Malinau Region Bulungan Research Forest East Kalimantan: Annotated checklist with notes on ecological preferences of the species and local utilization. Center for International Forestry Research Bogor Indonesia.Doryloxenus (лат.) — род мирмекофильных жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Встречаются всесветно. Более 30 видов. Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки-стафилины длина тела от 1 до 2 мм. Форма тела каплевидная основная окраска оранжево-коричневая. Обитают вместе с кочевыми муравьями родов Dorylus и Aenictus. Род наиболее сходен с представителями рода Odontoxenus Kistner отличаясь от последнего глазами квадратными мезококсальными впадинами и коротким мезостернумом (Jacobson and Kistner 1975). Doryloxenus также сходен своей каплевидной формой тела с родом жуков Pygoplanus Kistner но отличается формой жвал и лабрума и более длинными нижнечелюстными щупиками (они явно длиннее галеа) (Kistner et al. 2003). Систематика Род был впервые выделен в 1898 году австрийским энтомологом и монахом-иезуитом Эрихом Васманном (Erich Wasmann; 1859—1931) на основании типового вида Doryloxenus cornutus Wasmann 1898. Известно более 30 видов из разных материков и стран мира. Doryloxenus aenictophilus Song and Li 2014 (Китай Zhejiang) Doryloxenus alzadae Jacobson & Kistner 1975 Doryloxenus amicus Doryloxenus annulatus Doryloxenus balaena Cameron 1933 Doryloxenus borneensis Pace 2014 Doryloxenus cornutus Wasmann 1898 typus Doryloxenus rougemonti Pace (Китай Hongkong) Doryloxenus songzhigaoi Song and Li 2014 (Китай Yunnan) Doryloxenus tangliangi Song and Li 2014 (Китай Zhejiang) Другие виды См. также Aenictobia siamensis Maruyama 2014 (Aenictoteratini) Aenictosymbia cornuta Maruyama 2014 (Lomechusini) Aenictoxenides mirabilis Maruyama 2014 (Pygostenini). Примечания Литература Herman L. (2001). Catalog of the Staphylinidae (Insecta: Coleoptera). 1758 to the end of the second millennium. Parts I—VII. — Bulletin of the American Museum of Natural History 265: 1-4218 (in 7 vols.) Xiao-bin Song Li-Zhen Li. Three new species of the myrmecophilous genus Doryloxenus from China (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 456. — P. 75-83. — ISSN 1313-2970. Ссылки eol.org: Doryloxenus ION: DoryloxenusAenictobia siamensis (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Таиланда. Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки-стафилины. Длина тела около 2 мм. Основная окраска красновато-коричневая. Усики 11-члениковые. Обитают вместе с кочевыми муравьями вида Aenictus hodgsoni Forel 1901 (род Aenictus). Систематика Вид был впервые описан в 2014 году японским энтомологом М. Маруямой (Maruyama M.; The Kyushu University Museum Higashi-ku Fukuoka-shi Fukuoka Япония) по материалам из Национального парка Khao Yai National Park (Таиланд) и включён в состав трибы Aenictoteratini. Вместе с видами Aenictobia longicornis Seevers 1952 Aenictobia thoi Kistner & Jacobson 1975 Aenictobia ferugsoni Kistner 1997 образует род Aenictobia Seevers 1953. См. также Aenictosymbia cornuta Maruyama 2014 (Lomechusini) Aenictoxenides mirabilis Maruyama 2014 (Pygostenini). Примечания Литература Herman L. Catalog of the Staphylinidae (Insecta: Coleoptera). 1758 to the end of the second millennium. Parts I—VII (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-4218 (in 7 vols.). Kistner D.H. & Jacobson H.R. A review of the myrmecophilous Staphylinidae associated with Aenictus in Africa and the Orient (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) with notes on their behavior and glands (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1975. — Vol. 1. — P. 20–73. Kistner D.H. Maschwitz U. & Witte V. New records of aenictophiles including a new genus and species (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 2009. — Vol. 53. — P. 13–26. Kistner D.H. Weissflog A. Rościszewski K. & Maschwitz U. New species new genera and new records of myrmecophiles associated with army ants (Aenictus sp.) with the description of a new subtribe of Staphylinidae (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1997. — Vol. 29. — P. 123–221. Maruyama M. Matsumoto T. & Itioka T. Rove beetles (Coleoptera: Staphylinidae) associated with Aenictus laeviceps (Hymenoptera: Formicidae) in Sarawak Malaysia: strict host specificity and first myrmecoid Aleocharini (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2011. — Vol. 3102. — P. 1–26. Seevers C. H. Two genera of myrmecophilous Staphylinidae from the Philippines (англ.) // Philippine Journal of Science : Журнал. — 1953. — Vol. 81. — P. 125–131 + 1 pl.. Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Fieldiana: Zoology : Журнал. — 1965. — Vol. 47. — P. 138–351. Ссылки eol.org: AenictobiaAenictosymbia cornuta (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae единственный в составе монотипического рода Aenictosymbia Maruyama 2014. Эндемики Таиланда. Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки-стафилины мирмекоморфной формы. Между брюшком и грудью есть перетяжка напоминающая муравьиную талию (петиоль). Узкотелые глаза относительно крупные. Длина тела около 3 мм. Ноги тонкие и длинные. Основная окраска красновато-коричневая. Усики 11-члениковые. Брюшко загнуто кверху. Обитают вместе с кочевыми муравьями вида Aenictus hodgsoni Forel 1901 (род Aenictus). Систематика Вид был впервые описан в 2014 году японским энтомологом М. Маруямой (Maruyama M.; The Kyushu University Museum Higashi-ku Fukuoka-shi Fukuoka Япония) по материалам из Национального парка Khao Yai National Park (Таиланд) и включён в состав трибы Lomechusini. Предположительно принадлежит к родовой группе Aenictophila generic group которая включает мимрмекоморфные роды трибы Lomechusini такие как Aenictophila Mimaenictus Kistner & Jacobson 1975 Procantonnetia Kistner & Jacobson 1975 Weissflogia Kistner 1997. Наиболее сходен с видом Aenictophila thailandica Seevers 1965. Эти роды включая Aenictosymbia разделяют такой общий признак как экзоскелетную модификацию желёз на абдоминальном стерните III (или III–V у некоторых родов). Этот признак включая наличие желёз на стерните III нигде более среди других родов Lomechusini не встречается и представляет собой уникальный признак доказывающий монофилию этой родовой группы. См. также Aenictobia siamensis Maruyama 2014 (Aenictoteratini) Aenictoxenides mirabilis Maruyama 2014 (Pygostenini). Примечания Литература Herman L. Catalog of the Staphylinidae (Insecta: Coleoptera). 1758 to the end of the second millennium. Parts I—VII (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-4218 (in 7 vols.). Kistner D.H. & Jacobson H.R. A review of the myrmecophilous Staphylinidae associated with Aenictus in Africa and the Orient (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) with notes on their behavior and glands (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1975. — Vol. 1. — P. 20–73. Kistner D.H. Maschwitz U. & Witte V. New records of aenictophiles including a new genus and species (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 2009. — Vol. 53. — P. 13–26. Kistner D.H. Weissflog A. Rościszewski K. & Maschwitz U. New species new genera and new records of myrmecophiles associated with army ants (Aenictus sp.) with the description of a new subtribe of Staphylinidae (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1997. — Vol. 29. — P. 123–221. Maruyama M. Matsumoto T. & Itioka T. Rove beetles (Coleoptera: Staphylinidae) associated with Aenictus laeviceps (Hymenoptera: Formicidae) in Sarawak Malaysia: strict host specificity and first myrmecoid Aleocharini (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2011. — Vol. 3102. — P. 1–26. Seevers C. H. Two genera of myrmecophilous Staphylinidae from the Philippines (англ.) // Philippine Journal of Science : Журнал. — 1953. — Vol. 81. — P. 125–131 + 1 pl.. Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Fieldiana: Zoology : Журнал. — 1965. — Vol. 47. — P. 138–351. Ссылки eol.org: AenictobiaAenictoxenides mirabilis (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae единственный в составе монотипического рода Aenictoxenides Maruyama 2014. Эндемики Таиланда. Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки-стафилины. Длина широко-овального плоского тела около 2 мм. Ноги короткие и широкие. Основная окраска красновато-коричневая. Усики укороченные 7-члениковые. Формула лапок: 4-4-5. Обитают вместе с кочевыми муравьями вида Aenictus hodgsoni Forel 1901 (род Aenictus). Систематика Вид был впервые описан в 2014 году японским энтомологом М. Маруямой (Munetoshi Maruyama; The Kyushu University Museum Higashi-ku Fukuoka-shi Fukuoka Япония) по материалам из Национального парка Khao Yai National Park (Таиланд) и включён в состав трибы Pygostenini. Род наиболее близок к роду Aenictoxenus Seevers 1953 особенно по признаку строения ротовых органов и груди но отличается строением головы с задними головными углами усиками из 7 члеников (у Aenictoxenus усики 8-члениковые) субтрпециоидальным ментумом (у Aenictoxenus передний край округлённый) и тергитом X (он менее килевиден у переднего края на дорзальном виде; а у Aenictoxenus он глубоко окаймлён глубже чем 1/2 длины тергиты X). См. также Aenictobia siamensis Maruyama 2014 (Aenictoteratini) Aenictosymbia cornuta Maruyama 2014 (Lomechusini) Leptogenonia roslii Maruyama 2010 Parawroughtonilla hirsuta Maruyama 2010 Примечания Литература Herman L. Catalog of the Staphylinidae (Insecta: Coleoptera). 1758 to the end of the second millennium. Parts I—VII (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-4218 (in 7 vols.). Kistner D.H. & Jacobson H.R. A review of the myrmecophilous Staphylinidae associated with Aenictus in Africa and the Orient (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) with notes on their behavior and glands (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1975. — Vol. 1. — P. 20–73. Kistner D.H. Maschwitz U. & Witte V. New records of aenictophiles including a new genus and species (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 2009. — Vol. 53. — P. 13–26. Kistner D.H. Weissflog A. Rościszewski K. & Maschwitz U. New species new genera and new records of myrmecophiles associated with army ants (Aenictus sp.) with the description of a new subtribe of Staphylinidae (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1997. — Vol. 29. — P. 123–221. Maruyama M. Matsumoto T. & Itioka T. Rove beetles (Coleoptera: Staphylinidae) associated with Aenictus laeviceps (Hymenoptera: Formicidae) in Sarawak Malaysia: strict host specificity and first myrmecoid Aleocharini (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2011. — Vol. 3102. — P. 1–26. Seevers C. H. Two genera of myrmecophilous Staphylinidae from the Philippines (англ.) // Philippine Journal of Science : Журнал. — 1953. — Vol. 81. — P. 125–131 + 1 pl.. Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Fieldiana: Zoology : Журнал. — 1965. — Vol. 47. — P. 138–351. Ссылки eol.org: AenictobiaAenictus hodgsoni (лат.) — вид муравьёв-кочевников принадлежащий к роду Aenictus. Южная и Юго-восточная Азия: Вьетнам Индонезия Камбоджа Китай Лаос Мьянма Таиланд. Описание Длина рабочих 3—4 мм. Основная окраска коричневая (ноги и усики светлее). Голова грудка (пронотум кроме мезонотума и проподеума) стебелёк (петиоль и постпетиоль) и брюшко блестящие. Тело покрыто длинными отстоящими волосками. Длина головы рабочих (HL) 075—078 мм; ширина головы (HW) — 063—068 мм; длина скапуса усика (SL) — 060—065 мм; индекс скапуса (SI) — 96—100. Вид был впервые описан в 1901 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем под первоначальным названием Aenictus fergusoni var. hodgsoni Forel 1901 по материалу рабочих особей из Мьянмы. Включён в состав видовой группы Aenictus laeviceps species group где близок к видам Aenictus fergusoni и Aenictus brevinodus отличаясь гладкой и блестящей переднеспинкой. Один из доминирующих видов Юго-восточной Азии где встречается в разнообразных лесных условиях. Охотится на различных насекомых (в том числе тараканов) и муравьёв таких видов как Anoplolepis gracilipes (Таиланд) Camponotus rufoglaucus (Таиланд) Camponotus sp. (Вьетнам) Iridomyrmex anceps (Таиланд) Technomyrmex sp. (bicolor group) (Вьетнам). Вместе с муравьями обитают несколько мирмекофильных видов жуков: Aenictobia siamensis (Aenictoteratini) Aenictosymbia cornuta Maruyama 2014 (Lomechusini) Aenictoxenides mirabilis (Pygostenini). Примечания Литература Wilson E. O. 1964. The true army ants of the Indo-Australian area (Hymenoptera: Formicidae: Dorylinae). — Pac. Insects 6: 427—483 (page 462 младший синоним вида fergusoni) Ссылки antweb.org: Aenictus hodgsoni eol.org: Aenictus hodgsoniAntimerus auricomus (лат.) — вид жуков-стафилинид из подсемейства Staphylininae. Австралия. Описание Среднего размера коротконадкрылые жуки-стафилины длина тела около 15 см. Голова и переднеспинка с голубовато-зелёным отблеском надкрылья красные с чёрными отметинами; основная окраска брюшка чёрная. Ширина головы примерно равна ширине пронотума надкрылий и брюшка. Голова поперечная; шея в 2 раза уже головы. Переднеспинка субквадратная или поперечная. Скутеллюм крупный треугольной формы с двумя поперечными килями. Надкрылья (вместе взятые) примерно равной ширины и длины. От близких родов отличается крупными размерами и серповидными мандибулами без отчётливых зубцов. Лапки 5-члениковые; 1-4 членики всех пар лапок у обоих полов широкие с щетинками на вентральной стороне. Обитают во влажных лесах Австралии. Примечания Литература Chatzimanolis S. Cohen I. Schomann A. Solodovnikov A. (2010). Molecular phylogeny of the mega-diverse rove beetle tribe Staphylinini (Insecta Coleoptera Staphylinidae). — Zoologica Scripta 39 (5):436-449. Herman L. (2001). Catalog of the Staphylinidae (Insecta: Coleoptera). 1758 to the end of the second millennium. Parts I—VII. — Bulletin of the American Museum of Natural History 265: 1-4218 (in 7 vols.) Smetana A. Davies A. (2000). Reclassification of the north temperate taxa associated with Staphylinus sensu lato including comments on relevant subtribes of Staphylinini (Coleoptera: Staphylinidae). — American Museum Novitates 3287:1-88. Solodovnikov A. and A. F. Newton. Revision of the rove beetle genus Antimerus (Coleoptera Staphylinidae Staphylininae) a puzzling endemic Australian lineage of the tribe Staphylinini (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 67. — P. 21–63. — ISSN 1313-2970. Ссылки biolib.cz: Antimerus ION: Antimerus Fauvel 1878Leptogenonia roslii (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae единственный в составе монотипического рода Leptogenonia Maruyama 2010. Эндемики Малайзии (Ulu Gombak Selangor). Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки-стафилины. Длина вытянутого мелкопунктированного и слегка сплюснутого тела около 4 мм. Голова поперечная. Глаза равны примерно одной четверти длины головы. Основная окраска красновато-коричневая. Обитают вместе с кочевыми муравьями вида Leptogenys borneensis Wheeler 1919 (род Leptogenys). Систематика Вид был впервые описан в 2010 году японским энтомологом М. Маруямой (Munetoshi Maruyama; The Kyushu University Museum Higashi-ku Fukuoka-shi Fukuoka Япония) по материалам из Национального парка Khao Yai National Park (Таиланд) и включён в состав трибы Lomechusini (Myrmedoniina) из подсемейства Aleocharinae. Род наиболее близок к роду Maschwitzia Kistner 1989 по форме и пунктировке поверхности тела но отличается мелкими размерами головой с постглазничными килями. Головная капсула сходна с таковой у родов Aenictonia и Anommatochara Wasmann 1915 отличаясь от этих родов надкрыльями безпары срединных килей. Видовое название L. roslii дано в честь биолога Росли Хашима (Dr. Rosli Hashim) за его поддержку полевых исследований на Малайском полуострове. См. также Aenictobia siamensis Maruyama 2014 (Aenictoteratini) Aenictosymbia cornuta Maruyama 2014 (Lomechusini) Aenictoxenides mirabilis Maruyama 2014 Parawroughtonilla hirsuta Maruyama 2010 Примечания Литература Herman L. Catalog of the Staphylinidae (Insecta: Coleoptera). 1758 to the end of the second millennium. Parts I—VII (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-4218 (in 7 vols.). Kistner D.H. & Jacobson H.R. A review of the myrmecophilous Staphylinidae associated with Aenictus in Africa and the Orient (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) with notes on their behavior and glands (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1975. — Vol. 1. — P. 20–73. Kistner D.H. Maschwitz U. & Witte V. New records of aenictophiles including a new genus and species (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 2009. — Vol. 53. — P. 13–26. Kistner D.H. Weissflog A. Rościszewski K. & Maschwitz U. New species new genera and new records of myrmecophiles associated with army ants (Aenictus sp.) with the description of a new subtribe of Staphylinidae (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1997. — Vol. 29. — P. 123–221. Maruyama M. Matsumoto T. & Itioka T. Rove beetles (Coleoptera: Staphylinidae) associated with Aenictus laeviceps (Hymenoptera: Formicidae) in Sarawak Malaysia: strict host specificity and first myrmecoid Aleocharini (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2011. — Vol. 3102. — P. 1–26. Seevers C. H. Two genera of myrmecophilous Staphylinidae from the Philippines (англ.) // Philippine Journal of Science : Журнал. — 1953. — Vol. 81. — P. 125–131 + 1 pl.. Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Fieldiana: Zoology : Журнал. — 1965. — Vol. 47. — P. 138–351. Ссылки eol.org: Leptogenonia rosliiParawroughtonilla hirsuta (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae единственный в составе монотипического рода Parawroughtonilla Maruyama 2010. Эндемики Малайзии (Ulu Gombak Selangor). Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки-стафилины. Длина вытянутого мелкопунктированного и слегка сплюснутого тела около 4 мм. Голова поперечная. Глаза равны примерно половине длины головы. Основная окраска красновато-коричневая. Обитают вместе с кочевыми муравьями вида Leptogenys borneensis Wheeler 1919 (род Leptogenys). Систематика Вид был впервые описан в 2010 году японским энтомологом М. Маруямой (Munetoshi Maruyama; The Kyushu University Museum Higashi-ku Fukuoka-shi Fukuoka Япония) по материалам из Национального парка Khao Yai National Park (Таиланд) и включён в состав трибы Lomechusini (Myrmedoniina) из подсемейства Aleocharinae. Род наиболее близок к роду Togpelenys Kistner 1989 по форме и пунктировке поверхности тела но отличается мелкими глазами опушенным брюшком. См. также Aenictobia siamensis Maruyama 2014 (Aenictoteratini) Aenictosymbia cornuta Maruyama 2014 (Lomechusini) Aenictoxenides mirabilis Maruyama 2014 Leptogenonia roslii Maruyama 2010 Примечания Литература Herman L. Catalog of the Staphylinidae (Insecta: Coleoptera). 1758 to the end of the second millennium. Parts I—VII (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-4218 (in 7 vols.). Kistner D.H. & Jacobson H.R. A review of the myrmecophilous Staphylinidae associated with Aenictus in Africa and the Orient (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) with notes on their behavior and glands (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1975. — Vol. 1. — P. 20–73. Kistner D.H. Maschwitz U. & Witte V. New records of aenictophiles including a new genus and species (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 2009. — Vol. 53. — P. 13–26. Kistner D.H. Weissflog A. Rościszewski K. & Maschwitz U. New species new genera and new records of myrmecophiles associated with army ants (Aenictus sp.) with the description of a new subtribe of Staphylinidae (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1997. — Vol. 29. — P. 123–221. Maruyama M. Matsumoto T. & Itioka T. Rove beetles (Coleoptera: Staphylinidae) associated with Aenictus laeviceps (Hymenoptera: Formicidae) in Sarawak Malaysia: strict host specificity and first myrmecoid Aleocharini (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2011. — Vol. 3102. — P. 1–26. Seevers C. H. Two genera of myrmecophilous Staphylinidae from the Philippines (англ.) // Philippine Journal of Science : Журнал. — 1953. — Vol. 81. — P. 125–131 + 1 pl.. Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Fieldiana: Zoology : Журнал. — 1965. — Vol. 47. — P. 138–351. Ссылки eol.org: Parawroughtonilla hirsutaLatrodectus bishopi (лат. ) — вид чёрных вдов. Эндемик острова Мадагаскар. Он величиной с горошину. Окраска чёрная с одним или несколькими ярко-красными пятнышками на конце брюшка. Единственный паук Мадагаскара чей укус достаточно ядовит чтобы представлять опасность для человека. Литература Мадагаскар / Соколов В. Е. — М.: Прогресс 1990. С. 107. ISBN 5-01-002049-1Эскимосская литература — литература малочисленной азиатской народности эскимосов. Письменность у эскимосов появилась после Октябрьской революции. Первыми эскимосскими произведениями литературы стали рассказы охотника Айвангу. В 1961 году они были переведены на русский язык и опубликованы под названием «От Москвы до тайги одна ночевка». Поэзия Поэзия занимает особое место в эскимоской литературе. В число наиболее известных поэтов и поэтесс входят: Александра Парина Таисия Гухувье и Юрий Анко. Анко — единственный эскимосский поэт чьи произведения перевели на русский чукотский и некоторые другие языки. При его жизни была опубликована книга детских стихов «Малыши». Посмертно произведения Анко опубликовали в 1970 году в сборнике «Эскимосские этюды». Примечания«Маленький зоомагазин» (англ. Littlest Pet Shop) — мультипликационный сериал выходящий с 2012 года. Основан на серии игрушек «Littlest Pet Shop». В России мультсериал выходит с 2 января 2014 года на телеканале Карусель. Сюжет Когда Роджер Бакстер отец девочки-подростка по имени Блайс получает повышение по работе дочь вынуждена переехать вместе с ним из пригорода в квартиру в переполненном городе. Квартира находится над зоомагазином в котором кроме самого магазина работают дневные ясли для домашних питомцев. Приключения начинаются когда девочка обнаруживает что может разговаривать с животными. Персонажи Главные персонажи Блайс Бакстер (англ. Blythe Baxter) — главный персонаж мультсериала. Добрая и сострадательная девушка всегда готовая помочь друзьям. Работает в «Маленьком зоомагазине» и хочет стать модным дизайнером. Обладает удивительным даром говорить с животными. Роджер Бакстер (англ. Roger Baxter) — отец Блайс. Работает пилотом в авиакомпании. Плохо справляется с домашним хозяйством. Любит проводить время с Блайс и поддерживает ее в трудной ситуации. Миссис Томбли (англ. Mrs. Twombly) — владелец «Маленького зоомагазина». Имеет любовь к животным и в магазине чувствует себя как дома. Помогает Блайс с продажей ее первой модной колекции для питомцев. Имеет некоторые странности. Питомцы Рассел Фергюссон (англ. Russell Ferguson) — любимый питомец Блайс оранжевый ежик. Организатор группы всегда поддерживает порядок в магазине. Старается быть похожим на своих друзей. Зоуи Трент (англ. Zoe Trent) — питомец Блайс гламурная собачка. Имеет талант к пению хочет стать известной певицей. Эмоциональная. Имеет младшую сестру Гейл. Минка Марк (англ. Minka Mark) — питомец Блайс веселая розовая обезьянка. Эксперт в абстракционизме. Ее внимание может притянуть блестящий предмет. Страдает клаустрофобией. Пэппер Кларк (англ. Pepper Clark) — питомец Блайс серый скунс. Обладает хорошим чувством юмора любит над всеми подшучивать. Но порой может менять свой характер. Пенни Линг (англ. Penny Ling) — питомец Блайс добрая фиолетово-белая панда. Старается мирить других питомцев иногда может быть чувствительной. Сунил Невла (англ. Sunil Nevla) — питомец Блайс лучший друг Винни. Робкий мангуст который всего боится. Отлично умеет показывать фокусы. Когда нужно он становится храбрым и всегда помогает друзьям. Ненавидит кобр. Винни Террио (англ. Vinnie Terrio) — питомец Блайс неуклюжий геккон. Лучший друг Сунила. Несмотря на свою природную неуклюжесть он — отличный танцор. Другие персонажи Уитни и Бритни Бискит (англ. Whittany and Brittany Biskit) — девочки-хулиганки не любящие Блайс. Их отец — Фишер Бискит богатый бизнесмен. Они близняшки только у Уитни — темные волосы у Бритни — белые. Имеют своих питомцев — шиншилл. Янгми Сонг (англ. Youngmee Song) — лучшая подруга Блайс одна из немногих кто знает о ее способностях. Работает у своей тети в магазине сладостей. Очень умная. Имеет корейскую внешность и черные короткие волосы. Сью Паттерсон (англ. Sue Patterson) — подруга Блайс спортсменка. Помогает Блайс развивать ее спортивные способности. Боится выступать перед публикой. Имеет короткие оранжевые волосы. Джаспер Джонс (англ. Jasper Jones) — друг Блайс. Имеет африканские корни. Фотограф и художник. Фишер Бискит (англ. Fisher Biskit) — владелец «Большого зоомагазина» и отец близняшек Бискит. Список серий Озвучивание и дубляж Мультсериал дублировался на русский язык в 2013 и 2015 годах на студии «Greb&Creative Group Company» с 2016 года — на студии «СВ-Дубль». Награды и номинации См. также «Дружба — это чудо» Примечания Ссылки «Маленький зоомагазин» на сайте Hasbro Studios «Маленький зоомагазин» на сайте Discovery Family «Маленький зоомагазин» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseСписок дневных бабочек Украины — список видов булавоусых чешуекрылых (Papilionoformes) которые были зарегистрированы на территории Украины. Характеристика и видовое разнообразие Булавоусые чешуекрылые или дневные бабочки (Papilionoformes) объединяют надсемейства Hesperioidea и Papilionoidea. От других представителей отряда чешуекрылых (Lepidoptera) они отличаются: булавовидными усиками яркой окраской и рисунком на крыльях у большинства видов отсутствием простых глазков на голове отсутствием сцепочного аппарата между передними и задними крыльями уменьшением общего количества жилок на крыльях в позе покоя они поднимают крылья вверх активны в дневное время. По составу и богатству фауны (в том числе и чешуекрылых) сушу Земли принято разделять на семь биогеографических царств или регионов. Территория Украины принадлежит к Европейской области Палеарктического региона. В этом регионе обитает по различным оценкам до 2000 видов дневных бабочек. На территории Украины включая старые исторические находки известны указания для более чем 200 видов дневных бабочек из 7 семейств. Фауна булавоусых чешуекрылых Украины характеризуется высоким видовым разнообразием что определятся расположением территории страны в пяти физико-географических регионах (три зональные единицы — зона смешанных лесов лесостепная зона степная зона; и две азональные — Украинские Карпаты Крымские горы) и значительным разнообразием природных условий. Список видов Данный список объединяет таксоны видового и подвидового уровня которые были зарегистрированы на территории Украины. Список состоит из русских названий биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Для каждого вида приводятся краткая информация о распространении на территории Украины. Для некоторых видов указаны замечания по систематике (подразумевается обитание на указанной территории номинативных подвидов если не указано иное). Семейства в списке приводятся в систематическом порядке. Некоторые из указанных видов приведенные в разное время в литературных источниках посвященных лепидоптерофауне региона как и весьма вероятные так и сомнительные пока всё еще остаются не подтвержденными фактическим коллекционным материалом. Легенда: Виды находящиеся под охраной на территории Украины и включённые в третье издание Красной книги Украины (2009 год). Виды приводимые для территории Украины и не подтвержденные фактическим коллекционным материалом но их обитание является возможным; а также виды нахождение которых сомнительно или требует подтверждения новыми находками Толстоголовки Парусники Белянки Нимфалиды Сатириды Голубянки Риодиниды Комментарии Источники Некрутенко Ю. П. Чиколовець В.В. Денні метелики України. — Київ: Видавництво Раєвського 2005. — 232 с. — (Природа України). — ISBN 966-7016-17-X. (укр.). Плющ И. Г. Исправления и дополнения к систематической части в книге Ю.Некрутенко и В.Чиколовца «Денні метелики України»] — К.: Видавництво В.Раєвського 2005. — 232 с. 156 іл. 198 карт 62 кольор. табл. // Известия Харьковского энтомологического общества. — 2007. — Т. XIV вып. 1-2. Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2007. — 443 с. — ISBN 978-5-87317-362-4. Чиколовець В.В. Денні метелики України (фауністичний огляд) // Збірник праць Зоологічного музею. — 2005. — Вып. 37. — С. 13-62. (укр.) O.Kudrna A. Harpke K. Lux J. Pennerstorfer O. Schweiger J. Settele and M. Wimers. Distribution Atlas of Butterflies in Europe. — Gesellschaft für Schmetterlingsschutz 2011. — P. 576. — ISBN 978-3-938249-70-3. Ссылки Савчук В.В. Бабочки Крыма. Проверено 26 октября 2016. (рус.) Каролинский Е. Butterflies of Kharkov Region Ukraine / Бабочки Харьковской области Украина. Проверено 26 октября 2016. (англ.) ПримечанияМадагаскарский веслоног (лат. Boophis madagascariensis) — вид лягушек из рода мадагаскарские веслоноги (Boophis) семейства мантеллы. Внешний вид и строение Это древесная лягушка коричневой окраски до 8 см в длину. У мадагаскарского веслонога выпуклые глаза и большие диски на пальцах. На локтях и возле пяточного сустава есть маленькие треугольные складки. Лягушата длиной до 2 см. Они светло-зелёные с белыми пятнами на голове и коричневым узором в виде сетки на спине. Из-за отличий от взрослых молодь раньше описывали как самостоятельный вид. Распространение и места обитания Эндемики Мадагаскара. Обычный вид в мелководных лесных реках с медленным течением. Поведение Взрослые особи обычно сидят на кустах на высоте примерно метр по берегам рек. Их голос напоминает стон. Размножение и развитие Мадагаскарский веслоног мечет икру прямо в воде. Икринки чёрные. Большая часть головастиков проходит метаморфоз в течение двух отрезков времени: в самый канун зимы и следующей весной. Лягушата очень быстро развиваются и в три месяца становятся неотличимы от взрослых. Литература Мадагаскар / Соколов В. Е. — М.: Прогресс 1990. С. 128—129. ISBN 5-01-002049-1Исполинский веслоног (лат. Rhacophorus dennysi) — вид бесхвостых земноводных из семейства веслоногих лягушек. Общая длина достигает 10—11 см. По строению похож на других представителей своего рода. Окраска спины зелёная с маленькими чёрно-бурыми пятнами с узкой жёлтой каймой напоминает листья пораженные грибковой болезнью. Брюхо беловатое. Любит тропические и субтропические влажные леса реки озёра болота пруды. Встречается на высоте 900—1500 метров над уровнем моря. Активен в сумерках. Питается преимущественно насекомыми. Самка откладывает яйца в своеобразное гнездо которое делает сбивая задними лапами пенку. Это гнездо крепится к ветви свисающие над водой. Сразу после появления головастики падают в воду где проходит их метаморфоз. Вид распространён в Мьянме Лаосе Вьетнаме Южном Китае. Примечания Литература Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist. Species 2000: Reading UK. Retrieved on 24 september 2012.«My Little Pony» — медиафраншиза принадлежащая компании Hasbro. Основанная на серии игрушек для девочек появившейся на свет в начале 1980-х годов. Оригинальная (самая первая) серия игрушек пользовалась очень большим успехом в 1980-е годы. В 1984—87 годах по серии игрушек выходил мультсериал так и названный: «My Little Pony». Очередная (третья) реинкарнация её в новом дизайне произошла в 2003 году. Новая версия была нацелена на более молодую аудиторию чем предыдущие на девочек от 3 до 6 лет (раньше было до 9 лет). Для девочек же постарше в 2005 году была возрождена тоже в новом дизайне серия «Littlest Pet Shop». Игрушки представляют собой пластиковых лошадок с длинным гривами которые можно расчёсывать. Как Шэрон Джон глава подразделения Hasbro занимающегося игрушками для девочек объясняла идея перезапуска этой серии в 2003 году была в том чтобы представить на рынке милые и простые игрушки в то время когда куклы типа Барби и Братц становились всё менее и менее детскими и начинали вызывать недовольство родителей хотевших чтобы дети оставались детьми. Кроме этого компания хотела сыграть на ностальгии мам по своему детству. Ведь теперь мамы снова смогли бы играть в куклы своего детства теперь уже со своими дочерьми и рассказывать им как у них у самих были такие же пони. Старший менеджер компании Альпана Вирани сказала: «Рынок игрушек для маленьких девочек всё больше и больше фокусируется на моде гламуре и блеске мы же с этой по-новому выглядящей серией хотели бы попытаться вернуть девочек к невинности.» В июне 2010 года появилась новое поколение игрушек серии обычно называемое в кругах коллекционеров «четвёртым поколением». В этой новой версии те же шесть персонажей что и в вышедшем на телеэкраны той же осенью на экраны новом мультсериале «Дружба — это чудо» (англ. My Little Pony: Friendship Is Magic). Создателем этого нового сериала была Лорен Фауст которая постаралась чтобы сериал был действительно реалистичным. Она сначала скептически отнеслась к предложению создать мультсериал для девочек поскольку по её мнению они обычно «тупые» и скучные. Как она сама объясняла ей даже самой в детстве даже в семь лет смотреть девчачьи мультсериалы было неинтересно и более того они оставляли неприятный осадок. Персонажи там были идеальными очень вежливыми бесконечно сидели и пили чай и хихикали не по делу. И даже злодеев девочки побеждали тем что либо делились с ними либо плакали после чего те вдруг становились хорошими и добрыми. Сама же она играла со своими пони и куклами совсем по-другому отправляя их в эпические приключения и спасая мир. Вскоре создатели сериала стали замечать неожиданный феномен — у мультсериала для маленьких девочек появилось много взрослых фанатических приверженцев. Фанаты мультсериала называют себя «брони» и к настоящему времени это явление уже переросло в самую настоящую субкультуру. (См. статью «Брони (фэндом)»). См. также «Дружба — это чудо» (мультсериал) Брони (субкультура) Примечания Ссылки «My Little Pony» на сайте HasbroОбыкновенный речной хвостокол (лат. Potamotrygon hystrix) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в субтропических водах бассейнов рек Параны и Парагвай (Южная Америка). Максимальная зарегистрированная длина 70 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1841 году. Видовой эпитет происходит от слова др.-греч. ὕστριξ — «ёж». Данные о присутствии обыкновенных речных хвостоколов в водах рек Французской Гвианы Гайаны Суринама и Венесуэлы могут быть ошибочно отнесены к Potamotrygon orbignyi. Кроме того их часто путают с Potamotrygon humerosa и неполовозрелыми короткохвостыми речными хвостоколами. Ареал Обыкновенные речные хвостоколы обитают в Южной Америке в тропических водах бассейнов рек Параны и Парагвай на территории Бразилии Парагвая и Аргентины. Вероятно они совершают сезонные миграции. Описание Широкие грудные плавники речных обыкновенных речных хвостоколов срастаются с головой и образуют овальный диск. Максимальная зарегистрированная длина 70 см ширина диска 40 см а вес 15 кг. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвоста имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. Длина шипа может достигать 6 см. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Дорсальная поверхность диска покрыта чешуёй. Окраска тела чаще коричневатого цвета с извилистым узором. Вентральная сторона диска розоватая. Биология Подобно прочим хвостоколообразным обыкновенные речные хвостоколы размножаются яйцеживорождением. Самки вынашивают до 9 эмбрионов. Новорожденные скаты питаются планктоном с возрастом их рацион пополняется небольшими моллюсками ракообразными личинками насекомых и мелкими рыбами. Взаимодействие с человеком Вид является объектом целевого промысла. У этих скатов вкусное мясо. Как правило их бьют гарпуном на мелководье. Кроме того обыкновенные речные хвостоколы хорошо уживаются в неволе где они способны размножаться и ценятся среди аквариумистов. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами в том числе от строительства плотин портов развития сельского хозяйства и т.д. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияPotamotrygon leopoldi (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна реки Шингу Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова но представляет интерес в качестве декоративной аквариумной рыбы. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1970 году. Вид назван в честь короля Бельгии Леопольда III (1901—1983) спонсировавшего исследования Королевского бельгийского института естественных наук. Голотип представляет собой самца длиной 68 см пойманного в небольшой бухте на правом берегу реки Шингу. Этих скатов легко спутать с Potamotrygon henlei которые имеют схожую окраску. Ареал Potamotrygon leopoldi обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна реки Шингу на территории Бразилии. Эти скаты предпочитают каменистое дно. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon leopoldi срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвоста имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела чаще чёрного цвета с многочисленными белыми пятнышками. Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon leopoldi размножаются яйцеживорождением. В помёте от 4 до 12 новорожденных (в среднем от 7 до 9). В неволе беременность длится около 100 дней. Рацион состоит из ракообразных (крабы) и моллюсков. В аквариумах этих скатов содержат при pH 6—7 и температуре 21—25 °C. Продолжительность жизни в неволе оценивается в 5—15 лет. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого промысла однако молодые особи ценятся среди аквариумистов. Эти скаты легко уживаются в неволе где способны размножаться. Страдают от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами в том числе строительством плотин развитием сельского хозяйства вырубки лесов и т.д. Речных хвостоколов иногда убивают опасаясь их ядовитого шипа. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияСиняя ванга (лат. Cyanolanius madagascarinus) — птица семейства ванговые. Единственный вид монотипического рода. Длина тела около 15 см. Самцы имеют ярко-голубую верхнюю сторону тела и белое брюхо. У самок верхняя сторона не такая яркая. Питается насекомыми и их личинками. Эти птицы в поисках пищи часто присоединяются к смешанным стаям насекомоядных птиц. Самка откладывает 3—4 яйца в гнездо расположенном в кроне дерева. Биология размножения вида изучена слабо. Эндемик Мадагаскара и Коморских островов. Встречается на Мадагаскаре повсюду кроме полупустынных районов. Подвиды C. madagascarinus madagascarinus – Мадагаскар C. madagascarinus comorensis – остров Мвали в архипелаге Коморские острова C. madagascarinus bensoni – остров Нгазиджа в архипелаге Коморские острова Примечания Литература Мадагаскар / Соколов В. Е. — М.: Прогресс 1990. С. 154. ISBN 5-01-002049-1Серпоклювая ванга (лат. Falculea palliata) — птица семейства ванговые. Единственный вид монотипического рода. Длина тела составляет 32 см масса — от 106 до 119 г. Голова и туловище белые крылья и хвост чёрные. Клюв длинный и серповидный как у удода. Эндемик Мадагаскара где обитает на западной стороне острова на высоте от 0 до 900 метров над уровнем моря. Серпоклювую вангу часто можно увидеть в саваннах и полупустынях острова. Вид не мигрирующий. Питается насекомыми используя свой изогнутый клюв чтобы извлекать их из отверстий в древесине. Гнездо является нетипичным для семейства так как состоит из большого количества веток. Его диаметр составляет 30—40 см расположено на высоте 9—16 метров от земли в развилке дерева. Внутри гнездо выстилается более тонким материалом. Строят гнездо обе птицы но больше самка. В кладке 3—4 яйца кремово-белого цвета с крапинками. Обе птицы насиживают кладку и участвуют в выкармливании птенцов но как и при строительстве гнезда самки принимают большее участие чем самцы. Инкубационный период длится от 16 до 18 дней птенцы оперяются через 19—23 дня. Примечания Литература Мадагаскар / Соколов В. Е. — М.: Прогресс 1990. С. 154—158. ISBN 5-01-002049-1Otodectes cynotis (лат.) — паразитический вид панцирных клещей из семейства Psoroptidae. Возбудитель отодектоза наиболее распространённой чесотки собак и кошек в мире. Встречается также у лис и хорьков. Изредка возможен переход к человеку. О. cynotis имеет морщинистую кутикулу. Первые две пары ног у лапок на короткой ножке укоренившиеся бляшек крепления. Третья и четвёртая пары ног гораздо короче имеют две длинные щетинки и выступают за пределы боковых сторон тела. Самки в длину от 400 до 500 мкм и в ширину от 270 до 300 мкм самцы гораздо меньше длиной 315—395 и шириной 210—295 мкм. Самцы зачастую спариваются с самкой в стадии телонимфы оплодотворение происходит незадолго перед линькой самок. Самка откладывает около пяти яиц в день на поверхности ушного канала. Через четыре дня появляются шестиногие личинки которые проходят две стадии восьминогой нимфы до стадии взрослого клеща. Весь процесс занимает около трёх недель. О. cynotis обитает во внутреннем ухе животных. Клещ пронзает своими хелицерами эпидермис и питается выступающей тканевой жидкостью и лимфой. Литература Josef Boch und Rudolf Stupperer: Veterinärmedizinische Parasitologie. Paul Parey 3. Aufl. 1983 S. 408.Potamotrygon limai (лат.) — недавно открытый вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейнах рек Бразилии Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 648 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2014 году. Вид назван в честь бразильского ихтиолога Жозе Лима де Фигуэйредо известного как Зе Лима за его вклад в изучение рыб Южной Америки. Голотип представляет собой взрослого самца длиной ширина диска 498 пойманного в бассейне реки Жамари (9°04′33″ ю. ш. 63°18′17″ з. д.9.07583° ю. ш. 63.30472° з. д.﻿ / -9.07583; -63.30472 ) Бразилия. Паратипы: взрослый самец ширина диска 349 см и неполовозрелые самец и самка ширина диска 356 см пойманные там же. Ареал Potamotrygon limai обитают в Южной Америке в тропических водах рек штата Рондония на территории Бразилии. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon limai срастаются с головой и образуют овальный диск длина которого составляет 98—1078 % ширины. Передняя часть диска выгнута диск приплюснут в дорсовентральном направлении. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади маленьких овальных глаз расположены брызгальца которые превышают их размер в 2—25 раза. Брызгальца имеют форму овала или трапеции. Головная область составляет около 1/3 длины диска. Расстояние между глазами равно 143—174 % а между брызгальцами 15—192 % ширины диска. Между ноздрями имеется лоскут кожи частично прикрывающий рот задние края лоскута сморщены. Длина небольшого рта не превышает 7—108 % ширины диска и примерно равна расстоянию между ноздрями. Губные складки отсутствуют. На дне ротовой полости расположено 5 пальцевидных отростков. Расстояние между первыми жаберными щелями составляет 228—292 % а между последними 166—217 % ширины диска. Брюшные плавники закруглены и лишь слегка выступают сзади из-под диска их ширина приблизительно равна 478—626 % ширины диска. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. Зубы мелкие и многочисленные. Число зубных рядов на обеих челюстях колеблется от 36 до 48. У взрослых самцов зубы более заострённые по сравнению с неполовозрелыми особями и взрослыми самками. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. От прочих речных хвостоколовPotamotrygon limai отличаются коричневой окраской дорсальной поверхности диска по которой разбросаны многочисленные бежевые или беловатые пятнышки образующие небольшие концентрические узоры. Глазки отсутствуют. Ростральные чешуйки оканчиваются единичным острием и имеют основание в виде звезды. Чешуйки покрывающие центральную и заднюю часть диска оканчиваются звёздчатым остриём. Вдоль центральной линии хвостового стебля на дорсальной поверхности пролегает два или три ряда крючковидных шипов. Довольно короткий хвост составляет 863 % а основание хвоста равно 148 % ширины диска. Максимальная зарегистрированная длина 914 см а ширина диска 648 см. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon limai размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияЛеопардовый веслоног или борнеоская летающая лягушка (лат. Rhacophorus pardalis) — вид бесхвостых земноводных семейства веслоногих лягушек. Общая длина достигает 39—71 см. Наблюдается половой диморфизм — самки больше самцов. Голова широкая морда закруглённая. Туловище крепкое. Кожа спины гладкая брюха - бородавчатая. Имеют вставную косточку между последним и предпоследним суставом пальцев задних лап. Внешний конец предпоследнего сустава также снаружи и притом наверху по спинке пальца характеризуется присутствием бугорка. У этой лягушки третий четвёртый пятый пальцы несут расширенные диски. В то же время все пальцы перепончатые. У самца один внутренний пузырь-резонатор. Внешний край передней лапы и предплечья имеют широкий лоскут кожи. У самцов присутствуют брачные мозоли. Окраска спины варьирует от коричневого до красновато-коричневого цвета часто с Х-образным тёмным рисунком на спине. На ней присутствуют несколько белых пятен. Боковые стороны желтоватые с чёрными пятнами. Брюхо желтоватое с оранжевыми пятнышками. На внутренней стороне бёдер имеются полоски оранжево-красного цвета. Любит первичные и вторичные тропические леса. Встречается на высоте до 1015 метров над уровнем моря. Ведёт полудревесный образ жизни. Спускается вниз только во время размножения. Часто встречается у болот прудов других водоёмов со стоячей водой. Питается беспозвоночными. Размножение происходит в сезон дождей. Самка откладывает яйца в стоячую воду где развиваются головастики. Вид распространён на островах Калимантан Суматра (Индонезия) Малайском полуострове и на юге Филиппин. Примечания Литература Inger R. F. and Stuebing R. B. (2005). A Field Guide to the Frogs of Borneo 2nd edition. Natural History Publications (Borneo) Kota Kinabalu.Речной хвостокол Магдалены (лат. Potamotrygon magdalenae) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна реки Атрато Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 35 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1865 году. Вид назван по географическому месту обнаружения голотипа (река Магдалена). Речных хвостоколов Магдалены легко спутать с похожими видами Potamotrygon yepezi Potamotrygon falkneri и Potamotrygon signata. Ареал Potamotrygon magdalenae обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна Атрато на территории Колумбии. Их можно обнаружить как в верхних водах так и в водосборах некоторых рек они предпочитают илистое дно и мутное мелководье. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon magdalenae срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвоста имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела тёмно-коричневого цвета с многочисленными светло-коричневыми пятнами. Максимальная зарегистрированная ширина диска 35 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon magdalenae размножаются яйцеживорождением. В помёте от 2 до 4 новорожденных. Половая зрелость наступает при ширине диска 25 см. Рацион состоит из личинок насекомых и детрита. Взаимодействие с человеком Вид представляет интерес для аквариумистов. Данных по объему экспорта нет. Страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». ПримечанияPseudomyrmex viduus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Северная и Южная Америка: Бразилия Мексика Гайана Гондурас Французская Гвиана Коста-Рика Куба Мексика Тринидад и Тобаго Эквадор (Ward 1989 1993 1999). Описание Мелкого размера муравьи жёлто-коричневого цвета. Общая длина тела около 5 мм длина головы (HL) 094-130 мм ширина головы (HW) 074-097 мм. Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Живут в полостях живых деревьев и кустарников различных растений (Cordia Coussapoa Ficus Macrolobium Ocotea Pseudobombax Pterocarpus Sapium Triplaris Papilionoideae) с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Систематика Вид был впервые описан в 1858 году английским энтомологом Фредериком Смитом (Frederic Smith 1805—1879) по самке. Рабочие и самки этого вида отличаются от всех других членов видовой группы viduus species group (кроме Pseudomyrmex vitabilis) своей вытянутой удлинённой головой. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)