Зу́бы му́дрости — 8-й зуб в ряду (просторечное название «восьмёрка») третий моляр (всего их 12) обычно прорезаются в возрасте 14-25 лет (иногда позже реже раньше иногда не прорезаются — остаются ретинированными). Не до конца прорезавшиеся зубы называются «полуретинированными». В настоящее время принято полагать что третий моляр является рудиментарным органом вследствие изменения рациона питания (уменьшение потребления твёрдой и жёсткой пищи). В подтверждение этого в последнее время наблюдается учащение случаев отсутствия зачатка этого зуба — первичной адентии третьего моляра. Также об этом свидетельствует дистопия ретенция и зачастую нефизиологическая форма коронки и корней этого зуба. Считается что зубы мудрости называют так потому что они появляются значительно позже остальных зубов в возрасте когда умственное развитие человека считается совершенным и начинается развитие мудрости человека. Во время прорезывания нижних зубов мудрости когда видна только часть зуба часто возникают гнойные воспаления в образовавшемся кармане («капюшоне») между десной и зубом — перикоронит. Для лечения перикоронита рекомендуется иссечение нависающей десны. Если перикорониты часто рецидивируют то показано удаление зуба мудрости. Часто бывает что зубы мудрости из-за нехватки места в челюстной дуге могут неправильно прорезаться и занять нефизиологичное положение. Третьи моляры особенно верхние могут прорезаться в щёчную сторону и травмировать слизистую оболочку щеки. Также возможен вариант прорезывания нижних зубов мудрости с наклоном в сторону стоящего рядом зуба. Из-за этого в образовавшуюся щель между вторым и третьим моляром попадает пища. Ввиду невозможности адекватной гигиенической обработки данного участка возможен кариес соседнего зуба повышенные отложения твёрдого (зубной камень) и мягкого зубного налёта гингивит или перикоронит. Зубы с такими патологиями как правило удаляют. При нормальном прорезывании и при условии физиологичной формы зубы мудрости можно использовать при протезировании как опорный зуб для мостовидного протеза либо для фиксации на нём кламмера либо атачмена в съёмном протезировании. Редко (чаще у представителей австралоидной расы) встречаются дополнительные четвёртые моляры. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Зуб мудростиМейеров длиннокрылый попугай (лат. Poicephalus meyeri) — птица семейства попугаевых. Вид назван в честь Бернхарда Мейера (1767—1836) немецкого ботаника и орнитолога. Внешний вид Длина тела 21—25 см хвоста 5—6 см Окраска верхней части тела буровато-серая с зеленоватым оттенком. Нижняя часть тела и крестец сине-зелёные. На голове бёдрах и кроющих перьях крыла имеются жёлтые пятна. Клюв чёрный. Радужка оранжево-красная. Самец и самка по окраске не отличаются. Распространение Обитает в Восточной и Центральной Африке. Образ жизни Населяют разреженные леса акациевые рощи и кустарниковые заросли вблизи водоёмов саванны встречаются на высоте до 1300 м над уровнем моря. Питаются семенами различных растений цветами соцветиями и плодами вегетативными частями растений. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев на большой высоте. В кладке обычно 2—4 яйца которые насиживает самка в течение 25—30 дней. Самец охраняет гнездо и кормит самку а впоследствии участвует в выкармливании птенцов. Содержание В неволе содержатся довольно редко. Молодые попугаи выкормленные и выращенные человеком становятся особенно ручными и проявляют чудеса смышлённости однако большой склонности к имитации речи не имеют. В неволе живут до 30 лет. Классификация Вид включает в себя 6 подвидов. Дамаралэндский желтоплечий длиннокрылый попугай Poicephalus meyeri damarensis Neumann 1898 — длина тела около 22 см. Буровато-серый цвет оперения более серый чем у номинального подвида. Нижняя часть тела бирюзовая. Крестец голубой. Жёлтый цвет на голове отсутствует. Обитает на юге Анголы северо-западе Ботсваны севере и в центральных районах Намибии. Восточноафриканский желтоплечий длиннокрылый попугай Poicephalus meyeri matchiei Neumann 1898 — длина тела около 22 см. Буровато-серый цвет оперения чернее чем у номинального подвида. Нижняя часть тела и крестец голубые. Обитает на юго-востоке Кении в Танзании Малави Замбии. Длиннокрылый попугай Мейеров Poicephalus meyeri meyeri (Cretzschmar 1827) — номинальный подвид. Длина тела около 21 см. Обитает на юге Чада северо-востоке Камеруна юге Судана западе Эфиопии в ЦАР. Ангольский желтоплечий длиннокрылый попугай Poicephalus meyeri reichenowi Neumann 1898 — длина тела около 24 см. Буровато-серый цвет оперения более темная чем у номинального подвида. Нижняя часть тела от лазурного до голубого цвета. У многих птиц на брюшке вкрапления чёрных перьев. Крестец голубой. На голове нет явно выраженной жёлтой полосы. Обитает на севере и в центральных районах Анголы и на юго-западе Конго. Угандский желтоплечий длиннокрылый попугай Poicephalus meyeri saturatus (Sharpe 1901) — длина тела около 22 см. Темнее номинального подвида. Нижняя часть тела более зелёная. Крестец голубой. Обитает в Уганде Бурунди в центральных районах Кении на северо-западе Танзании. Южноафриканский желтоплечий длиннокрылый попугай Poicephalus meyeri transvaalensis Neumann 1899 — отличается от угандского подвида (Poicephalus meyeri saturatus) только зелёным крестцом. Обитает на северо-востоке Мозамбика в Зимбабве Лесото на севере и в центральных районах Ботсваны. Изолированная популяция обитатет в ЮАР. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о попугаях (недоступная ссылка — история)Parmalat SpA (произносится Пармала́т) — итальянская корпорация по производству молочных и других пищевых продуктов. Штаб-квартира компании находится в городке Коллеккьо (регион Эмилия-Романья). Компания насчитывает около 140 заводов по всему миру. История Компания основана в 1961 году когда Калисто Танци 22-летний выпускник колледжа открыл в городе Парма небольшое предприятие по пастеризации молока. Банкротство Скандал вокруг компании разгорелся в 2003 году когда на пост председателя правления пришёл Энрико Бонди который поднял бухгалтерскую отчётность и обнаружил что фирма в течение длительного времени (более 10 лет) скрывала убытки и завышала показатели прибыли Компания уличена в незаконных манипуляциях на биржах После этого компания перенесла длительный процесс реорганизации. Позднее в декабре 2010 года Калисто Танци бывший генеральный директор и основатель Parmalat доведший компанию до преднамеренного банкротства был приговорён к 18 годам тюрьмы а бывший финансовый директор — к 14 годам. До этого в 2008 году Танци уже был приговорён к 10 годам лишения свободы за махинации на рынке ценных бумаг. Весной-летом 2011 года французская компания Lactalis до этого владевшая 29 % акций Parmalat выкупила контрольный пакет Parmalat сконцентрировав в своих руках 833 % акций компании. Предполагаемая сумма сделки составила €34 млрд. Название Название компании складывается из двух итальянских слов: Parma (город в итальянском регионе Эмилия-Романья откуда родом компания) и latte что в переводе с итальянского языка означает молоко. Собственники и руководство На июль 2011 года 833 % акций компании принадлежало французской пищевой компании Lactalis. Председатель совета директоров компании — Раффаэле Пичелла (Raffaele Picella) главный управляющий — Энрико Бонди (Enrico Bondi). Деятельность Компании принадлежит около 140 производств по всему миру. У Parmalat имеются официальные представительства в таких странах как Австралия Армения Ботсвана Венесуэла Замбия Италия Канада Колумбия Куба Мозамбик Никарагуа Парагвай Португалия Россия Румыния Свазиленд Эквадор Южная Африка. Лицензионное производство осуществляется в следующих государствах: Бразилия Венгрия Доминиканская республика Испания Китай Мексика США Уругвай Чили. Численность персонала компании — 1379 тыс. человек. Выручка за 2009 год составила €399 млрд операционная прибыль — €6668 млн чистая прибыль — €5190 млн. Примечания Ссылки Официальный сайт компанииГренландский кит или полярный кит (лат. Balaena mysticetus) — морское млекопитающее подотряда усатых китов. Единственный вид рода гренландских китов (Balaena). Описание Усатый кит живущий в полярных районах Северного полушария. Максимальная длина: 20 м (самки) и даже 22 м. 18 м (самцы); вес взрослого животного от 75 до 100 т и 150 т. Ныряет на глубину до 200 м и может оставаться под водой до 40 минут. Средняя скорость — около 20 км/ч. Продолжительность жизни Средняя продолжительность жизни — около 40 лет. Однако возможно отдельные особи могут дожить до 211 лет что считалось рекордом среди позвоночных животных. Это косвенная оценка вычисленная на основе измерения степени рацемизации аспарагиновой кислоты в теле кита результаты оценки могут быть неточными. На основе того же метода выявлено ещё три самца чей возраст превышает 100 лет. Причём у этих четырёх китов обнаружены лишь немногие очевидные признаки патологии. Однако этот рекорд оспаривает акула из вида Somniosus microcephalus возраст которой может составлять от 272 до 512 лет. Тем не менее гренландский кит остаётся претендентом на звание самого долгоживущего млекопитающего. Местообитание Гренландский кит обитает в холодных водах Северного полушария самое «южное» стадо этих китов встречается в Охотском море (54 градуса сев. широты). Это единственный вид усатых китов проводящий всю жизнь в полярных водах (остальные виды обитают в южных умеренных водах а в северные воды плывут только на кормёжку). По причине суровых условий обитания гренландских китов наблюдение за ними затруднено. Весной гренландские киты мигрируют на север осенью — на юг отступая ото льда. Несмотря на пристрастие к полярным широтам оказываться среди льдов эти киты не любят. Однако иногда они вынуждены прокладывать себе дорогу прямо во льдах раскалывая льдины. Известны случаи когда полярный кит ломал льдину толщиной в 22 см. Во время миграции гренландские киты зачастую выстраиваются наподобие перевёрнутой буквы «V» что облегчает им охоту. После недавних исследований учёных появилась версия о том что под общим названием «гренландский кит» могут быть два различных вида обитающие в одних и тех же водах. Эта версия основана на том что структура скелета цвет тела длина и цвет усов у разных особей различны. Однако эта версия ещё требует детального рассмотрения и дополнительного изучения. ===== Охотское море ===== О находящихся под угрозой исчезновения популяциях Охотского моря известно недостаточно однако в 2000-е годы киты регулярно наблюдаются около Шантарских островов близко к берегу. По мнению российских учёных общая численность китов не превышает 400 животных. Научные исследования этой группы популяций были редки до 2009 когда исследователи изучавшие белух отмечали концентрацию гренландских китов в районе исследования. Российские ученые и экологи сотрудничали с Всемирным фондом дикой природы для создания национального парка «Шантарские острова» который учреждён постановлением правительства РФ в Хабаровском крае для сохранения уникальных экосистем Охотского моря. Питание Гренландские киты питаются исключительно планктоном преимущественно состоящим из представителей ракообразных (главным образом каланусами (Calanus finmarchicus) а также крылоногими моллюсками Limacina helicina). Взрослая особь гренландского кита может потреблять ежедневно до 18 тонн пищи. Питаются гренландские киты способом типичным для всех представителей усатых китов. С каждой стороны пасти кита свисают порядка 325—360 пластинок китового уса длиной до 43 метра. Во время кормления кит движется сквозь толщу воды с открытым ртом. При этом планктонные ракообразные осевшие на пластинах уса соскребаются языком и заглатываются. Характерной особенностью уса гренландских китов является его необычайно тонкая структура что позволяет животному отфильтровывать ракообразных в силу своего размера недоступных другим китам. Размножение Спаривание особей данного вида происходит весной или ранним летом. Беременность самки длится приблизительно 13 месяцев таким образом потомство рождается в апреле—июне следующего года. Длина новорождённого кита составляет приблизительно 4 метра. Характерной особенностью китов является рождение детёнышей с полностью сформированной жировой прослойкой необходимой для термоизоляции животного. Кормление молоком осуществляется в течение полугода после чего молодняк переходит на естественную диету. Следующий помёт самка приносит как правило через три года после родов. Статус популяции Охотиться на китов люди стали давно хотя сначала использовали туши животных которые находили на берегах. В глазах древних охотников это была «живая гора» съедобного мяса и жира не только желанная но и относительно доступная. Кит настолько тихоходен что его можно догнать на вёсельной лодке. В общем его не так сложно и добыть владея простейшим оружием — копьями и ручными гарпунами. Наконец убитый на воде он не тонет. Давно начали свой промысел китов и европейцы. Начало ему положили русские поморы. Ещё в XVI веке они охотились на китов у берегов Мурмана и на Груманте (Шпицбергене). До начала активного промысла в XVII веке мировая популяция гренландских китов была так многочисленна что по свидетельству капитана корабля шедшего на Шпицберген его кораблю «приходилось раздвигать стада резвящихся в воде чудовищ как если бы это был паковый лёд». В 1611 году тут появились англичане в 1612 — голландцы в 1615 — датчане а за ними испанцы французы немцы. Ежегодно на промысел к Шпицбергену ходило по 500 и даже по 1000 кораблей. Правда каждый китобоец добывал за сезон всего нескольких а иногда и одного кита. Но и это была удача. Она с лихвой окупала расходы на снаряжение такой экспедиции. На пустынном островке Амстердам у Западного Шпицбергена за несколько лет выросла разгульная столица китобоев — Смеренбург (Ворванный город) с салотопнями и мастерскими складами и жилыми домами магазинами и трактирами. Через 50 лет запасы китов в Баренцовом море стали сокращаться и китобои начали осваивать новые районы промысла расположенные к западу от Гренландии. Но тем не менее ещё в XVIII веке годовая добыча нередко составляла здесь 2500 китов. Даже в XIX веке у одних только американских компаний доход от китобойного промысла в Баренцовом море превышал 1 миллиард долларов.. Однако к концу XIX века китобойный промысел поставил этот вид на грань уничтожения. Только голландскими китобоями в районе Шпицбергена было уничтожено не менее 50 тысяч особей. Ещё в 1905 году здесь было добыто 600 китов но в 1912 году — лишь 55. В 1920—1930 гг. гренландские киты в Баренцевом море считались уже полностью истребленными. Позднее чем в других местах обитания этих животных лишь в середине XIX века китобои появились в северной части Тихого океана. Однако и здесь промысел развивался стремительно: «только с 1846 по 1862 год американские компании выручили от продажи уса и жира китов добытых в Охотском море больше ста тридцати миллионов долларов. У берегов Чукотки Камчатки и в Охотском море с 1854 по 1876 год американские китобои добыли почти двести тысяч гренландских и южных китов. Но с 1911 по 1930 год у северо-западного побережья Америки удалось убить только пять гренландских китов». В 1935 году Международная китобойная комиссия установила запрет на добычу гренландского кита впоследствии запрет неоднократно подтверждался. С 1973 года этот кит включен в Приложение I к Конвенции СИТЕС. Современная популяция гренландских китов оцениваемая не менее чем в 10 тысяч особей в основном сосредоточена в морях Чукотском Беринговом и Бофорта. Интересные факты На острове Итыгран находится Китовая аллея сооружённая из 50-60 черепов и 30 челюстей гренландских китов и сотен специально уложенных камней. Датирована XIV—XVI вв. н. э. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кит гренландский Whale and Dolphin Conservation Society (WDCS) (англ.) Keane M. Semeiks J. Webb A. E. Li Y. I. Quesada V. Craig T. … & de Magalhães J. P. (2015). Insights into the evolution of longevity from the bowhead whale genome. Cell reports 10(1) 112—122. DOI: http://dx.doi.org/10.1016/j.celrep.2014.12.008 Seim I. Ma S. Zhou X. Gerashchenko M. V. Lee S. G. Suydam R. … & Gladyshev V. N. (2014). The transcriptome of the bowhead whale Balaena mysticetus reveals adaptations of the longest-lived mammal. Aging (Albany NY) 6(10) 879—899.Сейва́л или сайдяной или ивасёвый кит (лат. Balaenoptera borealis) — крупный полосатик (семейство полосатиков подотряда усатых китов) достигающий длины 20 м (самки) и 17 м (самцы). Масса взрослой особи 30 т. Описание Окраска спины тёмная боков — серая с мелкими светлыми пятнами (следы прикрепления эктопаразитов) брюха — от серой до белой. Спинной плавник крупный расположен в начале задней трети тела. Питается ракообразными стайной рыбой например сайдой (отсюда название) головоногими моллюсками. Половозрелости достигает в 5—7 лет. Длительность жизни — около 60 лет. Продолжительность беременности — от 105 до 12 месяцев. Период спаривания: апрель—август. Сейвал ныряет на глубину до 300 м и может оставаться под водой на протяжении 20 минут. Его максимальная скорость — 25 км/ч. Сейвал обитает во всех океанах мира предпочитая воды с температурой от 8 до 25 °C. В водах РФ — чаще близ Курильской гряды очень редко в Баренцевом море. Зимует и размножается за пределами российских территориальных вод. Держится группами недалеко от берега и в открытом море. Сейвал как промысловый вид Сейвал стал важным промысловым видом после резкого сокращения численности синего кита и финвала. Промысел был полностью запрещён в 1986 году. Литература Вюрц М. Репето Н. Дельфины и киты. — М.: АСТ 2003. — 168 с. — ISBN 88-8095-967-0. Ссылки Позвоночные животные России: Сейвал The IUCN Red List of Threatened Species: Balaenoptera borealisНа́нду (лат. Rheidae) — род (Rhea) и семейство (Rheidae) нелетающих птиц из отряда нандуобразных (Rheiformes) обитающих в Южной Америке. Внешне напоминают африканского страуса но степень их родства остаётся спорной среди учёных. Нанду являются характерными крупными животными саванн субтропических и умеренных широт Южной Америки. История В 1553 году нанду впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава CXIII. Описание Между страусами и нанду существуют заметные различия. Во-первых даже более крупный из обоих видов нанду — обыкновенный нанду — не достигает размеров страуса и со своим ростом в 14 м в два раза меньше. У нанду шея покрыта перьями в то время как у страуса она голая. У нанду по три пальца на каждой ноге однако у страуса их два. Масса нанду — около 30 кг (по другим источникам до 40 кг ). Хотя из-за своего веса нанду как и страус не умеет летать но активно использует свои крылья при беге для поддержания равновесия а кроме того расправленные крылья могут во время бега играть роль паруса; к тому же на каждом крыле имеется по острому когтю который может быть использован как оружие. Нанду — менее быстрые бегуны чем африканские страусы но и они могут развивать немалые скорости до 60 км/ч. Кроме этого они хорошие пловцы и в состоянии без проблем пересекать реки. Голос Крик нанду напоминает скорее рык крупного хищника из семейства кошачьих чем звук птицы. Он звучит как «нан-ду» и именно ему нанду обязан своим названием на многих языках. Его испускают прежде всего самцы во время брачного периода. Помимо этого нанду издают хриплые звуки предупреждающие сородичей о приближении опасности а также шипение если хотят кого-то устрашить. Распространение Нанду обитают в Аргентине Чили Парагвае Уругвае Бразилии и Боливии. Дарвинов нанду встречается иногда и в южной части Перу. Нанду предпочитают открытые саваннообразные сферы обитания к которым относятся патагонские низменности и горные плато Анд. Северный нанду встречается в более низких местностях где царит более тёплый климат. Дарвинов нанду может жить на высоте до 4500 м а также на субполярном крайнем юге Южной Америки. Небольшая популяция нанду развивается в северо-восточной Германии. Она возникла в конце 1990-х после того как со страусиной фермы в Любеке сбежали несколько пар нанду. Птицы сумели адаптироваться к новым условиям и ныне их популяция превышает 100 особей на территории 150 км². Систематический мониторинг ведётся с 2008 года. Поведение Нанду как правило активны в дневное время суток. Только в чрезвычайно жаркие дни они передвигают своё бодрствование на вечерние или ночные часы чтобы отдохнуть во время наибольшей жары. Вне брачных периодов они живут в стадах от пяти до тридцати особей в которые входят и самцы и самки и молодняк. В группах нанду следят за тем чтобы другие особи соблюдали минимальную дистанцию. Если другая птица подходит слишком близко то чувствующий себя ущемлённым нанду вытягивает шею широко открывает клюв и издаёт шипящий звук требующий от сородича отдалиться. Нанду — полигамы. Ежегодно когда наступает время спаривания стада распадаются на мелкие группы включающие одного самца и 5—7 самок. Оплодотворённые самцом самки откладывают яйца в общее гнездо причём высиживает яйца только самец. В кладке обычно — от 15 до 40 яиц инкубация длится примерно 6 недель. Самец же выгуливает молодняк после вылупления из яиц. Некоторые старые самцы после этого уже не возвращаются в стада а живут на своей территории в одиночку. В пампасах нанду часто образуют смешанные группы с пампасными оленями гуанако и викуньями иногда даже с коровами и овцами. Смешивание идёт на пользу обеим сторонам. Хорошее зрение нанду и хорошее обоняние млекопитающих дополняют друг друга и позволяют лучше обнаруживать врагов. Питание Нанду — всеядные птицы и питаются широколистными растениями семенами фруктами корнями насекомыми и мелкими позвоночными. Существует слух что они умеют убивать ядовитых змей но никто этого никогда не мог документально доказать. Потребность в воде нанду восполняют в основном из пищи и могут долгое время обходиться без питья. Как и другие страусообразные они регулярно глотают гастролиты которые помогают измельчать пищу в желудке. Систематика Судя по ископаемым нанду бесспорно существовали в эоцене а более неоднозначные находки позволяют предполагать что они возникли ещё в палеоцене. Таким образом нанду являются одним из древнейших семейств птиц вообще. Тем сложнее стоит задача определить их эволюционную систематику. Внешнее сходство намекает на родство с африканским страусом однако существуют зоологи считающие нанду базовой группой внутри отряда страусообразных чьей параллельной группой является собирательный таксон всех других страусообразных. Ещё одна сравнительно новая гипотеза вообще отделяет нанду от отряда страусообразных и видит в них родство со скрытохвостыми. Согласно этой теории сходство нанду со страусами возникло в результате конвергентной эволюции. Живущие сегодня нанду подразделяются на два вида: Дарвинов нанду или малый нанду (Rhea pennata) обыкновенный или северный нанду (Rhea americana) Человек и нанду Испокон времён индейские племена Южной Америки использовали мясо и яйца нанду в пищу. Для охоты на них как правило использовались боласы (бола́с исп. bola ‘шар’ — охотничье метательное оружие состоящее из ремня или связки ремней к концам которых привязаны обёрнутые кожей круглые камни костяные грузы каменные шары и т. п.). В относительно недавнее время перья нанду шли на экспорт в качестве украшения помимо этого их кожа употреблялась в изготовлении различных изделий. Охота на нанду и разрушение среды их обитания привели к тому что популяции обоих видов нанду сократились. Местные фермеры утверждают что нанду поедают травы которые нужны для их скота а также поедают зерно с полей. Поэтому нанду часто отстреливают если они появляются вблизи сельскохозяйственных угодий. Ещё одной опасностью для нанду являются ограждающие фермы заборы из колючей проволоки из-за которых нанду наносят себе тяжёлые увечья и погибают. Ныне нанду в некоторых местах разводят в полуодомашненном состоянии. Примечания Литература Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Josep del Hoyo et al. Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-87334-10-5. Ссылки Филогения отряда Rheiformes на сайте Джона БойдаШлемоно́сный казуа́р или обыкновенный казуар или южный казуар (лат. Casuarius casuarius) — наиболее распространённый вид из семейства казуаровых. Общая характеристика Шлемоносный казуар достигает высоты 15 м и веса около 80 кг. На голове казуар имеет вырост называемый «шлемом» который у самцов крупнее чем у самок. Массивные трёхпалые ноги этой новогвинейской птицы вооружены большими когтями особенно длинным является коготь внутреннего (первого) пальца. Этим оружием казуар способен наносить серьёзные раны так как защищаясь наносит мощные удары ногами. Казуары быстро бегают и хорошо прыгают. Распространение Обитает во влажных лесах Новой Гвинеи на индонезийских островах Серам и Ару а также в северо-восточной части Австралии. Образ жизни Питание Основная пища шлемоносного казуара — плоды опавшие с дерева а также мелкие животные. Размножение Казуар моногамная птица. Основное время размножения у казуаров приходится на июль-август. Гнездо казуара представляет собой расчищенную площадку на земле. Гнездо строит самец из мха и листьев. Яйца казуара зеленоватого цвета весят более 500 г. кладку размером от 3 до 6 яиц насиживает и самец и самка тогда как у другого представителя из рода казуаров — мурука (Casuarius bennetti) насиживает только самец. Птенцы появляются в сентябре иногда позже. Галерея Примечания Литература Жизнь животных. Т. 6. Птицы. — М.: Просвещение 1986.Э́му (лат. Dromaius novaehollandiae) — птица отряда казуарообразных крупнейшая австралийская птица. Это вторая по величине птица после страуса. Ранее эму относили к страусообразным (классификация пересмотрена в 1980-е годы). Эму распространён на большей части материка Австралии хотя избегает густонаселённых районов густых лесов и засушливых зон. Общая характеристика Внешне эму несколько напоминает казуара но не имеет ни «шлема» ни кожистых выростов на шее. Длина 150—190 см вес 30—55 кг. Эму способен бежать со скоростью 50 км/ч. Их длинные ноги позволяют делать шаги до 275 см. Эму ведут кочевой образ жизни и могут преодолевать большие расстояния в поисках пищи. Так же как и у страусов у эму нет зубов поэтому эму глотает камни осколки стекла и кусочки металла для измельчения пищи в пищеварительной системе. Они пьют редко но если есть возможность то не откажут себе в этом. Эму любит сидеть в воде а также умеет плавать. Эму использует когтистые лапы в целях защиты. Ноги являются одними из сильнейших ног у животных что позволяет им портить ограждения металлической проволоки. Они наделены хорошим зрением и слухом который позволяет им обнаруживать хищников в округе. Оперение меняется в зависимости от условий окружающей среды. Структура пера препятствует перегреву поэтому эму активны во время полуденной жары. Они могут терпеть широкий диапазон температур. Самцов и самок трудно отличить визуально однако по звукам которые они издают это можно сделать. В дикой природе эму могут жить от 10 до 20 лет. Эму на каждой ноге имеет по три пальца с тремя фалангами в отличие от страуса который имеет два пальца на каждой ноге. Они имеют небольшие остаточные крылья которые составляют длину около 20 см и имеют маленький коготь на конце крыла. Эму хлопает крыльями когда работает. Он имеет длинную шею и ноги. Их способность передвигаться на больших скоростях обусловлена строением нижней конечности: три пальца на ногах малое количество костей и связанные с ними мышцы ног. Ноги эму лишены перьев а под ними толстые мягкие подушки. У эму есть острые когти на пальцах которые позволяют ему защищаться от врагов. Шея эму бледно-голубая и покрыта редкими перьями от коричневого до серо-коричневого цвета. Они поглощают солнечное излучение. Голова и верхняя часть шеи Глаза эму защищены мигательной мембраной. Это приспособление для защиты своих глаз от пыли которая распространена в ветреных и засушливых пустынях. На шее у эму имеется мешочек в котором расположена трахея и который хорошо заметен во время брачного периода. Мешок больше 30 см просторный и с тонкими стенками. Количество воздуха проходящего через мешок влияет на диапазон (высоту) и громкость звука издаваемого эму. Особи женского пола обычно кричат громче чем особи мужского. Для нормального дыхания в прохладную погоду эму имеет большие носовые проходы. Холодный воздух нагревается проходя через лёгкие. На выдохе эму в холодной носовой раковине конденсирует влагу обратно из воздуха и поглощает её для повторного использования. Как и другие бескилевые эта птица устойчива к достаточно широкой амплитуде температур: от −5 до 45 градусов. Термонейтральная зона для эму: между 10—15 и 30 градусами. Как и у других бескилевых обмен веществ протекает с низкой скоростью. Речь эму состоит из громких бумов барабанного боя и хрюканья. Эти звуки могут быть слышны на расстоянии до 2 км. Гул создаётся в надувном мешке шеи. У разнополых особей звуки могут быть разными. Таксономия Эму впервые был обнаружен европейскими исследователями в 1696 году когда они сделали короткий визит на западное побережье Австралии. Считается что на восточном побережье они были замечены до 1788 года когда здесь сформировались первые европейские поселения. Впервые эму был описан под названием New Holland Cassowary в книге Артура Филиппа «Путешествие в Ботани-Бей» которая была опубликована в 1789 году. Вид был назван орнитологом Джоном Латамом из-за названия этой области Австралии Новая Голландия. Он сотрудничал в книге Филиппа и дал первые описания и названия многим видам австралийских птиц. Этимология названия «Эму» неизвестна. По одной из версий название произошло от арабского языка которое означало «большая птица». Другая теория состоит в том что оно происходит от слова «ЕМА» которое используется в португальском для обозначения большой птицы похожей на страуса. Классификация Есть три существующих подвида эму в Австралии: На юго-востоке Dromaius novaehollandiae novaehollandiae. На севере Dromaius novaehollandiae woodwardi стройный и бледный. На юго-западе Dromaius novaehollandiae rothschildi тёмный. Образ жизни Эму не любит как страусы купаться в песке он предпочитает воду причём неплохо плавает несмотря на свои массивные размеры. Спит животное ночью и начинает располагаться на закате хотя оно не спит непрерывно в течение всей ночи. Эму может вставать за ночь 8 раз. Для того чтобы наступила фаза глубокого сна эму сидит на лапах и начинает входить в сонное состояние. Однако при этом состоянии он может реагировать на визуальные и звуковые раздражители и перебить сон. Если же этих раздражителей нет фаза глубокого сна начнётся через 20 минут. После глубокого сна эму просыпается через каждые 90—120 минут. В целом эму спит около 7 часов в день. Питание Питаются эму плодами кореньями травой и другим растительным кормом. В основном кормятся ранним утром. Нередко посещают посевы зерновых культур нанося ущерб урожаю. Кроме того они питаются насекомыми. Эму пьют раз в день или в ночь но если вода имеется в изобилии то могут это сделать несколько раз. Пьют они отдельно от других животных. Размножение В брачных играх самец и самка эму становятся друг напротив друга склоняют головы к земле и начинают качать ими над землёй. Затем самец ведёт самку к сделанному им гнезду. Пара может оставаться вместе в течение пяти месяцев. Спаривание происходит в холодные для южного полушария месяцы — май и июнь. Во время сезонного размножения самцы испытывают гормональные изменения — увеличение лютеинизирующего гормона уровня тестостерона и размера яичек. Во время брачного сезона оперение самки немного темнеет а небольшие участки голой кожи ниже глаз и рядом с клювом становятся бирюзово-голубыми. Самки во время ухаживания более агрессивны чем самцы и часто воюют друг с другом за доступ к партнёру. Такие драки могут длиться до 5 часов особенно если самец холост. Самка ежедневно или максимум через три дня откладывает по одному из в среднем 11—20 очень больших с толстой скорлупой тёмно-зелёных яиц. Оболочка составляет около 1 мм хотя коренные австралийцы говорят что северные яйца тоньше. Их вес составляет от 700 до 900 грамм что примерно равно 10—12 куриным яйцам в объёме и весе. Гнездо эму — ямка выложенная травой листвой корой ветками. Эму полигамы в одно гнездо откладывают яйца несколько самок после чего кладка в общей сложности насчитывает 15—25 яиц. Иногда у самца бывает лишь одна самка которая откладывает 7—8 яиц. Насиживанием занимается только самец. Насиживание длится около двух месяцев в течение которых самец очень мало и редко ест. В процессе насиживания яйца из тёмно-зелёных становятся чёрно-фиолетовыми. Птенцы вылупляются весом в 05 кг и ростом в 12 см. В этот период охраняющий своё потомство самец становится очень агрессивным и если его потревожить ударом ноги может сломать человеку кости. Инкубационный период занимает 56 дней и самец останавливает инкубацию яиц незадолго до их вылупления и повышает температуру в гнезде в течение восьми недель. Только что вылупившиеся птенцы активны и могут в течение нескольких дней покинуть гнездо. Имеют отличительные коричневые и кремовые полоски для маскировки которые исчезают через три месяца. Птенцы растут очень быстро. 5—6-месячные птенцы могут остаться со своей семьёй ещё на 5—6 месяцев. Животные-враги На эму охотятся несколько животных в том числе динго орлы и ястребы. Лисы пытаются украсть яйца. Хищные птицы и динго пытаются убить эму нападая на голову который в свою очередь прыгает в воздухе и машет крыльями и ногами. Человек и эму Эму использовались в качестве пищи коренными австралийцами и ранними европейскими поселенцами. Австралийские аборигены использовали различные способы чтобы поймать птицу: метали в них копьё когда они пили отравляли водоёмы ловили птиц в сетях а также привлекали их подражая их голосам. Первые европейские поселенцы так же как и коренные жители использовали жир эму для заправки ламп. В 1930-х годах количество убитых эму в Западной Австралии достигало 57000 в год. В книге Джона Гулда «Руководство для птиц из Австралии» впервые опубликованной в 1865 году он оплакивает потерю эму из Тасмании где он стал редким и с тех пор вымирал. Автор отмечает что эму уже не были распространены в окрестностях Сиднея и предлагает ввести птиц в охранный статус. Дикие эму формально охраняются в Австралии по закону 1999 года по охране окружающей среды и сохранению биоразнообразия. Хотя население эму на материковой Австралии считается более высокой цифрой чем во времена европейского поселения некоторые дикие популяции находятся под угрозой исчезновения из-за небольшой численности населения. Угроза для небольших популяций исходит от очистки и фрагментации мест обитания преднамеренных убийств столкновений с транспортными средствами и хищников. Австралийские фермеры считают что эму портят посевы топчут отведённые для овец пастбища потому эти птицы истребляются тысячами. Кроме того мясо эму оказалось годным в пищу а из яиц вытапливают пищевое масло. Экономическое значение Эму был важным источником мяса для аборигенов Австралии в области в которой он является эндемиком. Жир эму использовался в качестве лекарства и втирался в кожу. Он также служил в качестве ценной смазки. Традиционные краски для церемониальных украшений тела изготавливали из жира смешанного с ольхой. Коммерческое хозяйство эму началось в Западной Австралии в 1987 году и первый забой произошёл в 1990 году. В Австралии коммерческая промышленность базируется на складе где птицы выведены в неволе и все штаты за исключением Тасмании должны иметь лицензионные требования для защиты диких эму. За пределами Австралии в больших масштабах эму выращивают в Северной Америке Перу и Китае и в меньшей степени в других странах. Главным образом эму разводят ради мяса кожи и масла. У эму нежирное мясо (менее 15 % жирности) и с уровнем холестерина 85 мг на 100 г поэтому его мясо можно сравнивать с постным. Жир используют для изготовления косметики биологически активных добавок и лечебных веществ. Масло состоит из жирных кислот таких как олеиновая (42 %) линолевая и пальмитиновая (по 21 % каждая). Кожа эму имеет характерную узорную поверхность из-за поднятых в области пера фолликулов поэтому она используется для изготовления бумажников обуви (часто в сочетании с другими кожами). Перья и яйца используются в декоративно-прикладном искусстве и ремесле. Галерея См. также Чёрный эму Война Эму Примечания Литература Вагнер Ю. Н.. Эму // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Folch A. 1992. Family Dromaidae (Emu) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — P. 103. — ISBN 84-96553-42-6. СсылкиКраснокрылый тинаму (лат. Rhynchotus rufescens) — птица из семейства тинаму. Распространена от юго-востока Бразилии до запада Боливии и центра Аргентины. Краснокрылый тинаму населяет пампасы лесов избегает держится открытых пространств. Как и все тинаму он неохотно и плохо летает и способен за один раз преодолеть расстояние в 1 200 м. ПримечанияПятнистая нотура или пятни́стый нотура (лат. Nothura maculosa) — представитель семейства тинаму. Внешне напоминает куропатку. Населяет южную Бразилию и Парагвай где является предметом охоты как отличная дичь. Классификация Вид Nothura maculosa насчитывает восемь подвидов: N. m. annectens N. m. cearensis N. m. maculosa N. m. major N. m. nigroguttata N. m. pallida N. m. paludivaga N. m. submontana Примечания Ссылки Пятнистый нотура в Иллюстрированной энциклопедии животных «Филин» (Украина) Систематика пятнистого нотуры на сайте Популярной энциклопедии о животных И. Л. Евстафьева «Мир животных»Больша́я пога́нка или чо́мга (лат. Podiceps cristatus) — вид водных птиц из семейства поганковых. Внешний вид Размером чомга немного меньше утки. Это птица с тонкой шеей и удлинённым прямым клювом. Спина буровато-рыжая живот шея и голова белые. В весеннем оперении на голове у чомги вырастают два тёмных пучка перьев похожих на «ушки» и рыжий «воротничок» вокруг шеи. Зимой этих украшений у птиц нет. Распространение Обитает в прудах и озёрах по всей Евразии кроме самых северных областей Австралии и Новой Зеландии. Встречается местами в Африке. Голос В брачный период чомги издают далеко слышные крики «куа» «круа» «корр». Размножение В Европе на свои места гнездований птицы прилетают в середине марта-апреля. Брачные игры больших поганок проходят в воде они очень необычны и имеют свой строгий ритуал. Чомги плывут друг к другу перья воротника распущены птицы трясут головами и сплываются вплотную. Затем встают в воде вертикально в «позу пингвина» держа в клюве пучки водорослей и предлагают друг другу в качестве подарка. Чомги строят плавучее гнездо до 60 см в диаметре и до 80 см в высоту куда самка откладывает 3—4 чисто белых яйца. Строительный материал гнезда представляет собой кучу отмершей растительности главным образом камыша и тростника. От близости гниющих растений яйца вскоре приобретают бурый цвет. Птенцы вылупляются через 24 дня они уже опушены и могут плавать. Птенцы прячутся в перьях на спине матери. Летают чомги не очень охотно но хорошо и быстро. Примечания Литература Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Мысль 1995. Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс. Ссылки Большая поганка Чомга (Большая поганка) в Кусково / Great-crested grebe at Kouskovo На видео птица встреченная 27 февраля 2014 года на Южном берегу Крыма в Ялте. Она чистит перья на берегу Чёрного моря и даже подаёт голосДжинкс (англ. Jinx) — человек или вещь приносящие неудачу. Образ популярен в суеверии и фольклоре. Само слово появилось в американской культуре в XIX веке но особенно популярным стало в 30-е годы XX века. Суеверие иногда используется когда человек говорит о будущем со слишком большой верой. Утверждение «мы уверены в том что выиграем соревнование» может быть использовано как своеобразное проклятье соблазняющее судьбу. Этимология слова неясна. Возможно оно происходит от латинского jynx которое обозначает птицу вертишейку которая иногда использовалась в волшебстве и предсказании и замечательна своей способностью крутить голову почти на 180 градусов шипя как змея. Есть вариант что произошло от lynx — «рысь». Часто используется как имя собственное для прозвищ кличек. Особенно популярно для кошек в англоговорящей среде. Образ джинкс в массовой культуре Прозвище «Джинкс» получила главная героиня фильма о Джеймсе Бонде «Умри но не сейчас» Джиакинта Джонсон в исполнении Хэлли Берри (в фильме актриса с иронией говорит о себе: «Родилась в пятницу 13-го и приношу неудачу» — шутка не совсем понятная российским зрителям фильма). Эту кличку имела кошка в фильме «Знакомство с родителями» доставившая главному герою огромное количество проблем. Во вселенной видеоигр Pokémon существует покемон Джинкс. В сериале «Как я встретил Вашу маму» в 8 сезоне 12 серия посвящена сглазу «Джинкс». У группы Green Day есть одноименная песня. В сериале Склад 13 присутствует персонаж Стивен Джинкс (Аарон Эшмор). В серии компьютерных ролевых игр Fallout присутствует черта персонажа (перк) Jinxed при выборе которой все персонажи во время боя начинают допускать критические ошибки и промахи. У группы Quarashi есть альбом названный «Jinx» включающий песню «Mr. Jinx» В игре League of Legends есть персонаж по имени Jinx В мультсериале Teen Titans есть отрицательный персонаж Jinx. Её сверхспособностью было насылать неудачу на противников В группе Black Veil Brides прозвище ритм-гитариста Джереми Фергюсона — Jinxx Упоминается в песне What Can I Do? группы Smokie В сериале Вавилон-5 прозвище Jinxo имеет персонаж считающий что он является источником несчастий приключившихся с предыдущими четырьмя станциями серии «Вавилон» У группы DNCE есть песня Jinx. Примечания Ссылки Статья «Джинкс — приносящий несчастья»Рыса́к — лошадь способная к бегу быстрой устойчивой рысью; название некоторых пород лошадей разводимых для испытаний рысистого хода на ипподромах. Сегодня в мире основными породами рысаков считаются три: орловский рысак американский рысак (стандартбредная порода) французский рысак. Существуют также различные помеси между этими породами. Помеси между американским и орловским рысаками в 1949 году были официально выделены в породу русский рысак. Помимо этих пород рысаков существуют так называемые скандинавские породы рысаков. Эти лошади первоначально были выведены не для рысистых бегов а как рабочие тяжелоупряжные. К ним относят родственные между собой породы: норвежская лошадь деле гудбрансдален финская тяжелоупряжная лошадь северо-шведская упряжная лошадь. Эти древние скандинавские породы лошадей использовались как рабочие тяжеловозы на лесопилках однако в XIX веке в период массового увлечения европейцев рысистыми бегами стали проходить испытания рысью на ипподромах. Сегодня большая часть поголовья этих лошадей выступает на ипподромах Финляндии Швеции и Норвегии как и рысаки специализированных пород. Если взять дистанцию в 1 милю как основную для рысаков то рекорды на этой дистанции будут следующие: американо-французская помесь (жеребец Varenn) — 1 минута 506 секунды американский рысак (жеребец Pine Chip) — 1 минута 51 секунда французский рысак (жеребец Love You) — 1 минута 522 секунды орловский рысак (жеребец Ковбой)— 1 минута 572 секунды русский рысак (жеребец График) — 1 минута 575 секунды скандинавские лошади — 2 минуты 6 секунд (принадлежит рысаку финской породы). Рысистые бега на крупнейшем в мире беговом ипподроме в Венсене (Франция) См. такжеПравить СсылкиПравить Официальный сайт Ассоциации «Содружество рысистого коневодства»Са́вка (лат. Oxyura leucocephala) — птица семейства утиных. Общая характеристика Савка — это коренастая утка средних размеров. Длина 43 — 48 см масса 500—900 граммов длина крыла самцов 157 — 172 см самок — 148 — 167 см размах крыльев 62 — 70 см. Окраска самца в брачном наряде очень характерна: белая голова с небольшой чёрной «шапочкой» голубой «вздутый» у основания клюв окраска тела состоит из сочетания тёмно-рыжего бурого коричневого и охристого цветов с мелким тёмным крапом в виде бес-форменной сыпи или струйчатого рисунка. У самки окраска в целом как у самца но голова того же цвета что и остальное тело и больше бурых тонов в окраске; характерны светлые продольные полосы на щеках клюв серый. У самца в летнем наряде клюв становится серым чёрная «шапочка» на голове становится шире. Весной и летом встречаются самцы с почти чёрной головой с различным развитием белого на щеках — от отдельных перьев до вполне развитых пятен; клюв у них серый или голубой — это скорее всего годовалые птицы. Молодые похожи на самку но несколько меньше а полосы на щеках и передняя часть шеи светлые почти белые. Пуховички тёмно-бурые со светлыми полосками на щеках. Во всех нарядах и возрастах отличается характерной манерой плавать с поднятым почти вертикально клиновидным хвостом из жёстких перьев. Единственный аборигенный представитель своего подсемейства Oxyurinae в Палеарктике. Согласно красному списку союза охраны природы (Red List IUCN) считается исчезающим видом (Endangered EN). Распространение Ареал палеарктический мозаичный сильно фрагментарный. Распространен от Испании и Марокко в Средиземноморье до западного Китая и западной Монголии. Выделяют 4 основных биогеографических популяции границы между которыми плохо изучены: Перелётная азиатская — районы размножения охватывают главным образом Казахстан и южную Россию зимовки — в Предкавказье и Прикаспии Западной Азии на Ближнем Востоке и в Восточной Европе на запад до Греции. Перелётная восточно-азиатская — зимуют в Пакистане гнездятся вероятно в Монголии Восточной и отчасти Западной Сибири. Оседлая популяция в Испании. Оседлая популяция в Северной Африке. Численность на гнездовании (в парах): Алжир > 40; Армения — 20-30; Иран > 100; Испания — до 1000; Италия — 1-2; Казахстан — 300—500; Марокко — 5-15; Монголия — 500—700; Российская Федерация — около 500; Сирия < 10; Тунис 10-100; Туркмения — 20; Турция — 200—250; Узбекистан — 20-50. Всего таким образом около 3300 пар. Численность в конкретных регионах может сильно изменяться в разные годы. Мировая численность на зимовках заметно уменьшилась с 1930-х гг. с 100000 до вероятно 20000 особей. Савка регулярно встречается в 26 странах и ещё в 22 странах отмечена как залётная. В девяти странах имеются значительное число размножающихся пар (Алжир Иран Казахстан Монголия Российская Федерация Испания Тунис Турция и Узбекистан) но большинство сконцентрировано только в четырёх странах (Монголия Казахстан Российская Федерация и Испания). Савку численностью 30 особей зарегистрировали также эксперты Украинского общества охраны птиц на озере Ярылгач (Западный Крым) во время международных синхронных учетов гусеподобных проходивших 2 — 3 февраля 2013 года на юге Украины в Болгарии и Румынии. Савка в России гнездится на пресных и солоноватых или солёных лесостепных степных и полупустынных озёрах с зарослями тростников и на лиманах в устьях рек. Важными критериями выбора водоёмов для размножения являются: наличие более — менее значительных по площади тростниковых зарослей с развитыми сплавинами небольшими внутренними плёсами и заливами наличие свободного водного зеркала и кормность водоёмов (биомасса растительности бентосных и планктонных организмов особенно личинок хирономид). Во время миграций останавливается как на пресных так и на соленых водоемах включая морские мелководья. Предпочитает большие озера с пресной и солоноватой водой. Образ жизни Вся жизнь савки проходит на воде она никогда не выходит на сушу. Характерной особенностью савки является её манера плавать с поднятым вертикально хвостом. При опасности эта утка погружается в воду очень глубоко так что из воды торчит только верх спины. Савка отлично ныряет и плавает проплывая под водой 30-40 м. Вынырнув из воды тут же способна нырнуть ещё ныряет тихо без всплеска как будто тонет. Взлетает неохотно с длинного разбега против ветра. Летает неохотно при опасности предпочитает заныривать. Питание Кормится савка преимущественно по ночам заныривая на различную глубину. Питается эта утка моллюсками водными насекомыми и их личинками червями ракообразными листьями и семенами водными растениями. Исследования в Испании показали что важной составляющей рациона савки являются бентосные личинки хирономид. Размножение В Испании токование наблюдается с конца марта а отладка яиц — с апреля. В России является одной из поздно прилетающих птиц поэтому откладка яиц проходит с апреля-мая (юг Европейской части) до июня-начала июля (Сибирь). Сроки откладки яиц очень растянуты и могут отличаться у разных самок до полутора месяцев. Возможно частично это определяется наличием повторных кладок. Гнёзда савка устраивает на тростниковых сплавинах по кромке зарослей основного плёса или на небольших внутренних плёсах закрепляя их между стеблями тростника. Гнёзда этой утки могут встречаться в колониях чаек и поганок. В кладке 4-9 (чаще 5-6) крупных грязно-белых яиц с желтоватым или голубоватым оттенком. У савки как и у других гусеобразных наблюдаются случаи внутривидового и межвидового гнездового паразитизма. В случае когда несколько самок откладывают яйца в одно гнездо (внутривидовой гнездовой паразитизм) число яиц в нём может достигать 10-12 и даже 23. Известны случаи образования смешанных кладок с другими утками (межвидовой гнездовой паразитизм) — хохлатой чернетью красноголовым красноносым и белоглазым нырками. В различных случаях кладку насиживали самки разных видов. Яйца савки очень крупные — длина 60-80 мм максимальный диаметр 45-58 мм. Масса свежеотложенных яиц может достигать 110 граммов (в среднем около 90 граммов). Откладывает наиболее крупные яйца из водоплавающих птиц относительно массы тела. Полная масса кладки может приближаться к 100 % массы тела неразмножающейся самки а вес отдельных яиц — достигать 15-20 %. Насиживание длится 22-26 дней. В насиживании и воспитании птенцов участие самца не было отмечено. Птенцы появляются относительно более крупными чем у других гусеобразных с первого дня жизни могут плавать и нырять проплывая под водой до нескольких метров. Самка как правило оставляет выводок через 15-20 дней после вылупления. Птенцы при этом могут объединяться в «детские сады» численностью до 75 особей. Время полного оперения — 8-10 недель (дольше чем у большинства других уток). Половозрелыми самки могут становиться в возрасте одного года. Угрозы и лимитирующие факторы Гибридизация с американской савкой Oxyura jamaicensis — считается критической угрозой для савки в Европе. Американская савка была акклиматизирована в Великобритании откуда распространилась в другие европейские страны в том числе в Испанию. Гибриды этих видов плодовиты — отмечались потомки второго и третьего поколения. Очень опасно дальнейшее распространение американской савки в Палеарктике поскольку появление её например в России или Турции учитывая огромный размер водно-болотных угодий и слабый контроль может привести к практически неуправляемому распространению. Изменение климата может приводить к изменению уровня обводнённости в местах обитания савки. Особенно опасны засухи поскольку в этот период водоёмы где обитает эта птица могут сокращаться или полностью пересыхать. Стоит отметить что даже небольшое изменение уровня воды в водоёмах может оказывать влияние на их кормность процент зарастания и другие важные характеристики. Таким образом засушливые фазы климатических циклов могут оказывать критическое влияние на численность савки особенно в более южных участках обитания. Разрушение местообитаний связанное с деятельностью человека. К негативным действиям человека можно отнести распашку берегов водоёмов приводящую к снижению поступления влаги и увеличению заиливания водоёмов различные мелиоративные работы связанные с осушением водоёмов для различных нужд использованием воды для орошения строительством дамб ирригационных сооружений и т. п. нарушающее гидрологическим режим водоёмов. Нерациональное использование грунтовых вод приводит к снижению уровня близлежащих водоёмов выкашивание или выжигание тростниковых зарослей лишает савку мест гнездования. Все эти действия наиболее актуальны для народного хозяйства как раз в степной и полупустынной зонах то есть именно в пределах ареала савки. Следует учитывать что строительство дамб в ряде случаев может иметь и положительный эффект так как может создавать новые пригодные местообитания (водохранилища пруды) для савки. Фактор беспокойства. Савка легко может уживаться с человеком если только её постоянно не беспокоят находясь в непосредственной близости от гнезда. В таких случаях савка может надолго покидать гнездо и яйца становятся я лёгкой добычей для хищников. На водоёмах активно используемых для отдыха (купание катание на лодках) или промышленного лова (рыбы ракообразных) савка исчезает как впрочем и многие другие водно-околоводные птицы. Отстрел. Гибель под выстрелами является важной угрозой для савки особенно в местах образования значительных скоплений (перед отлётом на пролёте и зимовках). Отстрел считается основной причиной исчезновения вида во Франции Италии Югославии и Египте и важнейшей причиной сокращения численности в Испании до 1970-х гг. Тем не менее в 1950-60-е гг. в дельте реки Или (Казахстан) савка составляла 33 — 43 % в добыче охотников. В районе Петропавловска доля савки в добыче охотников составляла в 1960-70-е гг. 01 — 04 %. Эффективная охрана в Испании обеспечила значительное увеличение численности — с нескольких сотен особей в 1970-х гг. до нескольких тысяч в начале 2000-х гг. Гибель в рыболовных сетях. Интенсивное рыболовство очевидно оказывает негативное воздействие на савку которая являясь нырковой уткой может запутываться в ставных сетях. В ряде стран (Греция Иран Пакистан Казахстан) в них погибают сотни особей. По личному сообщению проф. Митропольского О. В. на некоторых водоёмах Узбекистана в рыболовные сети попадало до 20-30 птиц ежедневно. Загрязнение водоёмов. Водоёмы на которых обитает савка нередко являются как правило бессточными что увеличивает риск их загрязнениями различными отходами (промышленными и бытовыми). Отходы могут влиять как на самих птиц вызывая отравление так и на кормовые ресурсы отравляя или уничтожая их. Кроме того при больших количествах органических загрязнителей водоёмы могут быстро зарастать «сорной» растительностью и заиливаться что может привести к сокращению уничтожению кормовой базы и деградации местообитаний. Однако в ряде случаев органическое загрязнение водоёмов может напротив увеличивать кормовые ресурсы савки так как в богатых органикой водоёмах обитает большое количество планктонных и бентосных организмов. Разрушение местообитаний интродуцированными видами. В ряде случаев вселение в водоёмы некоторых видов (ондатра обыкновенный карп) может привести к сокращению тростниковых зарослей истощению кормовых ресурсов. Подобные явления наблюдались в Испании когда вселение карпа привело к сокращению кормовых ресурсов савки и сокращению её численности. 'Естественные враги. Гибель взрослых птиц наблюдается видимо редко гораздо большую опасность хищники представляют для гнёзд савки. Среди таких видов отмечаются чайки врановые и болотный лунь. В Испании и Северной Африки серьёзную угрозу для гнёзд представляет серая крыса. Отравление свинцом оружейных дробовых зарядов. В Испании отмечена гибель птиц из-за свинца попадающего в организм с пищей. Свинец попадает в корм из оружейной дроби. Скорее всего отравление свинцом может иметь место и в других регионах. Зачастую гибель савки по различным причинам происходит из-за низкой экологической грамотности местного населения в том числе охотников рыбаков собственников водно-болотных угодий и других природопользователей. Савки успешно размножаются в зоопарках Великобритании. Примечания Литература Красная книга России М.: АСТ 2001 Жизнь животных т.6 Птицы М.: Просвещение Green A.J. & Hughes B. White-headed Duck Oxyura leucocephala. // BWP Update: he journal of birds of the Western Palearctic Vol. 3 No. 2. Oxford: Oxford University Press 2001 — P. 79 — 90 SCOTT D.A. AND ROSE P.M. (1996) Atlas of Anatidae Populations in Africa and Western Eurasia. Wetlands International Publication No.41 Wetlands International Wageningen. Hughes B. Robinson J.A. Green A.J. Li Z.W.D. & Mundkur T. (Compilers). International Single Species Action Plan for the Conservation of the White-headed Duck Oxyura leucocephala. CMS Technical Series No. 13 & AEWA Technical Series No.8. Bonn 2006. — 66 p. Гордиенко Н. С. Дробовцев В. И. Кошелев А. И. Биология савки в северном Казахстане и на юге Западной Сибири // Редкие исчезающие и малоизученные птицы СССР. М.: Наука 1986. — С. 8 — 15. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2008. — 634 с. Долгушин И. А. Птицы Казахстана. Т. 1. Алма-Ата: Изд-во АН Казахской ССР 1960.- 469 с. Птицы средней Азии. Т. 1. Алматы: Издательство НАН РК 2007. — 574 с. Ссылки Позвоночные животные России: СавкаСивуч (лат. Eumetopias jubatus мн. ч. сивучи́) — крупнейший представитель семейства ушастых тюленей. Также известен как северный морской лев Стеллера. Описание Как и все представители семейства сивучи — животные с ярко выраженным половым диморфизмом. Размеры половозрелых самцов варьируют в пределах 300—350 см а масса колеблется от 500 до 1000 кг. Самки гораздо мельче самцов длина их тела доходит до 260 см а масса в среднем составляет 350 кг. Подобные различия в размерах тесно связаны с социальной организацией вида и со стратегиями жизненного цикла. Все ушастые тюлени образуют залежки в период размножения только на берегах островов или прибрежных кекурах и лишь иногда их отмечают на льдах где они залегают для отдыха. Причём для сивучей характерна более сильная привязанность к определенному региону (хоминг). Это выражается тем что сивучи мигрируют на относительно короткие расстояния и в это время по-прежнему остаются привязаны к суше. Годовой цикл В годовом цикле этих животных можно четко выделить чередование 2-х периодов жизни: номадного и лежбищного. По завершении номадного периода когда животные совершают локальные миграции в море и выходят на берег только для отдыха наступает лежбищный репродуктивный период. Начало его приходится на раннюю весну. Лежбищный период Первыми на репродуктивных лежбищах появляются половозрелые способные занять территорию самцы-секачи. Половозрелыми самцы становятся к пятилетнему возрасту однако способными занять территорию на гаремном участке они становятся на 7—8-й год жизни. Когда раздел основной части лежбища завершён прямые территориальные контакты сменяются ритуализованными приграничными демонстрациями. В этот период во второй половине мая — начале июня начинают прибывать самки. Размножение Для сивучей характерна система размножения основанная на полигамии когда один самец получает возможность оплодотворять несколько самок. Многие авторы называют её гаремной. Но в отличие от самцов северного морского котика секачи сивуча не проявляют настойчивости в удерживании самок на своих территориях и самки распределяются по лежбищу в соответствии со своими потребностями. По этой причине некоторые исследователи предпочитают использовать термин «гаремно-токовая» структура. По истечении нескольких дней после выхода на лежбище самки рожают одного щенка. Для всех ушастых тюленей характерно что в первые дни после родов у самок повышается агрессивность и они активно охраняют залежку вокруг себя. Самки почти неотлучно остаются около детеныша вплоть до спаривания которые происходит через 10—12 дней после родов. Период щенения у сивучей растянут со второй половины мая по конец июня — первые числа июля. Спаривания отмечаются на различных лежбищах с конца мая до 20-х чисел июля. С середины июля на репродуктивных участках лежбища начинают распадаться гаремы и самки покидают пляж распределяясь по другим участкам. Холостяки Помимо репродуктивных залежек в летнее время формируются так называемые холостяковые залежки. На них главным образом находятся полусекачи молодые сивучи а также молодые секачи не сумевшие занять территорию на репродуктивном участке и старые секачи не способные участвовать в размножении. Однако по окончании репродуктивного периода на лежбищах наблюдается перераспределение животных и многие из тех кто раньше залегал на репродуктивных частях лежбища перемещаются на холостяковые залежки. Ареал Распространены от Курильских островов до центральной Калифорнии. Охотское море Камчатка Сахалин Командорские острова Алеутские острова Аляска и побережье Северной Америки также являются местами их обитания. Хотя сивучи и не находятся под угрозой вымирания но являются охраняемым видом. В Красной книге IUCN внесены в категорию EN A1b — опасность исчезновения в недалеком будущем. На территории России В Красной книге РФ занесены во 2-ю категорию. На территории России численность сивуча начала резко снижаться с 1970-х годов по не до конца установленным причинам. В 2000-х годах на острове Райкоке проживало до 15% курильской популяции сивучей России. Крупные лежбища есть и на Командорских островах. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Сивуч Северный Морской Лев Eumetopias jubatus (Программа изучения морских млекопитающих дальнего востока России) Кормление сивуча в зоопарке на YouTube Steller sea lion research at NOAA National Marine Fisheries Service National Marine Mammal LabМорски́е у́шки или галиотисы (лат. Haliotis) абалон (англ. Abalone) — род брюхоногих моллюсков из подкласса Vetigastropoda выделяемый в собственные семейство — Haliotidae — и надсемейство — Haliotoidea. Раковина напоминает по форме человеческое ухо с маленьким плоским завитком сбоку на заднем конце очень широким входом с развитым перламутровым слоем и рядом отверстий вдоль левого края. Крышечки нет. Моллюск больше раковины с широкой по краям бахромчатой ногой и глубоким щелевидным вырезом мантии (который соответствует ряду отверстий раковины). Морда короткая глаза на коротких стебельках. Средние размеры галиотисов составляют 5-7 см но представители отдельных видов достигают 35 см в длину. Большинство галиотисов обитает в тропических и субтропических водах некоторые встречаются и в умеренных водах Тихого и Атлантического океанов. Живут на твердом каменистом субстрате в литоральной и сублиторальной зонах. Питаются водорослевыми обрастаниями. Активны преимущественно в ночное время. В российских водах обитает лишь один вид семейства (Haliotis discus Reeve 1846) который встречается только у острова Монерон в Татарском проливе. Некоторые виды употребляются в пищу раковины идут на украшения (часто на пепельницы). В корейской кухне галиотисы используются в блюде чонбокчук. Насчитывают 51 вид (см. список видов). В Японии существует промышленное разведение галиотисов в марикультуре. ПримечанияМаленький помощник Санты (англ. Santa's Little Helper) — пёс домашний любимец семьи Симпсонов обаятельная но совершенно невоспитанная английская борзая озвучен Фрэнком Велкером / Дэном Кастелланетой. История Маленький помощник Санты был вызволен Бартом с ипподрома где тот участвовал в собачьих бегах. Гомер рассчитывал на рождественскую премию чтобы купить подарки семье но не получил её. Чтобы хоть как-то заработать он устроился Санта-Клаусом в универмаг Спрингфилда и все полученные там деньги решил поставить на собачьи бега. У него была инсайдерская информация кто должен прийти первым но вместо ставки на Аутсайдера он поставил все деньги на Маленького помощника Санты чьё имя показалось ему символичным. Маленький помощник Санты пришел последним и разъярённый владелец выкинул его на улицу. Гомер и Барт подобрали пса и привели домой — о лучшем рождественском подарке семья и мечтать не могла. За редким исключением Маленький помощник Санты не производит никаких звуков похожих на лай. Он чуть не погиб от желудочных колик в эпизоде «Dog of Death». Сломал две лапы когда бартовский домик на дереве разрушился из-за нефтяной скважины Мистера Бёрнса. В эпизоде «The Springfield Files» открывается что у Маленького помощика Санты день рождения в один день с Гомером. У него есть брат-близнец живущий за городом. Он был талисманом пива «Дафф» под именем Suds McDuff (своеобразный привет en:Spuds MacKenzie талисману пива Bud) в эпизоде «Old Yeller Belly». Служил в спрингфилдском полицейском участке в отряде K-9. В немецком переводе Маленький помощник Санты известен как Кнехт Руприхт (помощник en:St. Nicholas в немецком фольклоре). Когда Гомер в тайне решил заняться спортом он взял с Маленького помощника Санты обещание никому об этом не говорить чтобы самому Гомеру не было стыдно если у последнего ничего не получится. Потомство 25 отпрысков от Она Быстрейшая!: Ровер Фидо Рекс Спот Ровер Второй Фидо Второй Рекс Второй Клео Дэйв Джей Пол Брэнфорд Дэйв Второй Джей Второй Пол Второй Брэнфорд Второй Соня Вялый Брюзга Доннер Блестящий Брюзга Второй Король Королева Принс и Щенок Ранее Известный Как Принс. Что интересно и здесь и в эпизоде приведено 26 кличек а щенков в помёте 25 к тому же последнему щенку не хватило имени. Помёт щенков от собаки Доктора Хибберта Розы Баркс состоящий как минимум из 8 щенков. Все они были розданы горожанам. Эпизоды Список эпизодов в которых Маленький помощник Санты играл одну из главных ролей в развитии сюжета: «Simpsons Roasting on an Open Fire» «Bart's Dog Gets an F» «Dog of Death» «Sweet Seymour Skinner's Baadasssss Song» «Two Dozen and One Greyhounds» «The Canine Mutiny» «Old Yeller Belly» «Stop Or My Dog Will Shoot» «How Munched is that Birdie in the Window?» Ссылки Маленький помощник Санты (англ.) на сайте Internet Movie Database Маленький помощник Санты на сайте Wikisimpsons (англ.)Хот-дог (англ. hot dog — букв. «горячая собачатина» — булка с сосиской или колбаской приправленной кетчупом либо майонезом горчицей и иногда овощами (свежими маринованными или жареными) зеленью сыром или беконом. Хот-дог едят руками на весу. Существует масса разновидностей этого блюда. Этимология Английское слово англ. hot dog появляется в 1890-х гг. первоначально в студенческих газетах. Слово объяснялось тогда подозрением иногда обоснованным что сосиски делали из собачатины. Позднее слово было популяризовано иллюстратором Т. А. Дорганом. Предание Одно современное предание объясняет происхождение названия блюда следующим образом. Один франкфуртский мясник изготавливал колбаски под названием «Dachshundwurst» колбаска-такса. Немецкий эмигрант привёз в США эту колбаску. Начиная с 1871 года он начал продавать колбаску обёрнутую ломтиками хлеба. Ему удалось продать за год 3684 «даксхундов». Блюдо стало очень популярным. В 1901 году иллюстратор Дарган заметил что один продавец сосисок вместо обычных плоских ломтиков хлеба начал использовать булку в разрез которой аккуратно укладывал сосиску которую так легче было удерживать. Дарган решил проиллюстрировать этот случай но не был уверен в правильности написания «Dachshund» и просто назвал такую булку — «хот-дог». Народное объяснение основано на некотором сходстве произношения английского слова dogs /dɑːgz/ и Dachshund /ˈdɑːkshʊnt/ в некоторых вариантах английского языка. Особенно похожими кажутся эти слова тем кто как многие немцы произносит слово с акцентом оглушая конечные согласные. Во всяком случае в Нью-Йоркском произношении эти два слова совершенно непохожи (ср. /dɔɡ/ и /dɑːkshʊnt/) и предание таким образом представляет собой позднейший вымысел. В 1987 году во Франкфурте в Германии отпраздновали 100-летие хот-дога. Хотя австрийцы оспаривают это и считают что их венские сосиски являются доказательством происхождения хот-дога. Интересные сведения 23 июля отмечается неофициальный праздник США — День хот-дога. 23 июля 1957 года этот праздник был официально установлен Торговой палатой США. В 1994 году был создан Национальный совет хот-дога и сосисок занимающийся изучением качества продукта его дегустацией и рекламой. В Нью-Йорке нет ни одного заведения где можно было бы съесть «хот-дог» сидя за столиком. По традиции сосиску в булке надо есть стоя. Есть только одно место в Нью-Йорке где сосиски едят сидя — это бейсбольный стадион где «хот-доги» — это главная если не единственная еда. Объём сосисочного рынка США оценивается в 17 млрд долларов США. Среднестатистический американец съедает в год более 60 хот-догов. Среднестатистический хот-дог весит 69 граммов. См. также Фастфуд Сосиска в тесте Корн-дог Холодная собака Карривурст Босна ПримечанияХвостоко́лы (лат. Dasyatis) — род хрящевых рыб семейства хвостоколовых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают во всех тропических и субтропических морях. Ведут донный образ жизни. Они встречаются в мелких прибрежных водах заплывают в лагуны мангровые заросли и солоноватые эстуарии рек. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Это довольно крупные рыбы ширина диска достигает 2 м и более. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный или овальный диск. Ширина диска как правило более чем в 13 раза превосходит его длину. Название семейства происходит от слова др.-греч. δασύς — «мохнатый» «густой». Описание У хвостоколов плоское тело. Края грудных плавников срастаются с боками тела и головой образуя диск в виде овала или ромба. Мигательная перепонка отсутствует. Спинного анального и хвостового плавников нет. Хвост как правило намного длиннее диска но у некоторых видов он укорочен и утолщён. На хвосте имеется как минимум 1 ядовитый шип. На вентральной стороне шипа или шипов имеются бороздки соединённые с ядовитыми железами. Шип покрыт тонким слоем кожи рудиментарной оболочкой в которой концентрируется яд. Глаза скатов расположены сверху. Позади глаз находятся брызгальца — дыхательные отверстия жабр необходимые для дыхания в песке. На вентральной стороне диска расположены ноздри рот и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями имеется бахромчатый кожаный лоскут. У большинства видов дно ротовой полости покрыто мясистыми отростками. Скаты как и другие хрящевые рыбы являются обладателями чувствительных к электрическим полям сенсоров. Эти электрорецепторы позволяют установить местонахождение жертвы и идентифицировать её по специфическим для каждого вида электрическим полям. Зубы скатов образуют толстые пластины способные вскрыть даже раковины. Кожа хвостоколов гладкая почти бархатистая на ощупь. Окраска спины тёмная коричневатых или серых иногда грязных тонов. Зачастую спина ската покрыта пятнами полосами или кольцами. Брюхо светлое. Биология Большую часть времени скаты-хвостоколы проводят на дне зарывшись в грунт. Иногда они держатся в зоне прибоя поскольку их плоское тело способно сохранять стабильное положение у дна. Рацион состоит в основном из моллюсков червей ракообразных и рыб. В свою очередь хвостоколовые могут стать добычей акул. С помощью своего ядовитого шипа они защищаются от хищников. Сам по себе шип неподвижен скаты наносят удар изгибая хвост и действуя им наподобие кнута. Размножение У скатов как и у всех хрящевых рыб внутреннее оплодотворение. Скаты-хвостоколы яйцеживородящие. Во время спаривания самец находится сверху самки прикусывает её за край грудного диска и вводит один из птеригоподиев в клоаку самки. Численность помёта невелика оплодотворенные яйца развиваются в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Эта богатая белком жидкость выделяется специальными выростами расположенными на стенках матки. Пучки таких выростов проникают в брызгальца эмбрионов и питательная жидкость попадает прямо в их пищеварительный тракт. Взаимодействие с человеком Поскольку большую часть времени хвостоколовые проводят на дне зарывшись в грунт на них можно случайно наступить. Они потенциально опасны для человека благодаря своему ядовитому шипу расположенному на хвосте которым обычно пользуются не для нападения а для защиты. Крупные скаты способны пробить кожаную обувь не говоря об одежде. Несчастные случаи происходят как правило на мелководье когда люди наступают на лежащего на дне ската. Яд проникающий в колотую рану очень силён. Он вызывает резкие спазмы кровяное давление падает начинается сильное сердцебиение рвота иногда случаются мышечные параличи. Возможен летальный исход. Мясо скатов-хвостоколов съедобно. Их ловят на крючок и бьют гарпуном. В целом состояние популяций семейства не вызывает опасений хотя статус некоторых видов например Dasyatis colarensis Dasyatis garouaensis и Dasyatis laosensis свидетельствует об угрозе. Классификация К роду хвостоколов принадлежат 44 вида: Dasyatis acutirostra K. Nishida & Nakaya 1988 Dasyatis akajei J. P. Müller and Henle 1841 — Дальневосточный хвостокол или красный хвостокол Dasyatis americana Hildebrand & Schroeder 1928 — Американский хвостокол Dasyatis bennetti J. P. Müller and Henle 1841 Dasyatis brevicaudata F. W. Hutton 1875 Dasyatis centroura Mitchill 1815 — Северный колючий хвостокол Dasyatis chrysonota A. Smith 1828 Dasyatis colarensis H. R. S. Santos U. L. Gomes & Charvet-Almeida 2004 Dasyatis dipterura D. S. Jordan & C. H. Gilbert 1880 — Калифорнийский хвостокол Dasyatis fluviorum J. D. Ogilby 1908 Dasyatis garouaensis Stauch & Blanc 1962 Dasyatis geijskesi Boeseman 1948 Dasyatis gigantea Georgii Ustinovich Lindberg 1930 Dasyatis guttata Bloch & J. G. Schneider 1801 Dasyatis hastata DeKay 1842 Dasyatis hypostigma H. R. S. Santos & Carvalho 2004 Dasyatis izuensis K. Nishida & Nakaya 1988 Dasyatis laevigata Y. T. Chu 1960 Dasyatis laosensis T. R. Roberts & Karnasuta 1987 Dasyatis lata Garman 1880 Dasyatis longa Garman 1880 Dasyatis longicauda Last & W. T. White 2013 Dasyatis margarita Günther 1870 — Гвинейский хвостокол Dasyatis margaritella Compagno & T. R. Roberts 1984 Dasyatis marianae U. L. Gomes Rosa & Gadig 2000 Dasyatis marmorata Steindachner 1892 Dasyatis matsubarai Miyosi 1939 Dasyatis microps Annandale 1908 Dasyatis multispinosa (Tokarev 1959) Dasyatis navarrae Steindachner 1892 Dasyatis parvonigra Last & W. T. White 2008 Dasyatis pastinaca Linnaeus 1758 — Морской кот или обыкновенный хвостокол Dasyatis rudis Günther 1870 Dasyatis sabina Lesueur 1824 Dasyatis say Lesueur 1817 — Бахромчатый хвостокол Dasyatis sinensis Steindachner 1892 Dasyatis thetidis Ogilby 1899 Dasyatis tortonesei Capapé 1975 — Хвостокол Тортонезе Dasyatis ukpam J. A. Smith 1863 Dasyatis ushiei D. S. Jordan & C. L. Hubbs Dasyatis zugei J. P. Müller and Henle 1841 — Острорылый хвостокол Ссылки Род Хвостоколы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияБокопла́вы или амфипо́ды или разноно́гие р́аки (лат. Amphipoda) — отряд высших раков из надотряда Peracarida. Известно около 9000 видов распространённых в бентосе морей и пресных водоёмах всего мира; некоторые представители ведут амфибиотический образ жизни в полосе прибоя и заболоченных почвах. В отряде описаны немногочисленные паразитические формы такие как китовые вши (семейство Cyamidae). Представители подотряда Hyperiidea и байкальские Macrohectopus branickii (подотряд Gammaridea) — планктонные организмы. Этимология Название Amphipoda происходит от древнегреческого др.-греч. ἀμφί (разный) и др.-греч. ποδύς (нога) и относится к двум типам ног этих животных. Одно из русскоязычных названий данного отряда - разноногие является прямым переводом латинского наименования. В противовес этому другой отряд ракообразных называется равноногие (Isopoda) и они имеют единый тип ног Размеры Типичные бокоплавы имеют размеры менее 10 мм но были зафиксированы и крупные экземпляры размером в 28 см. Бокоплавы таких размеров были сфотографированы на глубине 5300 м в Тихом океане что служит примером глубоководного гигантизма. Отдельные части тел бокоплавов выловленные в Атлантическом океане при реконструкции указывают на возможную длину организма до 34 см. Экспонаты из обоих океанов исследователи относят к одному и тому же виду — Alicella gigantea. Взрослые особи самых маленьких представителей бокоплавов имеют не более 1 мм в длину. Одним из важных лимитирующих размер бокоплавов факторов является концентрация растворённого в воде кислорода которая в свою очередь зависит кроме всего прочего от атмосферного давления. В результате бокоплавы обитающие в озере Титикака на высоте 3800 метров над уровнем моря достигают максимальных размеров в 22 мм тогда как в озере Байкал расположенном на высоте 455 метров над уровнем моря встречаются бокоплавы длиной до 90 мм. Строение Обычно тело сплюснуто с боков. В отличие от большинства групп высших раков бокоплавы лишены карапакса — черта независимо приобретённая равноногими раками. Первый сегмент груди слит с головой его конечности преобразованы в ногочелюсти. Остальные 7 торакомеров остаются свободными и образуют грудной отдел — переон. Грудные ноги бокоплавов неодинаковы по строению. Первые две пары заканчиваются ложными клешнями служащими для захвата пищи. Следующие две пары ног заканчиваются коготками направленными назад а три последние пары — более длинные с направленными вперёд коготками. Лишенные клешней конечности используются бокоплавами для передвижения по субстрату. Жабры отходят от первых члеников конечностей II—VII грудных сегментов (в редких случаях только на III—VI). Брюшко делится на два отдела — плеосому и уросому каждый из которых состоит из трех сегментов. Сегменты плеосомы несут плавательные двуветвистые конечности — плеоподы. На сегментах уросомы расположены также двуветвистые прыгательные ноги — уроподы. На конце брюшка расположена анальная лопасть не гомологичная тельсону других ракообразных. У многих видов (например морских козочек и др.) брюшко почти полностью редуцировано число грудных ног сокращено. Эволюция и филогенез Ископаемые Считается что бокоплавы оформились как самостоятельный отряд в нижних ярусах каменноугольного периода. Тем не менее в отсутствие карапакса исключительно малое их количество (12 экземпляров) сохранилось в качестве ископаемых. До 1994 года было обнаружено всего несколько ископаемых представителей бокоплавов из которые сохранились в янтаре и датируются верхним эоценом и позднее. В 2013 году был задокументирован бокоплав на 170 миллионов лет старше предыдущих находок. Он был обнаружен в слоях относящихся к Триасовому периоду на территории штата Невада и описан группой Марка Мак-Менамина под именем Rosagammarus minichiellus. Классификация Представленная ниже классификация бокоплавов (подотряды и надсемейства) представлена по схеме Мартина и Девиса от 2001 года. Следующие семейства относятся к группе incertae sedis: Галерея См. также Мормыш Примечания Литература Амфиподы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Книпович Н. М. Шимкевич В. М. Бокоплавы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Бокоплавы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Цевка (лат. tarsometatarsus) — одна из костей ноги птиц расположенная между голенью и пальцами; образуется слиянием нижнего (дистального) ряда предплюсневых костей с тремя средними (2—4-й) сросшимися по длине плюсневыми костями. Верхний (проксимальный) ряд предплюсневых костей прирастает у птиц к большой берцовой кости так что возникает интертарзальное («внутрипредплюсневое») сочленение между голенью и цевкой. У ископаемых У археоптерикса плюсневые кости были свободны. У некоторых ископаемых экземпляров пресмыкающихся таких как на-пример гигантские хищные динозавры нога которых обнаруживает сходство с ногой птиц имелась цевка сходная с цевкой птиц. Выражаясь более точно: строение нижних конечностей птиц практически полностью унаследовано от их предков динозавров группы манирапторов. У птиц У некоторых взрослых современных птиц (пингвины фрегаты) в цевке сохраняются следы слияния — отверстия и желобки между плюсневыми костями. Длина цевки у разных видов птиц различна например у лазающих попугаев она очень короткая у болотных птиц — такой же длины как их длинная голень. У самцов некоторых куриных на задней стороне цевки имеются так называемые шпоры.Тибетский мастиф — порода собак. История породы Тибетский мастиф является одной из древнейших рабочих пород собак которая была сторожевой собакой в тибетских монастырях а также помогала кочевникам в Гималайских горах. Начиная с первых упоминаний ещё в античные времена эта порода всегда была окружена мифами и легендами. Аристотель (384—322 гг. до н. э.) и Марко Поло (в знаменитых записках о путешествии в Азию в 1271 г.) а также многие другие авторы воспевают природную силу и мощь тибетских мастифов — как физическую так и ментальную. Даже лай тибетского мастифа считается уникальным и высоко ценным признаком породы. Самые выдающиеся кинологи такие как Мартин Яатт Менэн Бекманн Зибер а также Штребель и Биландт очарованные происхождением тибетского мастифа и его местом в тибетской культуре усиленно занимались его изучением. Существует мнение на данный момент не имеющее оснований что тибетский мастиф является родоначальником всех пород относящихся к группе молоссов. Первым известным тибетским мастифом достигшим берегов Западной Европы был пес отправленный в 1847 году лордом Хардингом (ставшим впоследствии вице-королём Индии) королеве Виктории. Позднее в 80-х годах XIX в. Эдуард VII привёз с собой в Англию двух собак. В 1898 г. официально зарегистрированный приплод тибетского мастифа появился в берлинском зоопарке. Внешний вид Тибетский мастиф обладает густой ровной шерстью что позволяет содержать его круглый год под открытым небом даже не строя конуры. Вес взрослого тибетского мастифа находится в пределах от 60 до 80 кг. Рост 60-77 см Характер По характеру спокойная сдержанная собака сочетающая в себе способность жить в семье и безупречно охранять дом. В отношениях с другими собаками относительно дружелюбна на агрессию способны ответить адекватно. Одной из главных отличительных особенностей породы является независимость по отношению к хозяину. Выведенные для охраны эти собаки предпочитают бодрствовать по ночам отсыпаясь в дневное время. Тибетский мастиф по сообразительности очень сильно напоминает немецкого дога. Собаки этой породы умны но часто упрямы и требуют от хозяина способности проявить несомненное лидерство и отличного понимания собачьей психологии. При отсутствии строгой дисциплины и последовательной дрессировки собака может стать непредсказуемой и опасной (что в общем относится к практически любой породе). Особенно важно уделять внимание социализации собаки так как её сторожевое предназначение делает её замкнутой и подозрительной по отношению к незнакомцам. Не рекомендуется заводить тибетского мастифа если у вас нет опыта обращения с собаками. См. также Английский мастиф Испанский мастиф Неаполитанский мастиф Список бойцовых пород собак Литература Среднеазиатская овчарка // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 2. — С. 31. Ссылки Стандарт FCI № 230 от 3.05.1990. Перевод с англ.: Романенкова Э. В. Стандарт FCI № 230/ 02.04.2004/ Великобритания. Обновл. Русский переводГужево́й тра́нспорт — вид дорожного (безрельсового) транспорта как грузового так и пассажирского в котором транспортные средства (повозки) приводятся в движение животными. В качестве тягловых животных используются лошади волы буйволы ослы мулы собаки олени и др. В зависимости от типа ходовой части различают колёсный и санный гужевой транспорт. В том случае когда груз укрепляется на самом животном говорят о вьючном транспорте который считается отдельным видом транспорта. Согласно Венской конвенции о дорожных знаках и сигналах знак запрещает движение гужевого и вьючного транспорта на данной дороге. История Гужевой транспорт появился практически одновременно с колесом. До того как широкое распространение получили железные дороги (середина XIX века) гужевой транспорт был основным видом сухопутного транспорта. Гужевой транспорт оставался довольно важным видом транспорта до Второй мировой войны после чего он был вытеснен более современными моторизованными видами транспорта. В северных регионах России вплоть до середины 60-х годов вместо оленей и лошадей широко использовались ездовые собаки. Собачьими упряжками пользовались не только местные жители но и все государственные службы включая пограничные войска почтовую службу и научные экспедиции. В начале XXI века гужевой транспорт используется практически только в сельской местности для коротких перевозок людей и грузов в некоторых развивающихся странах роль гужевого транспорта более высока. Во многих туристических городах конные экипажи используются для катания туристов. См. также Одомашнивание лошади ПримечанияПово́зка — транспортное средство предназначенное для перемещения по твёрдой поверхности грузов или пассажиров с использованием силы мускулов животных или человека; движущее повозку живое существо располагается вне её. История С древних времён для человека требовалось перемещать своё имущество и самого себя. С изобретением колеса эти мероприятия упростились и были изобретены различные повозки для тех или иных целей. Типы повозок По области применения повозки делят на пассажирские и грузовые (ранее существовали также военные повозки) по наличию колёс — на колёсные и бесколёсные (волокуши сани и тому подобное.). В свою очередь колёсные повозки могут быть одноосными двуосными и многоосными. В некоторых случаях повозки снабжаются тормозами как механическими так и пневматическими гидравлическими и тому подобное. Грузоподъёмность повозки определяется допустимой нагрузкой на ось и может в гужевом транспорте доходить до 750 кг (для одноосных) и до двух тонн (для двухосных). Уникальным образцом безосной повозки была рама на которой был перевезён «Гром-камень». Современные колёсные повозки нередко оснащаются пневматическими шинами и светосигнальной аппаратурой например катафотами. Этот список неполон вы можете помочь проекту дополнив его Пассажирские повозки Карета — крытая повозка на рессорах. Дормез — большая карета для дальних поездок со спальными местами. Дилижанс — большая многоместная пассажирская или почтовая повозка широко используемая в XIX веке. Кибитка — повозка-жилище кочевых народов Азии. Коляска — легкая маломестная повозка с открытым верхом. Ландо — коляска со складным верхом. Тильбюри - лёгкая открытая двухколёсная коляска. Фаэтон — вариант четырёхколёсной высокой коляски. Купе — двухместная пассажирская повозка. Кабриолет — лёгкая одноосная пассажирская повозка со складывающейся крышей. Бричка — лёгкая полукрытая повозка. Дроги — четырёхколесная повозка. Долгушки — длинные дроги. Дрожки — лёгкая четырёхколесная открытая повозка для коротких поездок. Беговые дрожки (бегунки) — лёгкая двухместная повозка. Пролётка («пролётные дрожки») — вариант дрожек для извозчиков. Калиберные дрожки («калибер») — неподрессоренная пролётка середины XIX века. Одноместный калибер назывался «гитарой». Линейка (также катки гитара) — длинные дрожки обычно с возможностью усесться по обе стороны спиной друг к другу. Омнибус — вид общественного транспорта предшественник автобуса. Тарантас — четырёхколёсная конная повозка распространённая в России первой половины XIX века. Таратайка — лёгкая обычно двухколёсная повозка с откидным верхом. Сицилийская повозка — национальная повозка на Сицилии. Шарабан — вид многоместной пассажирской повозки появившийся во Франции в начале 19-го века Эгоистка — небольшая повозка рассчитанная на одного человека. Фургон — крытая повозка с круглой крышей. Катафалк — лёгкая крытая повозка для перевозки покойников на кладбище Коляска рикши — открытая или снабжённая тентом повозка как правило на одного пассажира. Приводится в движение мускульной силой извозчика (рикши). Детская коляска — повозка для одного или двух детей перемещаемая человеком располагающимся по ходу сзади или прицепленная к велосипеду. Грузовые повозки Телега — четырёхколёсная повозка Арба — двухколёсная повозка Воз — транспортная четырёхколёсная повозка. Крытый воз иногда называют фургоном. Фура — большая длинная повозка войсковая повозка запряжённая лошадьми или волами которая применялись в обозе. Крытая фура — фургон Тачка — одноосная и потому легко управляемая повозка для перемещения грузов мускульной силой одного человека Ручная тележка — одно- или многоосная повозка для перемещения грузов на короткие расстояния. Боевые повозки Колесница Четырёхколёсные боевые повозки своеобразной конструкции применяли хетты и гуситы. Тачанка — использовалась во время Гражданской войны в России Специализированные повозки Полевая кухня Передвижная мастерская Передвижная торговая точка Передвижной медико-санитарный пункт Передвижная церковь На полозьях Повозки на полозьях обычно называются санями. Наиболее известные типы саней в России: Возок — карета на полозьях. Розвальни — открытая повозка на полозьях расширяющаяся в задней части. Дровни — грузовые сани без кузова. См. также Упряжка Телега Обоз Град-обоз Примечания Литература Повозки военные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Подвижность и поворотливость повозки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Экипажное дело // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Повозки конные — статья из Большой советской энциклопедии. «Виды экипажей» в Энциклопедии русского быта XIX века. Ю. А. Федосюк. 1989. Повозки конные СССР Краткий исторический очерк развития санитарных повозок русской армии 1797—1811Умиак — вид лодки у эскимосов. Название значит «женская лодка» в противоположность каяку «мужской лодке». Подобно каяку умиак обычно делался из плавника или китового уса сколоченного или связанного в остов на который натянута кожа морского зайца. Нос и корма его были тупоконечными. Умиак был значительно крупнее каяка при длине корпуса от 6 до 10 метров он мог одновременно выдерживать более двадцати человек. На 30-футовый умиак требовалось около семи шкур. Использовался летом для перевозки людей и имущества на летние охотничьи земли а также для охоты на китов. См. также Байдара Байдарка Каяк Внешние ссылки Civilization.ca (Изображения умиаков)Се́рна или чёрный козёл (лат. Rupicapra rupicapra) — обитающий в Европе и Малой Азии вид из семейства полорогих подсемейства козлов. Описание Размеры серны составляют примерно один метр в длину и 75 см в холке. Хвост весьма короткий его длина не превышает 8 см. Вес серны составляет от 30 до 50 кг. У неё компактное и сильное телосложение со стройной шеей короткой мордой острыми ушами чья длина составляет почти половину длины головы. У серны длинные стройные ноги с плоскими копытами а также достигающие 25 см изогнутые назад рога присущие обоим полам. За ними расположено отверстие из которого во время периода спаривания выделяется слизистый дурно пахнущий секрет. Летом серны красно-бурого цвета на животе окраска светлая красно-жёлтая. На спине у неё черно-бурые полоски шея желтовато-белая. Задняя часть ног белая хвост с нижней стороны и на кончике чёрный. От ушей до глаз простирается чёрная полоска. Зимой серны сверху тёмно-коричневые снизу белые. Ноги и голова жёлто-белые. Распространение Серны обитают в Альпах и встречаются от французской Савойи до Далмации а также в Пиренеях Вогезах Балканских горах и в Карпатах. К их ареалу относятся также Большой и Малый Кавказ Понтийские горы и Малая Азия. В России серны населяют лишь Большой Кавказский хребет. Охотнее всего серны населяют возвышенные лесные пояса летом часто поднимаются ещё выше в горы. Если внизу ей слишком сильно досаждают она поднимается в почти недостижимые для человека скалистые местности откуда ранним утром делает вылазки на горные луга между скалами. Зимой спускается в леса. Поведение Самки и молодняк живут в небольших стадах от 15 до 30 животных. Социальные связи меняются в зависимости от времён года. Летом они весьма интенсивны. Один из зверей всегда исполняет функцию стража и оповещает остальных при опасности свистоподобным звуком. По мере того как дело приближается к зиме связывающие узы стада становятся слабее некоторые стада перемешиваются другие просто распадаются. Как правило стадом предводительствует опытная самка. Взрослые самцы живут поодиночке и посещают стада только поздним летом. Прогоняя подрастающих молодых самцов они сражаются с другими соперниками за право спаривания с самками стада которое происходит во второй половине ноября. В конце мая или в начале июня у серны рождаются от одного до трёх детёнышей которые следуют за матерью и в течение трёх месяцев питаются исключительно материнским молоком. Половая зрелость достигается в возрасте от двух до трёх лет у самок раньше чем у самцов. Продолжительность жизни у самок составляет 20 лет у самцов — 15. Пища серн состоит из молодых побегов альпийских кустарников и деревьев а также из трав и листвы. Зимой они не брезгуют также мхами и лишайниками. Враги и опасности Естественными врагами серн являются рыси волки и медведи. Иногда молодняк серны становится добычей беркута. Опасность для серн также представляют скатывающиеся вниз камни и осколки скал также лавины в которых погибают прежде всего детёныши. В тяжёлые зимы многие серны становятся жертвой голода. Геральдика Изображения серны можно встретить на гербах муниципалитетов Европы. Ссылки Позвоночные животные России: Серна«Про Красную Шапочку. Продолжение старой сказки» — двухсерийный музыкальный телефильм по мотивам сказки Шарля Перро режиссёра Леонида Нечаева. Сценарий Инны Веткиной является продолжением старой сказки о Красной Шапочке. Телепремьера на Центральном телевидении СССР — 31 декабря 1977 года. Действие происходит в условной скорее всего восточно-европейской стране. Отличительной чертой постановки является подчёркнутая театральная условность в изображении волков — актёры исполняющие их роли даже не загримированы. В итоге Волки предстают как что-то среднее между семьёй лесных отшельников и бандитским кланом как разумные существа равные людям и способные на человеческие эмоции и поступки. Более того люди в фильме предстают часто более жестокими завистливыми и жадными нежели волки. Таковы три старухи из деревни Красной Шапочки надеющиеся что Шапочке выйдут боком её прогулки по лесу или гувернантки избалованного ребёнка силой захватившие девочку в качестве игрушки для него. Сюжет У Волка убитого Дровосеками оказывается были мать младший брат сын и друг. Мать-Волчица считает что за смерть её сына обязательно надо отомстить людям и очень тоскует по временам когда при её сыне все в страхе жили и лес безраздельно принадлежал Волкам. В итоге она уговаривает Худого друга семьи отомстить людям — за вознаграждение и взять с собой её младшего сына Толстого робкого и страдающего от лишнего веса чтобы опытный в разбое Худой сделал из него волка. Красная Шапочка узнаёт что у неё снова заболела бабушка и собирается в путь. Она ещё не знает что с бабушкой всё в порядке а известие — ложное. Но отважная и находчивая девочка очень скоро нарушает все планы двух Волков Толстого и Худого. Они переодеваются в разные наряды чтобы Шапочка не заподозрила в них волков и хотя они постоянно выдают себя доверчивая и доброжелательная девочка то и дело обращает их погоню в игру. Тем временем Волчонок сын погибшего Серого Волка совсем отбился от рук. Он не слушает бабушку-Волчицу читает выброшенную людьми книжку не поддерживает идею мести людям вообще и Шапочке в частности. Старая Волчица сжигает его книжку и Волчонок доведённый до слёз клянётся отомстить и сбегает из логова. На пути Шапочки постоянно возникают препятствия например в виде избалованного ребёнка требующего чтобы девочку купили ему в качестве игрушки. Его родители запирают Шапочку в доме. Ей помогают сбежать — чтобы схватить — Волки переодевшиеся в женские платья. В суматохе следящий за ними Волчонок крадёт мешок в который они хотели посадить Красную Шапочку. Потом Волчонок знакомится с Шапочкой и намекает ей что её бабушка здорова. Но девочка продолжает путь. И снова на её пути становятся Волки. Но добряк Толстый уже успел привязаться к девочке и не хочет её ловить да и Худой против своей воли попадает под её обаяние хоть и злится от этого говорит что теряет форму. Он даже ревнует что Красная Шапочка уделяет ему куда меньше внимания: «Толстому прыгалки! Толстые толстые! Можно подумать что все остальные давно вымерли!» Потом Шапочка узнаёт кто такие её попутчики от пастушка с которым ранее сговаривались Волки. Её очень расстраивает это и она решает прибегнуть к хитрости. Переодевшись пастушком она разговаривает с Волками и Худой подтверждает ей свою сущность. Он признаётся что его дружба с братом Толстого была основана на расчёте и что он ненавидит Красную Шапочку за то что она влезла ему в душу давно огрубевшую. Красная Шапочка же принесла Волкам вместо воды снотворную росу с макового поля. Вскоре оба Волка заснули. Красная Шапочка побежала за помощью и встретила Охотника который оказывается не такой уж храбрый как говорил о себе. Он хочет застрелить спящих Волков но Шапочка мешает ему — она хочет отвести их на суд в деревню где они могут раскаяться. Волки просыпаются и разыгрывается сцена финального противостояния. Девочка и два Волка пытаются объясниться. Тем временем люди узнали об опасности грозящей Красной Шапочке. Вся деревня идёт ей на выручку. Теперь опасность грозит Волкам но Красная Шапочка не хочет им зла и Волки с Волчонком уходят из леса видимо чтобы начать новую жизнь. На лицензионном DVD фильм выпустила фирма «CP Digital». История создания По одной версии снять фильм о Красной Шапочке рекомендовала зампредседателя Гостелерадио СССР Стелла Ивановна Жданова которая стала благосклонна к Нечаеву из-за популярности его предыдущего фильма «Приключения Буратино». По другой версии когда Нечаев и его сценаристка Инна Веткина под Новый Год сдавали «Буратино» их вызвал к себе директор творческого объединения «Экран» Борис Хессин и спросил что они представят на следующий Новый Год. Нечаев неожиданно произнёс: «Красная Шапочка». Инна Веткина позже спросила у него: «Какая „Шапочка“ там же текста на полторы страницы. Что там снимать?» Но Нечаев так загорелся этой идеей что решил не отступать. Над сценарием Веткина и Нечаев работали две недели почти без отдыха. В ролях Яна Поплавская — Красная Шапочка Дима Иосифов — Волчонок Игорь Сорокин — злой пастушок Рина Зелёная — Бабушка Евгений Евстигнеев — Звездочёт Ролан Быков — Охотник Владимир Басов — Худой Волк Галина Волчек — Волчица Николай Трофимов — Толстый Волк Георгий Георгиу — Барин Александра Дорохина — Барыня Инна Степанова — Ребёнок Стефания Станюта — Первая бабка Мария Барабанова — Вторая бабка Мария Виноградова — Третья бабка Юрий Белов — Дед Юрий Лопарёв — продавец зеркал Пётр Юрченков — лесоруб Сергей Бирюлин Тамара Муженко Михаил Васильев — старый лесоруб Ростислав Шмырёв — доктор Михаил Петров — лесоруб Валентин Букин — слуга А. Иванов — слуга А. Ивановский А. Матисова Юрий Троян Галина Комарова — мать Красной Шапочки Александр Беспалый — лесоруб в высокой шляпе Татьяна Доронина Оксана Павшок — внучка злых старух Анастасия Нечаева — внучка Деда Съёмочная группа Автор сценария: Инна Веткина Режиссёр: Леонид Нечаев Оператор: Юрий Елхов Художник: Игорь Топилин Художник по костюмам: Людмила Горохова Композитор: Алексей Рыбников Дирижёр: Константин Кримец Текст песен: Юлий Ким (под псевдонимом «Ю. Михайлов») Директор картины: Василий Студенков Песни Утренняя (Вокальный ансамбль) Песня Красной Шапочки (Ольга Рождественская) Песня Старушек (Стефания Станюта Мария Барабанова и Мария Виноградова) Песня о мастерах (Татьяна Канаева Рина Зелёная и Евгений Евстигнеев) Необитаемый остров (Ольга Рождественская Инна Степанова на пластинке фирмы «Мелодия» — Жанна Рождественская) Песня Охотника (Ролан Быков) Где та девчонка? (Вокальный ансамбль) Песня о звёздах (1-я версия) (Ольга Рождественская Евгений Евстигнеев и Рина Зелёная) Песня Волка (Владимир Басов) (на пластинке фирмы «Мелодия» — Песня Волчицы Жанна Рождественская) Песня Волка (Помню я светлую речку...) (Владимир Басов) Песня о звёздах (2-я версия) (Евгений Евстигнеев Рина Зелёная и вокальный ансамбль) Оркестр Госкино СССР. Дирижёр Константин Кримец Ссылки «Про Красную Шапочку» (англ.) на сайте Internet Movie Database ПримечанияПодага — западнославянское божество идол которого стоял близ Любека в городе Плуне. Никаких подробностей Гельмольд не сообщает поэтому его свидетельство носит скорее только иллюстративный характер. По мнению Б. А. Рыбакова Подага — один из эпитетов архаичного женского божества природы и земли: «подающая» «подательница благ» то есть женская ипостась Даждьбога. Мысль о близости Подаги к Дажьбогу впервые была высказана А. Ф. Гильфердингом но он вкладывал иное содержание в имя богини — «Пожигающая» с чем едва ли следует соглашаться. Примечания Литература Рыбаков Б. А. Язычество древних славян. — М.: Наука 1981. — 608 с.Циге́йка — меховые овчины от цигайской мериносовой и др. пород овец стриженые крашеные в коричневый и другие цвета. Раньше использовалась шерсть козы. Применяют для пошива шапок воротников женских пальто и т. д. Также применяется для утепления зимней обуви.Тупорылый крокодил (лат. Osteolaemus tetraspis) — небольшое пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов самый маленький из существующих сейчас видов этого семейства и наравне с гладколобыми кайманами самый маленький предстаивтель отряда. Широко распространён в пресноводных водоёмах Западной Африки. Выделятся в отдельный род Osteolaemus. Внешний вид Размер взрослого тупорылого крокодила обычно не превышает 15 м максимальная зарегистрированная длина составляет 19 м. Окраска чёрная на животе жёлтая с чёрными пятнами. У молодых особей как правило имеются светло-коричневые полосы на спине и боках и жёлтые пятна на голове. Из-за небольших размеров этот вид подвергается повышенной опасности со стороны хищников в результате он имеет хорошо бронированные бока шею и хвост по сравнению с другими крокодилами. Своё название тупорылый крокодил получил благодаря короткой тупой морде похожей на морду гладколобого каймана. Такое сходство возникло по-видимому благодаря тому что оба вида занимают одинаковые экологические ниши. Челюсти этого вида содержат 60—64 зуба. Образ жизни Тупорылый крокодил — скрытное и робкое животное ведёт ночной образ жизни. Питается главным образом позвоночными и крупными беспозвоночными (улитками) может поедать падаль. Охотится обычно в воде или на берегу но в дождливое время заходит далеко от берега. Роет довольно большие норы в которых прячется большую часть дня. Норы часто имеют вход расположенный ниже уровня воды. Если нет подходящих условий для того чтобы вырыть нору может прятаться в корнях прибрежных деревьях. Самки крокодила строят гнёзда и откладывают яйца в мае—июне с началом дождливого сезона. Гнёзда обычно состоят из гниющего влажного растительного материала который позволяет поддерживать стабильную повышенную температуру внутри гнезда. Обычно откладывается около 10 яиц в редких случаях до 20. Период инкубации составляет 85—105 дней. Размер только что вылупившихся детёнышей составляет в среднем 28 см. Мать охраняет гнездо в период инкубации и детёнышей в период времени пока они подвергаются максимальной опасности со стороны хищников (птиц рыб млекопитающих и рептилий включая другие виды крокодилов). Тупорылый крокодил — малоизученный вид крокодилов воздействие человека на состояние популяции также мало исследовалось. Хотя на него ведётся охота из-за мяса и кожи кожа считается низкокачественной и не пользуется большим спросом. По некоторым данным численность медленно сокращается из-за экологического давления человека но опасность для этого вида ниже чем для других крупных животных. Поэтому специальных программ по сохранению вида не разрабатывалось. Подвиды Тупорылый крокодил — единственный представитель рода Osteolaemus. Подразделяется на два подвида: Osteolaemus tetraspis tetraspis (Западно-африканский тупорылый крокодил) Osteolaemus tetraspis osborni (Тупорылый крокодил Осборна) Второй считался до 1961 года отдельным видом (Osteoblepharon osborni или Osteolaemus osborni) затем был признан подвидом тупорылого крокодила. Однако последние исследования дают некоторые основания снова считать его отдельным видом. Тупорылый крокодил Осброна обитает в бассейне реки Конго питается в основном рыбой. В засушливый сезон ест значительно меньше включая в рацион ракообразных и других беспозвоночных. Его окраска обычно более тёмная и равномерная. Галерея В искусстве Крокодил Гена Примечания Ссылки Тупорылый крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Osteolaemus tetraspis (англ.) crocodilian.com: Osteolaemus tetraspis (англ.) zooclub.ru Crocodylus tetraspisБолотный крокодил или магер также известный как индийский или персидский крокодил (Crocodylus palustris) — пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов обитающее в Индостане и прилегающих странах таких как Пакистан (где болотный крокодил является национальной рептилией). Это один из трёх обитающих в Индии крокодилов включающих также гавиала и гребнистого крокодила. Внешний вид У болотного крокодила грубая голова без гребней или выростов чешуйчатых костей тяжёлые и широкие челюсти длина которых превышает ширину у основания в 13-25 раза. Четыре большие пластины на шее образуют квадрат с меньшими по размерам пластинами на каждой стороне. Спинные пластины хорошо отделяются от затылочных остеодермы расположены как правило в 4 ряда редко — в 6 (у Шри-Ланкийских крокодилов) центральные спинные пластины могут быть шире боковых. Чешуя на конечностях килевидная. Пальцы имеют перепонки у основания. Взрослые особи как правило темно-оливкового цвета молодые — бледно-оливковые с чёрными точками и пятнышками. Размер Болотный крокодил по меркам крокодилов — животное среднего размера. Самцы несколько крупнее самок. В среднем самки достигают длины примерно 245 м а самцы — от 32 до 35 м. Масса среднего самца колеблется в диапазоне от 200 до 250 кг (хотя матёрые особи при той же длине могут быть тяжелее) а самки — около 50 или 60 кг. Большинство особей — и молодых и взрослых обоих полов — по массе входят в диапазон от 40 до 200 кг. Старые зрелые самцы могут достигать гораздо большего размера — более 45 метров при массе более 450 кг (около 1000 фунтов). Хотя болотные крокодилы достигающие более 4 метров в длину очень редки. Крупнейший известный представитель вида был около 5-ти метров в длину. Особь такого размера весила бы около 600 кг. Самый большой экземпляр хранящийся в Британском музее достигает 37 м. Образ жизни Болотный крокодил лучше большинства других крокодилов (наравне с кубинским) чувствует себя на суше может мигрировать на значительные расстояния и в течение небольшого времени даже преследовать добычу по земле. Роет норы в которых укрывается в засушливое время года. Магеры могут бежать по суше со скоростью более 12 км/ч. В воде скорость увеличивается — до 30 или даже 40 км/ч. Питание Питается в основном рыбой змеями (включая питонов) черепахами птицами и мелкими либо средними млекопитающими такими как обезьяны белки пятнистые олени и выдры. Взрослые особи могут охотиться на крупных копытных включая индийских замбаров азиатских антилоп крупный рогатый скот буйволов и даже гауров. Болотный крокодил подстерегает копытных на водопое хватая добычу он утягивает её в воду и раздирает на куски. Болотные крокодилы — довольно социальные животные и терпят друг друга во время купания охоты и кормёжки. Ночью иногда охотятся на суше подстерегая жертву у лесных троп. Во время ночных охот они часто отбирают добычу у других хищников например леопардов. Взаимодействие с другими хищниками Взрослые болотные крокодилы являются высшими хищниками и обычно не подвергаются нападениям со стороны других животных. Лишь гребнистые крокодилы будучи более крупным и агрессивным видом препятствуют их расселению и даже охотятся на болотных крокодилов любых возрастов. Для небольших особей болотных крокодилов немалую угрозу представляют тигры. В одном случае даже крупный примерно 3–35 м самец магера был убит легендарной тигрицей Мачли в тринадцатичасовой борьбе. Однако при этом он был болен. Также были зафиксированы и обратные случаи. Оливер Голдсмит описал ряд примеров удачных нападений крупных болотных крокодилов на тигров. Чаще эти хищники стараются избегать друг друга лишь изредка конфликтуя около добычи без физического контакта. Болотный крокодил представляет серьёзную угрозу для менее крупного чем тигр леопарда. Данбар Брандер находил останки леопардов в желудках болотных крокодилов наравне с останками оленей диких собак гиен крупного рогатого скота азиатских антилоп и другой типичной для крокодилов добычей. Тот же автор несколько ранее сообщал об удачных нападениях магеров на леопардов. В 2010 году в национальном парке Яла на Шри-Ланке болотный крокодил убил и съел леопарда также имел место задокументированный случай убийства полувзрослого леопарда болотным крокодилом. Нападения на людей Нередки случаи нападения магеров на людей. Болотный крокодил агрессивен и обладает достаточно большими размерами чтобы угрожать человеку но он не такой опасный как некоторые другие виды такие как нильский и гребнистый крокодилы. Размножение Самцы достигают половой зрелости при длине примерно 26 метров самки — 17—2 метра. Размножение происходит в зимние месяцы. Самки откладывают яйца в гнёздах вырытых в песке. Яиц обычно 25—30. Обычно детёныши вылупляются через 55—75 дней. Температура во время инкубации является определяющим фактором пола у детёнышей. Если температура — 325 градуса вылупляются только самцы. Чем дальше от этой отметки тем самок больше. Если температура — 28—31 градусов вылупляются только самки. Использование приманки Было зарегистрировано как болотные крокодилы ловят птиц с помощью приманки. Это одни из первых рептилий которые используют инструменты. Удерживая палки и ветки на своей морде они приманивают птиц ищущих материалы для гнёзд. Это очень успешная тактика особенно в весенний период. Ей пользуется и менее интеллектуальный миссисипский аллигатор. Ареал Болотный крокодил предпочитает селиться в неглубоких водоёмах с пресной стоячей водой или небыстрым течением прежде всего в болотах озёрах и реках иногда в оросительных каналах и других искусственных водоёмах. Изредка встречается в лагунах с солоноватой водой. Этот вид водится в Индии Иране Ираке Пакистане Бангладеш Непале Мьянме и Шри-Ланке. На юге Пакистана в Ираке востоке Индии и в Шри-Ланке ареал пересекается с более крупным гребнистым крокодилом но последний встречается гораздо реже. Популяция В большинстве районов обитания численность популяции сокращается из-за разрушения среды обитания в связи с деятельностью человека приближаясь к критическому уровню. Ситуация усугубляется демографической проблемой в данном регионе. Наибольшая популяция около 2000 особей находится в Шри-Ланке. Её иногда выделяют в подвид Crocodylus palustris kimbula (Deraniyagala 1936). Кимбула отличается большей агрессией и как минимум иным расположением спинных пластин. Индия приступила к программам пополнения популяции данного вида уже в 1975 году. Название Название «магер» (англ. mugger) не намекает на то что этот крокодил занимается грабежом; оно произошло от индийского слова magar что означает «водяной монстр». Magar в свою очередь происходит от санскритского слова для крокодила: makara. См. также Крокодилы Аллигаторовые Гангский гавиал Гребнистый крокодил Примечания Ссылки Болотный крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Crocodylus palustris (англ.) crocodilian.com: Crocodylus palustris (англ.) zooclub.ru Iranian CrocodileБуроголовый длиннокрылый (лат. Poicephalus cryptoxanthus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 15—23 см. Основная окраска серо-зелёная. Голова коричневого цвета в области ушей с серым оттенком под крыльями имеются ярко-жёлтые пятна. Подхвостье серое. Надклювье черноватое подклювье светлее. Окологлазное кольцо тёмно-серое. Лапы серые. Радужка жёлтая. Распространение Обитает в Юго-Восточной и Южной Африке. Образ жизни Населяет горные районы до высоты 160 м над уровнем моря мангровые заросли прибрежных районов саваны лесистые местности предпочитая деревья баобаба. Питаются плодами орехами и семенами; сельскохозяйственные вредители. Живут парами или маленькими группами. Очень редок. Размножение В кладке 3—4 яйца. Содержание Молодые попугаи хорошо приспосабливаются к новой среде и быстро приручаются. Это игривые и нежные попугаи которым не требуется пристальное внимание со стороны владельца. Средняя продолжительность жизни до 30 лет (в среднем 15—20 лет). Классификация Вид включает в себя 3 подвида. Буроголовый длиннокрылый попугай Poicephalus cryptoxanthus cryptoxanthus (Peters 1854) — номинальный подвид. Обитает в Свазиленде ЮАР на юго-востоке Зимбабве и юге Мозамбика. Танганьикский буроголовый длиннокрылый попугай Poicephalus cryptoxanthus tanganyikae Bowen 1930 — голова с болотным оттенком область ушей более серая спина светлее чем у номинального подвида. Обитает на юге Кении севере и северо-востоке Мозамбика юге Мали и в Танзании. Занзибарский буроголовый длиннокрылый попугай Poicephalus cryptoxanthus zanzibaricus — крупнее номинального подвида длина тела 23 см крыла — 165—170 мм. Обитает на островах Занзибар и Пемба. Находится на грани исчезновения. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаях (недоступная ссылка — история) © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Ру́сский рыса́к или ру́сская рыси́стая — легкоупряжная порода лошадей выведенная в России и СССР в XX веке путём воспроизводительного скрещивания орловского рысака с американским или с голландской фризской породой. Самая молодая из четырёх рысистых пород. Утверждена в 1949 году. Спортивная лошадь используется для улучшения местных упряжных пород лошадей а также в конноспортивных соревнованиях на территории бывшего СССР и за рубежом. По резвости несколько превосходит орловского рысака. Общая характеристикаПравить Правильного гармоничного телосложения однако из-за особенностей разведения сложившихся на начало XX века современный русский рысак может иметь довольно различный экстерьер. Как правило русский рысак — это сухая лошадь с длинноватой спиной наклонной сухой шеей средней длины крепкими сухими ногами пропорционально несколько короче чем спина. Масти — в основном гнедая особенно тёмно-гнедая часто встречается вороная рыжая бурая масти реже серая. Других мастей в породе нет. Русские рысаки были выведены специально для систематических испытаний рысью на ипподромах. Рост в холке 154—165 см. Средние промеры жеребцов: высота в холке 1616 см косая длина туловища 1625 см обхват груди 184 см обхват пясти 20 см. История породыПравить Дореволюционный периодПравить Необходимость создания этой породы диктовало время. В Европе а затем и в России со второй половины XIX века очень резвые американские рысаки и американская сугубо спортивная система тренинга и испытаний лошади стали лидировать. И престиж красивых но более тихоходных орловцев пошатнулся. Поэтому некоторые русские коннозаводчики начали приглядываться к «американцам» покупать их выставлять на бега и смешивать кровь орловских и американских рысаков. Приглашали на работу и американских наездников. Начало созданию породы русский рысак было положено в 1900-х годах когда в Россию из США стали завозиться первые рысаки американской (стандартбредной) породы. Приехавшие в Россию лошади новой породы составили на ипподромах жёсткую конкуренцию орловским рысакам считавшимся до этого времени самыми резвыми. Американские рысаки стали обыгрывать орловцев на всех дистанциях. После этого поскольку речь шла прежде всего об огромных призовых суммах многие владельцы орловских рысаков начали закупать в США жеребцов американской породы и скрещивать их с орловскими кобылами. В большинстве случаев закупаемые американские производители были среднего и низкого резвостного класса: отчасти потому что американцы не желали продавать ценных лошадей отчасти потому что многие коневладельцы тех лет не разбирались в племенной ценности той или иной лошади и американцы старались сбыть русским плохих и даже бракованных жеребцов за большие деньги. Петербургское (беговое) общество приобрело за 100 тыс. рублей Билли Берка 2.032; ни по породе ни по экстерьеру этот жеребец не представлял собой ничего хорошего: маленький бесцветный очень малоизвестных американских линий. Он был продан предприимчивыми американцами нашим простоватым невеждам-помещикам. <…> Кроме Билли Берка Петербургским обществом также были выведены: Джей-Мак Грегор 2.076 очень сырой и также не представлявший интереса по породе жеребец. Потомство его было также очень сыро и никакой пользы нашему коннозаводству не принесло. Московское общество пошло ещё дальше приобретя за 75 тыс. рублей жеребца 146 см роста — Москономо 2.102 причём за этим жеребцом ездил специально командированный член общества. Как он мог купить такого нестандартного производителя остаётся тайной до сих пор. При этом многие владельцы под этих жеребцов использовали первоклассных орловских кобыл после чего из-за бытовавших в те времена заблуждений по поводу телегонии это кобылы считались безвозвратно потерянными для орловской породы как матки. Метисы полученные таким образом хоть были и резвее орловцев но всё же уступали в этом показателе чистопородным американцам. Орлово-американские помеси показывали очень хорошие результаты и началась почти повальная метизация подобная золотой лихорадке первых заокеанских переселенцев. Это слияние «голубой орловской крови с сухой и терпкой кровью американского рысака» (по выражению А. И. Куприна) разделило русских коннозаводчиков и любителей лошадей на два лагеря — приверженцев орловского рысака и метизаторов. Победы орловца Крепыша над американским рысаком Дженераль Эйчем или метисной кобылы Прости воспринимались сторонниками орловской породы как национальный триумф а его поражения становились настоящей катастрофой. Любопытно что метизацией занялся и потомственный коннозаводчик Н. В. Телегин. Конный завод для разведения орловских рысаков построил ещё его отец в 1869 году в Орловской губернии. Сейчас это Злынский конный завод где очень удачно разводят лошадей русской рысистой породы. Советский периодПравить После гражданской войны уцелевших метисов и некоторых классных американских рысаков (таких как знаменитый серый Боб Дуглас) продолжали испытывать на ипподромах СССР. В 1928 году был принят план развития орлово-американского коннозаводства. Так как американские рысаки по идеологическим причинам в страну больше не завозились было принято решение разводить метисов между собой делая упор на резвость а также учитывая экстерьерные показатели (рост косая длина туловища ширина груди толщина пясти). Целью выведения новой породы было не только испытания на ипподромах но даже в большой степени получение лошади способной к работе в любом виде упряжи на селе или в вооружённых силах. В 1941 году были Государственные племенные коневодческие рассадники по породам: Русский рысак (с гнёздами русско-американского) — п/о Орловской области); Русско-американский рысак (с гнёздами русского рысака) (Ульяновск Куйбышевской области); В течение последующих двадцати лет конными заводами СССР была проделана огромная работа по отбору жеребцов и кобыл желательного типа тренингу и испытаниям их на ипподромах в результате которой в 1949 году новая порода была официально признана и получила название русской рысистой. Примечательно что первоначально планировалось разводить этих лошадей «в себе» иногда с возвратным скрещиванием с орловским рысаком а прилитие американской крови к этим рысакам уже не планировалось. При этом вплоть до 1949 года этих лошадей называли «орлово-американской» или «русско-американской» породой поскольку название «русский рысак» в тот момент применялось только к орловскому рысаку выведенному в России. В это время русские рысаки уже не являлись американо-орловскими метисами а были самостоятельной породой лошадей способной на резвый и устойчивый рысистый ход. По экстерьеру русские рысаки уступали орловским рысакам в породности и нарядности но были гораздо гармоничнее американского рысака. По резвости русские рысаки были резвее орловских но тише американских рысаков. Свои резвостные способности русские рысаки неоднократно демонстрировали и за рубежом. В 1929 году в Германии метис Петушок на равных соревновался не только с лучшими выведенными в Европе рысаками но и с рысаками из США. В 1933 году Петушок стал первым европейским рысаком класса резвее 2 мин 5 с на 1600 м показав в призу на этой дистанции резвость 2 мин 35 с. Русский рысак Жест первым из русских рысаков вошёл в число международной элиты «безминутных» рысаков то есть пробегающих 1600 метров менее 2 минут. Это было в 1953 году на Одесском ипподроме. Однако начиная с 1961 года из-за желания повысить резвость русского рысака из США в СССР советскими конниками снова начали завозиться жеребцы и (в меньшей степени) кобылы американской породы. В советское время племенную работу с породой вели следующие конные заводы: Александровский Курской области Дубровский Полтавской области Еланский Саратовской области Смоленский и др. Первоначально работа по улучшению резвости русского рысака носила систематический характер закупаемые в качестве производителей американские жеребцы были хорошего качества и в результате резвость русского рысака действительно улучшилась при том что внешний вид оставался неизменен. Однако в последующие десятилетия приток американских рысаков в СССР а затем в Россию усилился скрещивания стали носить беспорядочный характер многие производители снова были не лучшего качества из-за чего созданная в середине XX века порода русский рысак постепенно превратилась в обычную русско-американскую помесь с явным преобладанием американской крови. Большинство сегодняшних русских рысаков по экстерьеру имеют мало общего с русскими рысаками ещё двадцатилетней давности. Старые линии русской рысистой породы ведущие к помесям царских времён были безвозвратно утеряны. Вот как прокомментировал это положение В. Танишин мастер-наездник международного класса: Русского рысака у нас как такового уже не существует это уже подобие американца. Сохранить породу уже практически невозможно потому что почти ни в одном заводе нет «чистых» жеребцов-производителей русской рысистой породы. Они все довольно сильно кровленые так как являются детьми Реприза Билл Ганновера Лоу Ганновера во втором третьем четвёртом поколении. <…> Хотя порода и начиналась с того что были завезены американские производители но сейчас уже столько прилили американской крови что нынешние русские рысаки — почти американцы. Сегодня в русской рысистой породе ведущими производителями являются американские рысаки Реприз Сентениал Уэй Галлант Про Ойстер Бар Рулинг Монарх Спид Сквеад Армбро Лиф Армбро Голд Тен Паунд Бесс Парк Авеню Сэм Рекс Р Лобелл Парквей Тротпикс Джилл‘с Краун их ближайшие потомки рождённые в России — Грот Меридиан Натиск Вызов Проказник Рангоут Ригель Фабий Пикур Дисней Лемур Лас Вегас а также другие американские производители менее высокого класса. Старые линии присутствуют только в родословной некоторых кобыл. Испытания русского рысакаПравить До революции 1917 года резвейшими американо-орловскими помесями были такие знаменитые лошади как серый жеребец Пылюга (Гарло — Потеря 1900) показавший 2 минуты 84 секунды на дистанции 1600 м кобыла Прости (Пасс Роз — Машистая 1902) показавшая на дистанции 1600 м 2 минуты 8 секунды ставшие первыми рекордистами русской породы. Выдающуюся резвость показывали такие рысаки как победители рысистого «Дерби» Метеор (Зенит — Мина 1908) резвость 2 минуты 11 секунд и Тальони (Гей Бинген — Тайна 1909) резвость 2 минут 9 секунд. На дистанции 3200 м Тальони показал абсолютный рекорд тех лет — 4 минуты 241 секунды. После гражданской войны с началом более грамотного и систематического тренинга ри испытаний резвость русского рысака возросла. Рождённый в 1924 году вороной жеребец Петушок (Трепет — Прелесть) стал первым рысаком СССР класса 2 минуты 5 секунд и резвее на дистанции 1600 м показав резвость 2 минуты 35 секунды. Петушок трижды выигрывал «Приз имени СССР» побеждал в международных призах в Германии. Также выдающуюся резвость показал гнедой жеребец Талантливый сын орловского рысака Додыря и метиски Тайны — 2 минуты 34 секунды в беге отдельно на время. Выдающийся гнедой жеребец Гильдеец (Гей Бинген — Победа 1919) был победителем «Всесоюзного Дерби» 1923 года а затем став производителем дал большое количество классных рысаков. Среди них была серая кобыла Горта (Гильдеец — Галка 1936) за свою беговую карьеру установила 11 рекордов и показала лучшее время 2 минуты 31 секунды отдельно на время. Первым четырёхлетним рысаком показавшим время 2 минуты ровно на дистанцию 1600 метров стал серый жеребец Гибрид (Гурон — Бразилия 1947). Ещё в три года он показал феноменальную резвость на 2400 м — 3 минуты 64 секунды рекорд который до сих пор не побил ни один трёхлетний рысак рождённый в России. Перым в Европе рысаком класса 2 минуты и резвее стал знаменитый русский рысак Жест (Талантливый — Жалнерочка 1947) по мужской линии внук орловского рысака Додыря. В беге отдельно на время он продемонстрировал на 1600 м резвость 1 минута 596 секунды а на дистанции 3200 м 4 минуты 104 секунды. Выдающимся рысаком русской породы стал жеребец Павлин(Напор — Прохлада 1968). В беге отдельно на время он продемонстрировал новые рекорды на все основные советские дистанции — 1600 м 2400 м и 3200 м показав на них соответственно: 1 минута 588 секунды; 3 минуты 3 секунды; 4 минуты 61 секунды. Продемонстрировал свой класс Павлин и в призовых заездах одержав победы на ипподромах СССР и Финляндии. Всего за свою беговую карьеру Павлин установил пять различных рекордов. Сын Павлина жеребец Полигон (Павлин — Окраска 1978) установил абсолютный рекорд на дистанции 1600 м 1 минуты 569 секунды. Отличные результаты стали показывать дети купленного в США производителем американского жеребца Билл Ганновера — Колчедан Идеал Заботливый Отелло. От Билл Ганновера было много выдающихся потомков. Все эти жеребцы превзошли время 2 минуты на дистанции 1600 м и одерживали победы не только в СССР но и в Финляндии. В СССР Идеал был трёхкратным победителем международного приза «Мира» Заботливый выиграл этот приз дважды. Дочь Билл Ганновера Гладкая став самой резвой из кобыл рождённых в СССР на тот период на дистанции 1600 м (2 минуты 09 секунды) установила рекорд Швеции для кобыл иностранного происхождения. Среди потомков другого американского производителя тех лет жеребца Сентениал Уэя выделяется рыжая кобыла Роксана (Сентениал Уэй — Реприза 1991) названная советскими и российскими конниками «королевой рысаков». Она переустановила рекорды России для кобыл на все дистанции выиграла 28 призов. Её рекордными резвостями стали 2 минуты 11 секунды на 1600 м 3 минуты 66 секунды на 2400 м и 4 минуты 114 секунды на 3200 м. На сегодняшний день лучшим русским рысаком является вороной жеребец Реприз (Флуоридэйт — Ноубл Виктори). Реприз является действующим всероссийским рекордистом на дистанции 1600 м для трёхлетних рысаков по зимней дорожке 2 минуты 49 секунды и рекордистом приза имени Центрального Московского ипподрома на ту же дистанцию — 2 минуты 03 секунды. Лучшая резвость Реприза на 1600 м — 1 минута 593 секунды с которой он выиграл «Приз Элиты» 2006 года. По итогам 2006 года Реприз занимает вторую строчку рейтинга рысаков по количеству выигранных призовых денег уступая в этом показателе только выдающемуся орловскому рысаку Лотосу. Помимо испытаний в рысистых бегах русский рысак подходит также и для занятий любительской верховой езды конных прогулок и катания детей. Используют русских рысаков и в драйвинге и в русских тройках. Многие русские рысаки используются как улучшатели местных упряжных пород. Современный русский рысакПравить Современные русские рысаки считаются самой многочисленной и распространённой породой лошадей в России их разводят также на Украине в Молдавии и некоторых других странах СНГ. В России русских рысаков разводят в следующих хозяйствах: Русских рысаков также разводят некоторые частные коневладельцы. Русская рысиситая порода лошадей была зарегистрирована в Министерстве сельского хозяйства Российской Федерации в 2007 году в качестве породы российской селекции. Таблица рекордовПравить На 1 января 2011 года рысаки русской породы и американские рысаки рождённые в России (так называемые призовые породы) имеют следующие рекорды установленные на территории бывшего СССР или России: * рысаки являющиеся представителями американской (стандартбредной) породы рождённые на территории Российской Федерации. Буквой «р» отмечены рекорды установленные не в общем заезде а в беге отдельно на время. См. такжеПравить ПримечанияПравить ЛитератураПравить Камбегов Б. Д. Балакшин О. А. Хотов В. Х. Лошади России: полная энциклопедия. — М.: Издательство «РИЦ МДК» 2002. — 240 с. — ISBN 5-94079-010-0. Крепыш — лошадь столетия: Сб. — М.: ООО «ИПК Синтезполиграф» 2004. — 160 с. — ISBN 5-8329-0067-7. Ливанова Т. К. Ливанова М. А. Всё о лошади. — М.: АСТ-Пресс СКД 2002. — 384 с. — (Серия «1000 советов»).Красногрудый длиннокрылый попугай (лат. Poicephalus rufiventris) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 24 см. Брюшная сторона у самцов оранжево-красная у самок зелёная с оранжевым оттенком. Спинка лимонно-бирюзовая. Голова шея зоб и горло коричневого цвета с красноватым оттенком. Надхвостье подхвостье и поясница зелёные. Клюв и окологлазное кольцо чёрные. Лапы серые. Радужка красная. Распространение Обитает в Эфиопии Сомали Кении и на севере Танзании. Образ жизни Населяют сухие колючие кустарниковые саванны акациевые и баобабовые рощи пролески поднимаясь до высоты 1500 м над уровнем моря а во время созревания инжира — до 2 км. Живут парами или небольшими группами. Редок. Размножение В кладке обычно 3-4 яйца. Содержание Молодые попугаи легко привыкают к неволе. Средняя продолжительность жизни — 15-20 лет. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Сомалийский красногрудый длиннокрылый попугай Poicephalus rufiventris pallidus Someren 1922 — коричневый цвет оперения бледнее чем у номинального подвида. Обитает в Эфиопии и Сомали. Красногрудый длиннокрылый попугай Poicephalus rufiventris rufiventris (Ruppell 1845) — номинальный подвид. Обитает в Кении центральных районах Эфиопии на северо-востоке Танзании. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаях (недоступная ссылка — история) © Зооклуб. - сост. Гурьева С. Ю.Ниамниамский длиннокрылый попугай (лат. Poicephalus crassus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 24-26 см. Окраска оперения в основном зелёная. Брюшная сторона с лимонным оттенком. Голова и затылок болотно-коричневые. Лицевая область серебристо-серая. Окологлазное кольцо тёмно-серое или чёрное. Надклювье серо-голубое у основания с тёмным кончиком. Подклювье цвета слоновой кости. Лапы тёмно-серые. Радужка оранжево-коричневая. Распространение Обитает на востоке Камеруна юго-западе Судана в ЦАР. Образ жизни Населяют леса лесопосадки саванны с лесопосадками горные леса. Редок. Примечания Источники Всё о попугаяхЮжный ки́ви или бурый киви или обыкновенный киви (лат. Apteryx australis) — нелетающая птица из рода лат. Apteryx семейства Apterygidae отряда кивиобразных (Apterygiformes). Местное маорийское название южного киви — Tokoeka. Общая характеристика Южный киви — эндемичный вид птиц встречается исключительно в Новой Зеландии — на западном побережье Южного острова и на острове Стьюарт. Как и остальные представители отряда этот вид живёт в густых сырых лесах и ведёт ночной образ жизни. Самки южного киви при росте до 40 см весят до 31 кг. Самцы же заметно мельче они весят приблизительно 23 кг. Оперение сероватое. Занесён в международную Красную Книгу со статусом уязвимый (англ. Vulnerable). Размножение Это единственный вид киви который часто откладывает два а иногда и три яйца — всего до шести яиц в год. Яйцо южного киви самое крупное по сравнению с яйцами других видов киви и весит до 450 г около 1/4 массы самой птицы. Высиживают яйца как самцы так и самки. У киви острова Стьюарт которые живут не парами а небольшими стабильными группами насиживанием яйца занимаются не только самец и самка но и другие птицы из группы. Классификация Ранее различали два подвида — Apteryx australis mantelli на Северном острове и более мелкий Apteryx australis australis на западном побережье Южного острова. По результатам новейших исследований митохондриальной ДНК экологии распространения и поведения этого вида киви было выдвинуто предположение что это не один а три разных вида. Птицам Северного острова определён статус самостоятельного вида — северный киви (A. mantelli). Небольшая (всего 200—250 птиц) популяция обитающая в лесу Окарито на Южном острове в 2003 году была выделена в отдельный вид — рови (A. rowi). По современной классификации южный киви подразделяется на два подвида — Apteryx australis lowryi который населяет остров Стьюарта и Apteryx australis australis который водится на западном побережье Южного острова: Apteryx australis australis Shaw 1813 — англ. Southern Tokoeka Apteryx australis lowryi Rothschild 1893 — англ. Stewart Island Tokoeka. Генетика Кариотип: 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 231 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 177 (по состоянию на 18 февраля 2015). Примечания Литература Ганзак Я. Иллюстрированная энциклопедия птиц. — Прага: Артия 1990. Baker A. J. Daugherty C. H. Colbourne R. McLennan J. L. Flightless Brown Kiwis of New Zealand possess extremely subdivided population structure and cryptic species like small mammals // Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. — 1995. Vol. 92. — P. 8254—8258. (англ.) de Boer L. E. M. Do the chromosomes of the kiwi provide evidence for a monophyletic origin of the ratites? // Nature. — 1980. — Vol. 287. — No. 5777. — P. 84—85. (англ.) Sibley C. G. Monroe B. L. Distribution and taxonomy of birds of the world. — New Haven: Yale University Press 1990. (англ.) Sibley C. G. Monroe B. L. A supplement to 'Distribution and taxonomy of birds of the world'. — New Haven: Yale University Press 1993. (англ.) Tennyson A. J. D. Palma R. L. Robertson H. A. Worthy T. H. Gill B. J. A new species of kiwi (Aves Apterygiformes) from Okarito New Zealand // Records of the Auckland Museum. — 2003. — Vol. 40. — P. 55—64. (Google’s cache.) (англ.) Ссылки Южный киви в «The IUCN Red List of Threatened Species™» (англ.)Неме́цкий охо́тничий терье́р (ягдтерье́р) (нем. Jagdterrier) — порода охотничьих собак терьер. Ягдтерьеры целенаправленно выведены в Германии в 30—40-х годах XX века. Создатели породы ставили целью получить разностороннюю охотничью собаку выдающихся качеств способную работать на земле в норах и в воде непритязательную и простую в уходе. Ягдтерьеры отличаются исключительно развитым охотничьим инстинктом и злобой к зверю в среднем по породе рабочие показатели немецких охотничьих терьеров значительно выше чем у других терьеров. История Ягдтерьер — заводская порода полученная путём целенаправленной селекции на основе фокстерьера с прилитием крови других пород. Предпосылки В начале XX века фокстерьеры стали чрезвычайно популярны у европейских охотников их использовали не только в норной охоте но и в охоте на зайца и копытных. Нарядный внешний вид фокстерьеров особенно жесткошёрстных способствовал и их популярности у любителей выставочных собак. Как всегда в подобных случаях разведение фокстерьеров велось по двум взаимоисключающим направлениям: любители шоу стремились получить собак ярких с хорошей шерстью и шоу-темпераментом рабочие качества собак уходили на второй план. Охотники же предпочитали собак некрупных (таким собакам легче забираться в нору — «нориться») немарких тёмных расцветок с редкой шерстью не нуждающейся в трудоёмком уходе но зато обладающих развитыми охотничьими качествами в первую очередь — злобой к зверю и вязкостью. Создателями породы немецкий охотничий терьер называют страстного охотника и заводчика фокстерьеров Вальтера Цангенберга и его сподвижников Рудольфа Фриса и Карла-Эриха Грюеневальда. В 1923 году Цангенберг за бесценок приобрёл щенков фокстерьера от почти чёрной суки и импортированного из Англии кобеля: щенки были выбракованы за несвойственный породе чёрно-подпалый окрас которым в эти годы все ещё нередко напоминал о себе общий предок терьеров — чёрно-подпалый староанглийский терьер. Этот нестандартный помёт — две суки и два кобеля — стали родоначальниками новой породы. Для получения нужных рабочих качеств этих собак и их потомков спаривали с тёмноокрашенными фокстерьерами зарекомендовавшими себя в качестве отличных охотников. Щенков с большим количеством белого выбраковывали отчасти из-за бытующего среди охотников поверья что дикие звери меньше пугаются и нервничают при виде тёмной собаки в то время как светлые собаки нервируют дичь. Формирование породы К селекционной работе подключились и другие собаководы во многом благодаря тому что создание особенного терьера немецкого происхождения шло в ногу с подъемом националистического духа в Германии. В 1926 году по инициативе Цангенберга был создан Немецкий ягдтерьер-клуб. Была сформулирована идея породы: это должны быть исключительно рабочие собаки разностороннего охотничьего применения функционального и практичного облика а отсутствие эффектного или оригинального вида защитит породу от пагубного влияния выставочной моды. Для руководства селекционной работой и клубом из Кёнигсберга был приглашён видный кинолог Герберт Лакнер. В 1927 году под эгидой клуба прошла первая выставка-смотр новой породы были показаны 22 собаки в том числе 16 жесткошёрстных чёрно-подпалых и 3 гладкошёрстных черно-подпалых. Чтобы компенсировать негативные последствия нескольких лет тесного инбридинга была прилита кровь специально выписанных из Англии представителей почти исчезнувших староанглийских терьеров а также их ближайшего родственника — вельштерьера. В 1934 году был опубликован первый стандарт в котором от ягдтерьера требовались исключительные физические качества хорошее чутьё безбоязненное отношение к воде хороший голос злоба и мастеровитость желание идти по следу способность уверенно и настойчиво работать под землёй и вести со зверем упорный жёсткий бой. От экстерьера требовалось лишь одно: обеспечить работоспособность собаки. К сороковым годам порода была в основном создана по злобности к норному зверю ягдтерьеры превосходили всех других охотничьих собак обладали всеми необходимыми для разностороннего охотника способностями и имели настолько непритязательный внешний вид что приобретались только охотниками. Восстановление в послевоенный период После окончания Второй мировой войны порода вместе со страной была разделена на две части. В ФРГ поголовье охотничьих терьеров позволяло вести разведение по линиям заводчики продолжали строгий отбор собак по рабочим и экстерьерным качествам на основе достаточно сложной системы испытаний и оценок. В ГДР ягдтерьеров пришлось восстанавливать на основе нескольких уцелевших представителей. Приоритетом в работе с породой стало увеличение поголовья. К середине 60-х годов из-за тесного инбридинга в период восстановления поголовья в породе стали появляться дефекты прикуса неполнозубость дефекты шёрстного покрова чрезмерный рост. Для устранения этих нежелательных явлений кинологи ГДР стали проводить бонитировку и оценку производителей по потомству организовали тщательный аналитический учёт исключили из разведения собак с неполной зубной формулой с 1975 года в породе запретили инбридинг и тщательно следили за выбраковкой собак с признаками инбредной депрессии наследственными заболеваниями и отклонениями в поведении. «Чистые» от рецессивных наследуемых дефектов собаки вывозу из страны не подлежали допускался вывоз лишь гетерозиготных по нежелательным признакам особей. Каждая молодая собака проходила испытания рабочих качеств по работе в норе в поле и в воде проводились и племенные испытания. Исключительные охотничьи качества ягдтерьера были ярко продемонстрированы на международных соревнованиях терьеров в рамках Всемирной выставки собак в 1965 году в Брно. В соревновании приняли участие 29 ягдтерьеров как по количеству участников так и по результатам они обошли все остальные породы. Международная кинологическая федерация признала немецких охотничьих терьеров в 1954 году первый международный стандарт ягдтерьера был подготовлен и представлен породным клубом ФРГ ГДР не была членом МКФ. В США ягдтерьеры завезены в начале 1950-х годов но популярными у американских охотников так и не стали: местным охотничьим традициям более соответствовали собаки американского происхождения — питбультерьеры и енотовые собаки а позднее джек-рассел-терьеры. Американский и английский кеннел-клубы породу не признали. В СССР ягдтерьеры впервые привезены в начале 1970-х годов и быстро завоевали популярность у российских охотников. Внешний вид Внешность ягдтерьера лишена нарядности и блёсткости свойственной многим охотничьим собакам его облик предельно функционален и полностью соответствует идее заложенной создателями породы: всё в нём обеспечивает работоспособность собаки. Это крепко сбитая собака чуть растянутого формата. Немецкий охотничий терьер невелик ростом от 33 до 40 см в холке. Это единственная порода для которой стандартом установлены требования по соотношению высоты и обхвата груди: обхват должен быть на 10—12 см больше высоты в холке. Собака с мелкой грудью потеряет в выносливости и не сможет работать с отдачей голоса а более объёмная грудь лишит ягда маневренности при работе в лисьей норе. Голова длинная слегка клинообразная челюсти сильные мускулистые с крупными ровными зубами плотным ножницеобразным прикусом и заметным подбородком. Многие ягдтерьеры обладают мёртвой хваткой. Глаза маленькие глубоко посаженные с решительным выражением перед схваткой взгляд становится напряжённым и «змеиным» — холодным и беспощадным. Уши V-образные висящие на хряще не слишком крупные уголок уха слегка прилегает ко лбу в районе угла глаза. Шея мускулистая не слишком длинная. Спина крепкая с выраженной холкой. Хвост рабочего ягда обычно купируется на 1/3 собака несёт хвост слегка приподнято или горизонтально. Лапы овальные с толстыми жёсткими подушечкам. Шерсть ягда густая грубая плотно прилегающая с хорошо развитым подшёрстком. Такая шерсть хорошо защищает собаку от сырости и холода к ней не прилипают ни снег ни грязь она не требует специального ухода. Шерстью должны быть покрыты даже живот и внутренняя поверхность бёдер чтобы защитить собаку от укусов насекомых. В породе существуют гладкошёрстная и жесткошёрстная разновидности которые разрешено спаривать между собой. У жесткошёрстных собак шерсть по корпусу несколько длиннее на морде имеется жёсткая «борода» а на задних ногах небольшие очёсы. Есть и собаки с так называемым промежуточным типом шерсти без выраженных бороды и очёсов собак такого типа особенно предпочитают охотники. Окрас чёрно-подпалый тёмный коричнево-подпалый чёрно-подпалый с проседью встречается тёмная или светлая маска. Немецкие охотничьи терьеры чрезвычайно неприхотливы и выносливы не нуждаются в отапливаемом помещении могут жить на балконе на улице в будке и в городской квартире. Темперамент По меткому определению охотника ягдтерьер — «динамит в мелкой расфасовке». В соответствии с замыслом создателей ягдтерьеры — исключительно злобные к зверю рабочие собаки необузданные бесстрашно кидающиеся в бой с противником много крупнее себя поэтому часто получают травмы и гибнут на охоте. Как и подобает норному охотнику они самостоятельны решительны и бескомпромиссны. Необузданный темперамент охотничьих терьеров проявляется и в повседневной жизни поэтому ягды нуждаются в тщательном воспитании основанном на взаимном уважении. Могут быть агрессивны к другим собакам. Использование Основная охотничья специализация ягдтерьера — норная охота на лисицу и барсука. Охота производится по заранее разведанной обитаемой норе. Ягдтерьер почуяв запах зверя охотно входит в нору. Во время обследования норы и поиска дичи собака подаёт голос что даёт охотникам возможность «прослушивать» нору прижав ухо к земле и определять местонахождение собаки и характер её работы; надёжная подача голоса очень важна для успешной охоты и безопасности самой собаки. Найдя в норе лисицу или енота ягдтерьер выгоняет её из норы на охотника под выстрел либо вступает в бой. Работа в норе с хитрым зверем прибегающим к всевозможным уловкам требует от собаки мастерства и вязкости. Собака должна правильно схватить противника мёртвой хваткой «по месту» точно за горло чтобы не пострадать самой: хватки пасть в пасть причиняют травмы собаке. После победы ягд должен вытащить придушенного хищника из норы наружу что требует немалой силы. Барсук — более опасный противник для ягдтерьера в схватке с ним требуется активная помощь охотника. Когда собака вступает в контакт с барсуком охотник похлопывает ладонью по земле подбадривая собаку. Быстро задушить такую крупную добычу вооружённую не только зубами но и когтями и вытащить её наружу собака конечно не может. Её задача — блокировать барсука в тупиковом ходе или гнезде и удерживать его до прихода охотников. Определив что зверь блокирован охотники начинают раскапывать нору. При этом охотники стараются не провоцировать собаку на нападение и мёртвую хватку это может привести к бессмысленным ранениям и гибели. Первым делом из раскопа достают собаку чаще всего за хвост-«ручку» — именно поэтому хвост не должен купироваться слишком коротко. Взяв добычу охотники вновь тщательно восстанавливают нору. Разные приёмы норной охоты предъявляют разные требования к характеру и охотничьей манере собак: для охоты на барсука предпочтительна не слишком злобная и агрессивная собака не склонная вцепляться в зверя а предпочитающая непрерывно облаивать его. По лисице лучше работает более злобный но мелкий и поэтому более манёвренный терьер. В охоте на пернатую дичь — куропатку фазана — ягдтерьер должен отыскать птицу а после выстрела найти и подать охотнику убитую дичь или подранка. Стойка как у легавых ягдтерьеру не свойственна. На утиной охоте маленький терьер азартно подаёт добычу с воды охотнику находящемуся в лодке. Ягдтерьеры наряду с гончими могут использоваться в охоте на кабана. Собаки ищут добычу как по следу так и верхним чутьём. Уверяют что большинство ягдтерьеров справляются со зверем в несколько раз крупнее себя вдвоём или втроём они способны взять любую добычу. Однако схватки с кабаном очень опасны и нередко заканчиваются гибелью собак. Немецкие охотничьи терьеры надёжно работают и по кровяному следу. Кроме охоты ягдтерьер может быть отличной сторожевой собакой. А вот хорошим компаньоном ягд может стать лишь для хозяина-охотника сумевшего правильно выстроить отношения с этой непростой собакой. Здоровье Ягдтерьеры — исключительно здоровые собаки что полностью соответствует цели выведения и идее породы. Среди обнаруженных в породе наследственных заболеваний Паджетт упоминает лишь Синдром Элерса — Данлоса (дерматорексис) выражающийся в чрезмерной эластичности и ранимости кожи. Примечания Литература Муромцева М. А. Ягдтерьер. История. Стандарты. Разведение. Охота притравка натаска.. — М.: ООО "Аквариум-Принт" 2007. — 368 с. — ISBN 978-5-98435-778-4. Красула Р. Норные собаки. — М.: Лесная промышленность 1982. — 197 с. Файзуллин З. М. Ягдтерьеры - кто они?. — Оренбург: Оренбургский гос. университет 2000. — 23 с.Северный морской котик или морской кот (лат. Callorhinus ursinus) — млекопитающее из группы ластоногих отряда хищных принадлежит семейству ушастых тюленей. Этот вид был описан Карлом Линнеем на основании детальных сведений представленных Георгом Стеллером впервые встретившим этот вид на острове Беринга в 1742 году. Внешний вид Размеры тела Наряду со своим ближайшим соседом — сивучем с которым этот вид тюленей делит большинство лежбищ морские котики — животные с ярко проявленным половым диморфизмом: размеры самцов превышают размеры самок. Максимальная длина тела секачей доходит до 22 метров а максимальный вес до 320 кг. В то время как максимальный вес самок составляет около 70 кг при длине тела не более 14 метра. Шерсть Огромное значение для этих тюленей имеет мех с хорошо развитым подшёрстком (в отличие от сивучей у которых мех более редкий и у которых основную термоизоляционную функцию берёт на себя жир). Цвет остевых волос резко отличается от цвета подпуши но подпушь почти полностью скрывается под остевыми волосами. Окраска шерсти различается у животных разного возраста и пола. Новорождённые имеют однотонный тёмный окрас довольно редко рождаются альбиносы и хромисты но эти случаи довольно редки и на сто тысяч новорождённых приходится один с изменённым окрасом. Поскольку альбинизм связан с проявлением рецессивных генов такие щенки имеют и другие изменения и они в частности практически слепы. Вероятно такие животные нежизнеспособны поскольку не было зафиксировано ни одной встречи взрослого альбиноса. После первой линьки (в возрасте 3—4 месяцев) общий цветовой фон меха котиков приобретает серую тональность. Из-за этого меха на этих животных в своё время и вёлся промысел. В последующем мех этих животных изменяется различно у самцов и самок. Во взрослом состоянии самцы котика имеют более тёмную окраску с возрастом в шерсти самцов появляется больше светлых (седых) волос. Самки сохраняют серебристые оттенки шерсти но с возрастом их мех немного желтеет. Особенности строения тела в связи с обитанием в водной среде Мех морских котиков выполняет ряд важных функций он обеспечивает термоизоляцию (в подшёрстке задерживается воздух) и берёт на себя гидродинамическую функцию. Подкожный жир у них накапливается в относительно небольших количествах что даёт им возможность погружаться глубоко. Особенности биологии Отношения с сушей Северные морские котики большую часть времени ведут пелагический образ жизни широко мигрируют от традиционных мест размножения. Репродуктивный или так называемый лежбищный период у котиков относительно короткий и продолжается в течение 3—5 месяцев. Обычно начиная с августа репродуктивная структура лежбищ разрушается и животные уходят в море где в течение зимы кормятся. Этот морской или номадный период ещё называют нагульным. Некоторые авторы проводят более детальное деление годового цикла: Зимний период (с декабря по апрель): на лежбище присутствует только небольшое число самцов разных возрастов залёжка не структурирована. Предгаремный (май — I декада июня): на лежбище выходят секачи причём в первой половине мая их поведение в целом пассивно-территориальное но к концу мая ими формируется жёсткая сеть индивидуальных участков; в это же время приходят из моря старшие холостяки. Репродуктивный (гаремный) период (II декада июня — III декада июля): происходит массовый привал беременных самок образование жёсткой гаремной структуры лежбища куда секачи допускают лишь самок и щенков этого года рождения. В это время появляется 98 % приплода происходит оплодотворение большинства самок. Этот период делится на 3 стадии: начальную (11—20 июня) основную (21 июня—25 июля) и завершающую (26—31 июля) на которой происходит развал гаремного сообщества. Пострепродуктивный (август): на бывшую гаремную залёжку начинают проникать полусекачи и холостяки а молодые секачи (7—8-летки) и даже полусекачи занимают собственные участки. Старшие секачи из-за снижения гормонального фона и истощения теряют половую мотивацию и сходят в воду. Молодые самцы (5—6-летние полусекачи) демонстрируют «квазитерриториальное» поведение пытаясь охранять свои участки как это делают матёрые секачи но без кровавых драк и укусов. На лежбище выходят годовалые особи обоих полов а также выходят и спариваются молодые самки впервые приступающие к размножению. Щенки учатся плавать на мелководье. В конце августа начинается массовая линька у всех особей. Осенний (сентябрь-ноябрь): у всех групп котиков продолжается и заканчивается массовая линька самки прекращают кормить щенков (лактация длится около 4 месяцев). Наблюдается такое явление как «ложный гон» когда у самок и самцов возникает повторное половое возбуждение они снова организуют гаремы и их поведение соответствует репродуктивному (например «квазитерриториальность» секачей) но спариваний уже не происходит. Осенью начинается постепенный отвал животных на зимовку в южные районы ареала: первыми щенки и самки затем холостяки и секачи. Межвидовая конкуренция Северный морской котик делит большинство лежбищ со своим сородичем — сивучем. Из-за очень сходной системы организации размножения между этими видами возникает конкуренция за пространство. Тем не менее острой конкуренции между этими видами не наблюдается. Для этого существует несколько объяснений. Во-первых начало размножения сивучей и северных морских котиков сдвинуто во времени первые роды у сивучей проходят на 15—20 дней раньше и поэтому на пике репродуктивной активности котиков сезон размножения сивучей уже практически завершён и соответственно снижена мотивация для конкурентных отношений между самцами. Но в начале размножения котиков можно наблюдать серьёзные межвидовые конфликты. Принимая во внимание то что разница в размерах сивучей и северных морских котиков существенна то становится понятным что победителями в прямых контактах всегда будут оказываться сивучи. С другой стороны подвижность самцов морских котиков во много раз превосходит подвижность самцов сивучей и зачастую можно наблюдать как самец котика постоянно отступает и ходит кругами постепенно выматывая своего конкурента — секача сивуча. Как правило самцам сивуча очень скоро надоедает такая игра. Основной причиной этому служит то что к этому времени секач сивуча уже месяц провёл на суше без еды. Вторая немаловажная причина — это количество животных на одного секача сивуча может приходиться до 4—5 самцов котика. Выдержать такой напор сивуч оказывается просто не в силах и смиряется с присутствием котиков на своей территории. Но также надо иметь в виду что внутривидовая конкуренция оказывается во много раз острее чем межвидовая. Размножение Половая зрелость наступает у самцов в возрасте 3—4 лет однако способными для участия в размножении самцы становятся на 7—8 год жизни. А наиболее успешно размножаются самцы в возрасте 9—11 лет благодаря наилучшему физическому и физиологическому развитию которого они достигают к этому возрасту. Для размножения котики как и все представители семейства ушастых тюленей выходят на сушу и формируют так называемые береговые лежбища. Массовый выход самцов на лежбище и установление территорий происходит в конце мая - начале июня. В это время между самцами протекают ожесточённые территориальные конфликты которые нередко приносят увечья. По мере наполнения лежбища территориальные конфликты приобретают более ритуализованные формы между соседями направленные на подтверждение установленных границ. В начале-середине июня на лежбища начинают подходить самки. Как правило самки рожают щенков в первые дни после выхода на лежбище. Система размножения котиков построена по типу полигинии и на территории каждого самца формируются гаремы. В отличие от сивучей котики часто насильно удерживают самок на своей территории особенно в случаях обособленных гаремов. Нередко самцы воруют самок у соседей. Это довольно болезненный процесс поскольку самцы хватают самок за загривок ласты или бока и как правило «хозяин» гарема часто замечает вора и пытается удержать самку перетягивая её обратно. Если представить себе существенную разницу в размерах самок и самцов то понятно что происходящее часто заканчивается серьёзными травмами для самок и иногда приводит к смерти. Забота о потомстве Продолжительность выкармливания самками щенков непродолжительна и ограничена несколькими месяцами максимально до 4—5 а в среднем 3—4 месяца. Во время молочного выкармливания самки периодически покидают лежбище и уходят в море для собственного питания. За весь период самки кормят щенков 10—12 раз (здесь под кормлением подразумевается продолжительность периода когда самка остается неотлучно со щенком на лежбище в течение нескольких дней. Возрастные группы Миграционное поведение Характеристика питания Северные морские котики питаются рыбой и головоногими моллюсками. Использование человеком Лежбища северных морских котиков были впервые описаны в 1741 году на Командорских островах экспедицией Витуса Беринга. Натуралист Георг Стеллер в своих дневниках писал про «бесчисленные стада котов» чья численность в то время была огромна (Golder 1925). С тех пор туда а также на другие острова северной Пацифики устремились охотники за «пушным золотом» и лежбища многократно приходили в упадок в результате бесконтрольного промысла и восстанавливались заново. В 1957 году была принята конвенция по сохранению котиков северной части Тихого океана. В последние десятилетия промысел котиков сильно уменьшился а на некоторых островах в том числе в 1995 году на острове Медном был полностью прекращён из-за экономической нерентабельности (Стус 2004). На острове Тюлений промысел морского котика прекращён уже на протяжении 5 лет. Но ежегодно сюда прибывают бригады звероловов чтобы отловить зверей по заказам российских дельфинариев и океанариумов — обычно от 20 до 40 особей. До сих пор промысел в России в небольшом объёме ведётся на острове Беринга. Современное состояние популяции 10 млн Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Морской котикБольшо́й се́рый ки́ви или большой пятнистый киви (лат. Apteryx haastii) — новозеландская эндемичная птица. Самый крупный из видов относящихся к единственному роду лат. Apteryx и семейству Apterygidae в отряде кивиобразных (Apterygiformes). Маорийское название этой птицы — ророа. Общая характеристика Высота большого серого киви достигает 45 см а вес — 33 кг. Днём прячется в вырытой норе которая представляет собой настоящий лабиринт с несколькими выходами. Характерной чертой этого вида является то что самка откладывает всего одно яйцо в год. Насиживают его оба родителя. Населяет гористые части Южного острова. Встречается от горных лесов до альпийских лугов. Степень угрозы существованию Большой серый киви занесён в международную Красную Книгу со статусом уязвимый (англ. Vulnerable). Популяция оценивается более чем в 20 000 особей. Из-за труднодоступных для завозных хищников мест обитания популяция этого вида сокращается медленнее всего — на 2 % в год. Происхождение научного названия Видовое имя образовано от слов: Apteryx от древнегреческого A — без нет и pteryx — крыло (то есть бескрылые) haasti — от имени Юлиуса фон Хааста куратора Музея Кентербери (Canterbury Museum) Крайстчерч. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 76 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 74 (по состоянию на 18 февраля 2015). Примечания Литература Ганзак Я. Иллюстрированная энциклопедия птиц. — Прага: Артия 1990. Ссылки Большой серый киви в «The IUCN Red List of Threatened Species™» (англ.) Видео и фотографии большого серого киви на сайте «ARKive — Images of Life on Earth» (англ.)Ма́лый се́рый ки́ви или малый пятнистый киви или ки́ви Оуэна (лат. Apteryx owenii) — один из видов птиц относящихся к единственному роду лат. Apteryx и семейству Apterygidae в отряде кивиобразных (Apterygiformes). Видовой эпитет дан в честь английского зоолога Ричарда Оуэна. Общая характеристика Малый серый киви — эндемичный вид птиц встречается исключительно в Новой Зеландии и водится только на островке Капити хотя раньше обитал и в лесах Южного острова. Это самый маленький из видов киви — всего 25 см ростом и 13 кг весом. Угрозы В результате истребления яиц завезёнными животными (кошками) малый серый киви вымер в основной части своего ареала. Популяция в 1500 особей сохранилась на острове Капити откуда этот вид повторно расселяют на другие изолированные острова. Занесён в международную Красную Книгу со статусом уязвимый (Vulnerable). Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 141 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 140 (по состоянию на 18 февраля 2015). Примечания Литература Ганзак Я. Иллюстрированная энциклопедия птиц. — Прага: Артия 1990. Ссылки Малый серый киви в «The IUCN Red List of Threatened Species™» (англ.)Глифоса́т (N-(фосфонометил)-глицин C3H8NO5P) — неселективный системный гербицид использующийся для борьбы с сорняками особенно многолетними. Занимает среди гербицидов первое место в мире по производству. Действующее вещество средств выпускающихся под торговыми названиями «Раундап» «Глифор» «Торнадо» и «Ураган». История Впервые гербицидные свойства этого вещества были обнаружены в 1970 году Джоном Францем работавшим в американской компании «Монсанто». В 1987 он получил за это открытие Национальную медаль в области технологий и инноваций. Торговое название глифосата Roundup (с англ. — «круговая оборона») означает круг из фургонов из-за которого американские переселенцы отстреливались от индейцев (исторический прототип в средневековой Европе — вагенбург и на Руси — гуляй-город). В 2000 г. истёк патент «Монсанто» на молекулу глифосата что привело к появлению на рынке конкурентов производящих аналоги торговой марки Roundup (например TOP UP48 в Таиланде). Химия Глифосат является N-фосфонометильным производным аминокислоты глицина что отражено в его тривиальном названии (Гли-Фос-ат). Биохимия Токсическое действие глифосата обусловлено тем что этот гербицид ингибирует фермент растений 5-еноилпирувил-шикимат-3-фосфат-синтазу (EPSPS КФ 2.5.1.19). Этот фермент является компонентом ферментной системы шикиматного пути биосинтеза бензоидных ароматических соединений (содержащих бензольные кольца) и осуществляет одну из стадий превращения шикимата в хоризмат — предшественник трёх ароматических протеиногенных аминокислот (фенилаланина тирозина и триптофана) пара-аминобензоата терпеноидных хинонов (убихинона пластохинона филлохинона) ряда других важных метаболитов (фенолов ароматических кислот токоферолов алкалоидов фитогормонов) лигнинов и др. Глифосат оккупирует в активном центре фермента место фосфоенолпирувата и блокирует его активность. Поэтому при попадании глифосата на растение он проникает в клетки блокирует синтез ряда необходимых соединений и растение погибает. Животные не имеют ферментной системы шикиматного пути в том числе они не имеют 5-еноилпирувил-шикимат-3-фосфат-синтазу. Поэтому глифосат относится к малотоксичным для животных гербицидам что подтверждается его высокой полулетальной дозой (LD50) более 5000 мг/кг веса при внутреннем употреблении в экспериментах на крысах более 10000 мг/кг для мышей и 3530 мг/кг для коз. Токсикология В марте 2015 года Международное агентство по изучению рака Всемирной организации здравоохранения основываясь на эпидемиологических исследованиях исследованиях на животных и исследованиях клеточной ткани обнародовало заключение в котором содержится вывод о том что глифосат является «возможным канцерогеном для человека» (категория опасности «2А»). В заключении отмечается что имеются «данные о канцерогенности в отношении неходжкинской лимфомы человека. Кроме того есть наблюдения что глифосат также вызывает рак у лабораторных крыс и мышей». Кроме случаев онкологических заболеваний у лабораторных животных данные ВОЗ опираются на ограниченные доказательства случаев рака у людей подвергавшихся воздействию в реальных условиях (фермеров) и веские доказательства того что глифосат может повреждать гены. Применение Согласно статье профессора Чарльза Бенбрука «Тенденции применения гербицидов на основе глифосата в США и мире» опубликованной в октябре 2015 году на сайте журнала Наука об окружающей среде Европы глифосат является самым интенсивно используемым гербицидом в истории химизации сельского хозяйства. Многие сельскохозяйственные культуры с помощью методов генной инженерии делают устойчивыми к глифосату. Это значительно увеличивает эффективность борьбы с сорняками на посевах таких культур. Наряду с некоторыми другими гербицидами глифосат использовался США в борьбе с производством наркотиков в частности с посадками коки в Колумбии. В сельском хозяйстве используется в качестве десиканта — химического препарата вызывающего обезвоживание тканей растений что ускоряет их созревание и облегчает уборку урожая. Глифосат активно используется муниципальными властями для контроля за сорняками в парках вдоль автомобильных и железных дорог. См. также Паракват Трансгенная соя Соевые бобы ПримечанияБилк — алкогольный напиток из пивоварни «Абасири» на острове Хоккайдо (Япония). Он представляет собой пиво сделанное из молока. Для приготовления билка в молоко добавляется хмель и пивные дрожжи и молоко нагревается до относительно низкой температуры (потому что при высокой температуре молоко сворачивается). Для нагревания молока используется струя горячего воздуха. Готовый напиток выглядит как пиво но имеет фруктовый привкус. Название напитка составлено из слов beer (пиво) и milk (молоко). Напиток поступил в продажу 1 февраля 2007 года в бутылках по 330 мл. Цена — 380 иен за бутылку. Внешние ссылки На русском языке «Билк» - пиво из молока Японцы изобрели кумыс и назвали его «Билк» На английском языке Milk beer called 'Bilk' to go on sale in Hokkaido Bilk: Beer and Milk Bilk: beer made from milk Инвормация о пивоварне «Абашири» См. также Хаппосю Сливочное пивоКапский длиннокрылый попугай (лат. Poicephalus robustus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 33—34 см хвоста 9 см. Основная окраска оперения зелёная. Голова шея и грудь желтовато-коричневые низ голубовато-зелёный спина и крылья тёмно-оливково-зелёные край крыла и пятно на лбу красные или кирпично-оранжевые. У некоторых особей на щеках есть розоватый налёт. Клюв светлой окраски окологлазное кольцо чёрное. Радужка тёмно-коричневая. Лапы серые. Распространение Обитает на западе юге и юго-востоке Африки. Образ жизни Населяют саванны леса мангровые заросли фруктовые сады до высоты 4000 м над уровнем моря. Живут в основном парами или небольшими группами. В полёте поддерживают контакт с помощью громкого крика. Питаются семенами ягодами орехами цветками листьями и веточками деревьев иногда насекомыми. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. Самка откладывает 2—4 белых яйца. Насиживание длится 26—28 дней. Редкий вид. Содержание Неприхотливые попугаи. Долго живут в домашних условиях. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Poicephalus robustus fuscicollis (Kuhl 1820) — мельче номинального подвида. Окраска в основном как у P. r. suahelicus но передняя часть тела аквамариновая. У самцов почти всегда отсутствует полоса на лбу у самки полоса красная оранжевая или розоватая. Надклювье короче чем у P. r. suahelicus. Обитает в Гане Того Гамбии на юге Сенегала. Poicephalus robustus robustus (Gmelin 1788) — номинальный подвид. Длина тела 33 см. Обитает на юго-востоке Африки. Poicephalus robustus suahelicus Reichenow 1898 — длина тела до 34 см. Похож на номинальный подвид но голова и шея серые. На щеках вкрапления красных пёрышек. У самца часто отсутствует полоса на лбу у самки полоса красная с серыми вкраплениями. Передняя часть тела зелёная. Надклювье большее — до 45 см. Обитате в Мозамбике Зимбабве центральных районах Танзании на севере Ботсваны севере Намибии юге Д. Р. Конго. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаях(недоступная ссылка — Всё о попугаях история) Kruger Park Birds and Birding: Cape Parrot (Poicephalus robustus) Kruger Times: Cape Parrot Count South Africa’s Only Endemic Parrot Percy FitzPatrick Institute of African Ornithology South Africa : The Cape Parrot Poicephalus robustus is endemic to South Africa The Conservation and Protection of Endangered Species: (C.A.P.E.S): Cape Parrot Breeding Parrots Cape Parrot South Africa Poicephalus ParrotsЖелтолицый длиннокрылый попугай (лат. Poicephalus flavifrons) — птица семейства попугаевых. Описание Длина тела 27-28 см. Основная окраска оперения зелёная. Щёки и лоб жёлтые. Брюшная часть тела светло-зелёная с голубоватым оттенком такого же цвета и надхвостье. Рулевые перья оливково-бурого цвета хвост оливково-коричневый. Окаймление рулевых и хвостовых перьев зелёное. Окологлазное кольцо матовое тёмно-коричневое. Надклювье серое с лёгкими тёмно-жёлтыми просветами. Подклювье костного цвета. Лапы тёмно-серые радужка оранжево-алая. Распространение Обитает в Эфиопии. Образ жизни Населяют акациевые рощи саванны высокогорные леса до высоты 2800 м над уровнем моря. Образ жизни изучен мало. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Ссылки Всё о попугаях (недоступная ссылка — история)Конголезский длиннокрылый попугай (лат. Poicephalus gulielmi) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 25-29 см. Основная окраска оперения зелёная. Верхняя часть тела черновато-коричневая окаймлена зелёными перьями. Спинка снизу лимонная. Брюшко с лазурными штрихами. Лоб сгиб крыла и «штанишки» оранжево-красные. Подхвостье чёрно-коричневое. Подклювье чёрное надклювье красноватое с чёрным кончиком. Окологлазное кольцо серое. Радужка красно-оранжевая. Лапы тёмно-серые. Распространение Обитает в Западной и Центральной Африке. Образ жизни Населяет влажные тропические леса до высоты 3700 м над уровнем моря. Питается кедровыми орешками плодами ногоплодника (Podocarpus gen) и масличной пальмы (Elaeis guineensis). Редок. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Poicephalus gulielmi fantiensis Neumann 1908 — длина тела 25-26 см. Светлее номинального подвида лоб и голова оранжевые. У многих птиц отсутствует оранжевый цвет на «штанишках» и сгибе крыла. Перья спины и крыльев окаймлены более широкой зелёной полосой. Радужка коричневая. Распространён от Либерии до Камеруна. Poicephalus gulielmi gulielmi (Jardine 1849) — номинальный подвид. Обитает на севере Анголы юге Камеруна севере Кении в ЦАР. Poicephalus gulielmi massaicus (Fischer & Reichenow 1884) — зелёный цвет оперения светлее чем у номинального подвида оранжевое пятно на голове меньше на брюшке нет лазурных штрихов чёрные перья верхней части тела окаймлены более широкой зелёной полосой. Обитает на юге Кении и севере Танзании. Подвид выделенный Нойманом — Poicephalus gulielmi permistus — не достаточно отличается от номинального для выделения его в отдельный таксономический ряд. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Ссылки Всё о попугаях (недоступная ссылка — история)Длиннокрылый попугай Рюппеля (лат. Poicephalus rueppellii) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 22—24 см хвоста 6 см; вес — 121—156 г. Основная окраска оперения оливково-серая. Нижняя часть тела с синевато-зелёным оттенком. Грудь и ушки с серым оттенком. На сгибе крыла имеется большое жёлтое пятно такого же цвета и нижняя часть «штанишек». Клюв чёрный. Лапы серые. Радужка красно-оранжевая. У самки спина и надхвостье голубые подхвостье светло голубое. Распространение Обитает в Намибии и на юге Анголы. Образ жизни Населяет колючие кустарниковые саванны пролески сухие полуаридные заросли до высоты 1400 м над уровнем моря. Назван в честь немецкого натуралиста и исследователя Эдуарда Рюппеля. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Златоро́г (словен. Zlatorog) — легендарная серна жившая в словенских Альпах. Предание о дикой белой серне происходит из окрестностей Триглава. У неё были золотые рога и сад на вершине Триглава в котором она хранила тайные сокровища. Когда один жадный охотник попытался овладеть сокровищами он подкрался к Златорогу и застрелил его. Из его крови вырос на этом месте волшебный цветок вернувший Златорогу жизнь. Разъярённый Златорог убил злодея после чего разрушил свой сад и с тех пор никто его больше не видел. Сегодня Златорог — эмблема словенской пивной марки «Лашко Пиво».Китайская хохлатая собака — порода собак. Собака маленькая активная изящная очень жизнерадостная и отличается сильной привязанностью к своему хозяину но к незнакомым относится настороженно. Собаки этой породы могут быть как безволосыми — голые особи (волосы имеются только в области головы хвоста и на конечностях) так и с мягкими вуалеобразными волосами покрывающими всё тело — пуховки (паудерпуфф). Они не имеют запаха и не линяют (за исключением пуховых). Также существуют две вариации этой породы и по строению тела: олений тип — подвижный с лёгким костяком и средний тип с более тяжёлым телом и костяком. Где выведена порода достоверно неизвестно. Предположительно — это Африка либо Мексика. Страной утвердившей породу является Великобритания. Происхождение породы До сих пор в Китае хохлатая собака считается символом благополучия хозяев. В книге Джоан Палмер «Ваша собака» приводятся довольно точные сведения о происхождении этой породы. К 1966 году эта порода практически считалась утерянной оставалось лишь несколько особей которых привезли в Великобританию. В настоящее время китайская хохлатая собака получила довольно широкое распространение этой породой занимаются самые различные клубы как в Англии так и во всём мире. Именно в Великобритании был разработан первый стандарт этой породы и англичане считаются основателями стандарта породы. Схожесть по внешним признакам китайской хохлатой с Мексиканской являются причиной спора кинологов кто от кого произошёл. Найденные черепа собаки жившей в 1500 году до нашей эры в Мексике позволяют предположить что всё же китайские собаки произошли от шоло так как в Китае аналогичные черепа были найдены на две тысячи лет позже. Как собаки попали в Китай история умалчивает. Также есть предположение что голые собаки впервые появились в Африке. Описание Голова и морда Голова китайской хохлатой собаки имеет черепную коробку слегка округлую и удлинённую весьма изящной формы. Морда плоская сужающаяся по направлению к мочке носа. Переход ото лба к морде сглаженный не резко обозначенный. Длина головы от затылка до начала морды должна быть такой же как от мочки носа до начала морды. Сама морда не должна быть рыхлой губы должны плотно прилегать. Мочка носа по стандарту породы может быть любого окраса. Особенность породы — наличие хохолка на голове благодаря которому собака и получила своё название. Хохолок начинается от начала перехода от лба к морде и заканчивается на шее он может быть как не очень длинный так и весьма ниспадающий что является более предпочтительным для этой породы. Глаза Глаза китайской хохлатой собаки очень тёмные практически чёрные как маслины. Радужная оболочка занимает практически весь глаз белок почти незаметен. Глаза средней величины широко расставленные недостатком являются близкопосаженные светлые глаза. Уши Уши китайской хохлатой собаки должны быть низко посажены и располагаться на одной линии с внешним углом глаза. Уши стоячие крупные могут быть опушёнными бахромой а могут быть и без неё. У пухового вида китайской хохлатой собаки могут быть висячие уши. Недостатком в обеих разновидностях породы являются уши стоящие на полухрящах. Зубы Несмотря на небольшие размеры и кажущуюся беззащитность китайская хохлатая собака имеет крепкие и сильные челюсти зубная система имеет ножницеобразный прикус. Зубы у голых собак отличаются от зубной системы собак других пород. Здесь допустима нехватка зубов и эти аномалии не являются пороком и дисквалифицирующим признаком. Допустимы и уменьшенные клыки практически не отличающиеся от резцов. Клыки могут выглядеть как бивни в связи с их направлением вперёд. Эта особенность зубной системы свойственно собакам только бесшёрстного вида. Шея Породе китайская хохлатая свойственна сухая и длинная шея не допускаются какие-либо подвесы и утолщения. Когда собака движется шея держится высоко и красиво изогнута. Плечи у животного сильные с весьма развитыми рельефными мышцами. Лапы передние и задние конечности Лапы китайской хохлатой имеют заячью форму они длинные и узкие кости запястья миниатюрные и удлинённые. По породе пальцы на лапах должны быть прикрыты удлинённой шерстью которая не должна заходить на запястья. Лапы имеют прямой постав развёрнутость в какую-либо сторону является недостатком. Передние конечности стройные и длинные локти не должны быть расставленными они плотно прилегают к туловищу. Задние конечности имеют широкий постав бедра с сильными мышцами упругие голени длинные скакательные суставы низкие. Хвост Хвост китайской хохлатой собаки высокопосаженный весьма длинный к концу сужающийся. Он не должен быть загнутым и если животное не возбуждено находится в опущенном вниз состоянии. На конце хвоста должна быть длинная ниспадающая кисточка которая в идеале покрывает две трети всей длины хвоста. Недостатком является короткий хвост не достигающий скакательных суставов задних конечностей хвост без кисточки. Шерсть Шёрстный покров не должен быть густым и покрывать большие участки тела собаки. Кожа у животного мягкая эластичная и тёплая. В бесшёрстной форме породы собака имеет гладкое не покрытое шерстью тело шерсть может быть только на голове на кончике хвоста и на лапах. Если же собака пуховой формы то её шёрстный покров состоит не из подшёрстка а только из покрова. Отличительным признаком породы является вуалеобразная шерсть ниспадающая на достаточно большую длину. Весовые и ростовые параметры окрас Китайская хохлатая собака — маленькое и изящное животное достигающее в холке высоты от 23 см до 33 см и веса от 2 до 6 кг. Суки и кобели имеют явные внешние отличия суки более изящные и тонкокостные. Окрас у китайской хохлатой может быть практически любым допускаются самые неожиданные сочетания цветов что не является недостатком или пороком. Предназначение породы Китайская хохлатая собака не является охотником или охранником. Это скорее культовое животное созданное для обожания своим хозяином. Этой породе особенно бесшёрстной её разновидности приписывают даже сверхъестественные способности. Но этих животных любят не только за экзотическую внешность. Это подвижные и весёлые собачки они могут быть настоящими друзьями как для взрослых так и для детей. См. также Мексиканская голая собака Перуанская голая собака Американский голый терьер Примечания Литература Китайская хохлатая собачка - «домашний лекарь» // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2011. — № 6(14). — С. 4-6. Ссылки Стандарт FCI № 288 от 16.02.2011 г. (действующий) Стандарт FCI № 288 от сентября 2000 г. (не действующий) Стандарт FCI № 288 от 18.07.1989 (не действующий) на сайте Национального клуба породыЖелтолобый прыгающий попугай или желтоголовый прыгающий попугай или желтоголовый какарики (лат. Cyanoramphus auriceps) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 23—24 см. Окраска в основном тёмно-зелёная. Лоб карминово-красный. Верхняя часть головы оранжевого или золотистого цвета. На надхвостье с каждой стороны по пятну красного цвета. Клюв серо-голубой с тёмным кончиком на надклювье. Самец и самка окрашены одинаково но у самца более мощный клюв и крупнее голова. Радужка у самца оранжевая у самки коричневая. Распространение Обитает в Новой Зеландии и в ещё в некоторых местах. Размножение В кладке от 4 до 8 яиц. Птенцы появляются примерно через 3 недели а через 4—5 недель они вылетают из гнезда. Содержание Пользуются большой популярностью у любителей природы. В России появились в 1975 году. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Cyanoramphus auriceps auriceps (Kuhl 1820) — номинальный подвид. Желтолобый прыгающий попугай Форбеса Cyanoramphus auriceps forbesi Rothschild 1893 — сохранился в количестве 20—30 особей. Иногда рассматривается как самостоятельный вид. Внесён в Приложение I САЙТС. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Краснолобый прыгающий попугай или новозеландский какарики (лат. Cyanoramphus novaezelandiae) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 23—26 см хвоста — 11—13 см. Окраска оперения тёмно-зелёная окаймление больших кроющих и маховых перьев а также подхвостье тёмно-синие. Темя лоб пятна возле надхвостья и полоса проходящая от клюва через глаз красного цвета. Клюв серо-голубой. Радужка у самца оранжевая у самки коричневая. Самки окрашены так же как и самцы но меньше размерами. Также бывают жёлтого цвета с красной «шапочкой» или желто-зеленые с красной «шапочкой» Распространение Обитает в горах Новой Зеландии Новой Каледонии и острова Норфолк. Образ жизни Живут парами или в маленьких группах. Предпочитают кроны деревьев. Питаются корнями и клубнями растений выкапывая их земли. Внесён в Приложение I САЙТС. Содержание Пользуются большой популярностью у любителей природы. В Европу впервые привезли в 1872 году в Россию в 1975 году. Классификация Вид образует несколько подвидов 2 из которых являются вымершими: Cyanoramphus novaezelandiae chathamensis Oliver 1930 Cyanoramphus novaezelandiae cookii Gray 1859 — о. Норфолк Cyanoramphus novaezelandiae cyanurus Salvadori 1891 † Cyanoramphus novaezelandiae erythrotis (Wagler 1832) — о. Маккуори Cyanoramphus novaezelandiae hochstetteri (Reischek 1889) Cyanoramphus novaezelandiae novaezelandiae (Sparrman 1787) Cyanoramphus novaezelandiae saisseti Verreaux & Des Murs 1860 — о. Новая Каледония † Cyanoramphus novaezelandiae subflavescens Salvadori 1891 — о. Лорд-Хау был истреблён как «вредитель» сельского хозяйства в XIX веке. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Новозеландский горный прыгающий попугай или оранжеволицый какарики или альпийский какарики (лат. Cyanoramphus malherbi) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 20-25 см. Окраска оперения тёмно-зелёная на брюшной стороне имеет более светлый оттенок. Темя и лоб ярко-красного цвета с металлическим отблеском. У самцов клюв значительно крупнее чем у самок; цвет клюва голубой. Распространение Обитает в Новой Зеландии на северной половине острова Южный. Образ жизни Населяют высокогорные леса альпийской зоны. Живёт до 16 лет. Размножение В кладке от 5 до 6 яиц. Птенцы покидают гнездо через 35-40 дней. Угрозы и охрана Численность популяции неизвестна встречи этих птиц весьма редки. В Новой Зеландии находится под охраной закона. Занесён в Красную книгу как исчезающий вид. Некоторые специалисты полагают что этот попугай представляет не самостоятельный вид а лишь цветовую морфу желтолобого прыгающего попугая (Cyanoramphus auriceps). Проведённые исследования музейных экземпляров подтвердило эту точку зрения. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Солони́на — мясной продукт полученный путём длительного выдерживания мяса в поваренной соли. Процесс получения солонины называется посолом (реже — засолкой или засаливанием) мяса. Посол мяса — возможный вид длительного хранения мяса при положительных температурах. Широко использовался ранее но с появлением современных методов хранения скоропортящихся продуктов потерял свою актуальность: большие заготовки солонины не всегда хорошо сохранялись. В англоязычных странах термин «свиная солонина» («salt pork») обозначает не собственно засоленное мясо а продукт практически полностью соответствующий в кулинарном отношении русскому и украинскому салу — солёный свиной жир с тем или иным содержанием мяса но в отличие от бекона не подвергающийся копчению. См. также Kasseler ПримечанияТаитянский какарики (лат. Cyanoramphus zealandicus) — вымершая птица семейства попугаевых. Внешний вид Известен только по гравюрам и нескольким чучелам находящимся в Ливерпульском музее и в Национальном парижском музее естествознания. Распространение Обитал на Таити. Образ жизни Населяли лесистые местности. Образ жизни брачное поведение и предпочтения в питании не известны. Вымер в результате утраты мест обитания охоты хищников и интродуцированных видов в частности свиней которые при случае питались яйцами птицы. Уроженцы Острова Таити ценили красные перья попугая и использовали для изделий кустарного промысла. Последний экземпляр этого попугая был добыт в 1844 году. Примечания Литература Cyanoramphus zealandicus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Latham John (1790): [Description of Cyanoramphus zealandicus]. Index Ornithologicus. 1: 102. Tregear Edward Robert (1891): Maori-Polynesian Comparative Dictionary. Lyon and Blair Wellington. Online version 2005-FEB-16. White John (1887): The Ancient History of the Māori Vol. 1: 55. Wellington Government Printer.Антиподский прыгающий попугай или антиподов какарики (лат. Cyanoramphus unicolor) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела у самцов до 32 см у самок 29 см; вес до 136 г. Окраска оперения в основном зелёная. Грудь брюшко и подхвостье жёлто-зелёные. Голова зелёная надкрылья фиолетово-синие. Клюв светлый серебристо-серый с чёрным кончиком. Радужка оранжевая. Ноги серые. Распространение Обитает на Антиподов островах. Там же обитает и другой вид — Cyanoramphus hochstetteri. Образ жизни Населяют луга. Питаются листьями почками злаками и стеблями осоки иногда семенами и цветками очевидно не пренебрегают и мхом. Размножение Гнездятся в норах часто более метра длиной. В кладке 5-6 яиц. В природе выживают 1-3 птенца. Продолжительность жизни более 10 лет. Внесён в Приложение II САЙТС. Примечания Литература Greene T. (1999) «Aspects of the ecology of Antipodes Island Parakeet (Cyanoramphus unicolor) and Reischek’s Parakeet (C. novaezelandiae hochstetten) on Antipodes Island October — November 1995» Notornis 46: 301—310 [1]Се́верный бурый ки́ви (лат. Apteryx mantelli) — нелетающая птица из рода лат. Apteryx семейства Apterygidae отряда кивиобразных (Apterygiformes). Общая характеристика Северный бурый киви — эндемичный вид птиц встречается исключительно в Новой Зеландии и водится только на Северном острове. Довольно легко адаптируется к изменениям окружающей среды и встречается даже в новых лесных посадках и в сельской местности. Оперение бурое. Занесён в международную Красную Книгу как находящийся под угрозой исчезновения (Endangered). Классификация Ранее киви Северного острова считался подвидом обыкновенного киви — Apteryx australis mantelli наряду с другим более мелким подвидом A. a. australis распространённым на западном побережье Южного острова. По результатам новейших исследований митохондриальной ДНК экологии распространения и поведения обыкновенного киви было выдвинуто предположение что это не один а три разных вида. Птицам Северного и Южного островов определён статус самостоятельных видов — соответственно северного (A. mantelli) и южного или собственно обыкновенного (A. australis) киви. Небольшая (всего 200—250 птиц) популяция обитающая в лесу Окарито на Южном острове в 2003 году была выделена в ещё один вид — рови (A. rowi). Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 99 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 76 (по состоянию на 18 февраля 2015). Примечания Литература Ганзак Я. Иллюстрированная энциклопедия птиц. — Прага: Артия 1990. Baker A. J. Daugherty C. H. Colbourne R. McLennan J. L. Flightless Brown Kiwis of New Zealand possess extremely subdivided population structure and cryptic species like small mammals // Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. — 1995.- Vol. 92. — P. 8254—8258. (англ.) Sibley C. G. Monroe B. L. Distribution and taxonomy of birds of the world. — New Haven: Yale University Press 1990. (англ.) Sibley C. G. Monroe B. L. A supplement to 'Distribution and taxonomy of birds of the world'. — New Haven: Yale University Press 1993. (англ.) Tennyson A. J. D. Palma R. L. Robertson H. A. Worthy T. H. Gill B. J. A new species of kiwi (Aves Apterygiformes) from Okarito New Zealand // Records of the Auckland Museum. — 2003. — Vol. 40. — P. 55—64. (англ.) Ссылки Северный киви в The IUCN Red List of Threatened Species™ (англ.) Видео и фотографии северного киви на сайте «ARKive» (англ.)Apteryx rowi (лат.) — один из видов птиц относящихся к единственному роду лат. Apteryx и семейству Apterygidae в отряде кивиобразных (Apterygiformes). Получил статус самостоятельного вида в 2003 году. Общая характеристика Apteryx rowi — эндемичный вид птиц встречается исключительно в Новой Зеландии и водится только на Южном острове населяя на его западном побережье небольшой район — лес Окарито. Является частью комплекса южного киви и морфологически очень похож на последнего. Гнездовой участок может занимать до 100 га. Степень угрозы существованию Статус Apteryx rowi рассматривается как национально критический (Nationally Critical). Популяция малочисленная — всего 200—250 птиц. Усилия по сохранению Apteryx rowi и контролю численности горностаев имели частичный успех в восстановлении популяции этих птиц. Однако вид по-прежнему находится в критическом состоянии и наибольшей угрозой его существованию остаются импортированные хищники такие как горностай. Классификация Ранее популяцию относили к южному киви (Apteryx australis). В 2003 году была выделена в отдельный вид на основе морфологических паразитологических полевых и генетических исследований. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 42 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 30 (по состоянию на 18 февраля 2015). Прочее Почтовое ведомство Новой Зеландии «предвосхитило» признание Apteryx rowi в качестве отдельного вида выпустив почтовую миниатюру с изображением птицы в 2000 году то есть за три года до присвоения видового статуса. Примечания Литература Tennyson A. J. D. Palma R. L. Robertson H. A. Worthy T. H. Gill B. J. A new species of kiwi (Aves Apterygiformes) from Okarito New Zealand // Records of the Auckland Museum. — 2003. — Vol. 40. — P. 55—64. (англ.) Ссылки Apteryx rowi на сайте «Save the Kiwi» (англ.)Многожаберникообра́зные или многожаберные (лат. Hexanchiformes) — отряд акул включающий наиболее примитивных их представителей и насчитывающий только 5—6 современных видов. Один из самых древних отрядов: окаменелые останки многожаберникообразных встречаются в отложениях начиная с юрского периода по другим данным — даже с пермского. Название отряда происходит от слов греч. ἑξα — «шесть» греч. ἄγχω — «сжимать» «душить» и лат. forma — «форма». Описание У многожаберникообразных акул только один спинной плавник шесть или семь жаберных щелей и отсутствует мигательная перепонка в глазах. Тело цилиндрическое или слегка сдавленное. Голова коническая немного приплюснутая. Позади глаз имеются крошечные дыхальца. Ноздри лишены усиков. Ноздревые бороздки отделены от рта. Внешние кожные складки обрамляющие ноздри не достигают рта. Глаза расположены по бокам головы. Морда в зависимости от вида может быть как короткой так и вытянутой форма от усечённой до конической. Рот крупный и удлинённый оканчивается позади воображаемой линии на которой расположены глаза. Борозды по углам рта очень маленькие или отсутствуют. Форма зубов меняется в зависимости от их расположения на челюсти. Шип в основании спинного плавника отсутствует. Грудные и брюшные плавники бывают как маленькие так и большие. Имеется анальный плавник. Верхняя лопасть хвостового плавника удлинена нижняя лопасть короткая или отсутствует.. Плащеносная акула (Chlamydoselachus) довольно сильно отличается от многожаберных акул поэтому иногда её относят к отдельному отряду Chlamydoselachiformes. Классификация Современные виды Семейство Плащеносные акулы (Chlamydoselachidae) Chlamydoselachus Плащеносная акула (Chlamydoselachus anguineus Garman 1884) Chlamydoselachus africana Ebert & Compagno 2009 Семейство Многожаберные акулы или гребнезубые акулы (Hexanchidae) Heptranchias Пепельная семижаберная акула (Heptranchias perlo Bonnaterre 1788) Hexanchus Шестижаберная акула (Hexanchus griseus Bonnaterre 1788) Hexanchus nakamurai Teng 1962 Notorynchus Notorynchus cepedianus Péron 1807 Вымершие виды Семейство Chlamydoselachidae Сhlamydoselachus Garman 1884 † Chlamydoselachus bracheri Pfeil 1983 † Chlamydoselachus gracilis Antunes & Cappetta 2001 † Chlamydoselachus goliath Antunes & Cappetta 2001 † Chlamydoselachus fiedleri Pfeil 1983 † Chlamydoselachus lawleyi Davis 1887 † Chlamydoselachus thomsoni Richter & Ward 1990 † Chlamydoselachus tobleri Leriche 1929 † Thrinax Pfeil 1983 † Thrinax baumgartneri Pfeil 1983 Семейство Hexanchidae Heptranchias Rafinesque 1810 † Heptranchias ezoensis Applegate & Uyeno 1968 † Heptranchias howelii Reed 1946 † Heptranchias tenuidens Leriche 1938 Hexanchus Rafinesque 1810 † Hexanchus arzoensis Debeaumont 1960 † Hexanchus agassizi † Hexanchus collinsonae Ward 1979 † Hexanchus gracilis Davis 1887 † Hexanchus griseus «andersoni» «gigas» Bonaterre 1788 † Hexanchus hookeri Ward 1979 † Hexanchus microdon «agassizii» Agassiz 1843 † Hexanchus nakamurai «vitulus» Teng 1962 † Notidanoides Maisey 1986 † Notidanodon Cappetta 1975 † Notidanodon antarcti Grande & Chatterjee 1987 † Notidanodon brotzeni Siverson 1995 † Notidanodon dentatus Woodward 1886 † Notidanodon lanceolatus Woodward 1886 † Notidanodon loozi Vincent 1876 † Notidanodon pectinatus Agassiz 1843 Notorynchus Ayres 1855 † Notorynchus aptiensis Pictet 1865 † Notorynchus intermedius Wagner † Notorynchus lawleyi Ciola & Fulgosi 1983 † Notorynchus munsteri Agassiz 1843 † Notorynchus serratissimus Agassiz 1844 † Notorynchus serratus Agassiz 1844 Примечания Литература Джеффри В. Поттс Силья Свэби. Многожаберникообразные акулы // Акулы Sharks / Перевод с англ. В. О. Клишина. — М.: АСТ Астрель 2002. — 255 с. — (Мини-энциклопедия). — ISBN 5-17-009515-5.Ружьё — в современном узком значении — длинноствольное стрелковое оружие предназначенное для удержания и управления при стрельбе двумя руками с упором приклада в плечо гладкоствольное или комбинированное (с гладкими и нарезными стволами) стреляющее пулей или дробью. До относительно недавнего времени (начало XX в.) «ружьё» в широком смысле означало любое длинноствольное ручное оружие включая нарезное и автоматическое а в самом раннем значении это слово было в русском языке практически синонимом слова «оружие». Происхождение и значение слова Слово «ружьё» встречается в русских письменных источниках с начала XVII в. в значении «оружие вообще» от холодного до артиллерии но преимущественно — мелкое ручное оружие. Этимологический словарь русского языка М. Фасмера определяет «ружьё» и «оружье» как народную форму книжного слова «оружие». В Московской грамоте 1676 г. читаем: «…бердыши или иное какое ружье»; в «Актах» хозяйства боярина Морозова (1656 г.): «И что у них есть ружья́ пищалей и бердышев и рогатин и топорков и то б ружье имали все с собою». В XVII в. слова «ружьё» (в широком смысле) и «оружие» различались стилистически: о «ружье» говорилось в челобитных приказной переписке вообще в низких стилях письменности и в разговорной речи об «оружии» — в официальных документах и в печатных книгах. Во второй половине XVII в. сфера употребления слова «ружьё» в письменности расширяется. Так в «Курантах» уже наравне встречается и «ружьё» и «оружие». Во времена петровских военных реформ многие виды оружия XVII в. уходят в прошлое и слово «ружье» с начала XVIII в. приобретает более узкий смысл близкий к современному: длинноствольное ручное огнестрельное оружие. Словари Академии Российской 1789—1794 и 1806—1822 гг. дают только это современное значение: «Огнестрельное ручное орудие с длинным стволом и замком». С распространением нарезных стволов появляются термины «винтовальное ружьё» и «винтовка». Последний известный с XVIII в. стал официальным наименованием класса оружия в 1856 г. но вплоть до первой трети XX столетия ружьём часто называли в том числе и нарезное оружие даже в официальных документах военного ведомства. Например вопросом о введении в русской армии новой винтовки с 1883 г. занималась «Особая комиссия для испытания магазинных ружей» в 1889 г. преобразованная в «Комиссию для выработки образца малокалиберного ружья». Во всех документах комиссии широко употребляется слово «ружьё» хотя речь идет исключительно о винтовках и результатом работы комиссии стала винтовка обр. 1891 г. В брошюре 1894 года «Записки о 3-х линейной винтовке образца 1891 года» термины «винтовка» и «ружьё» встречаются параллельно. Когда в начале XX в. появился новый класс оружия — ручной пулемёт — в России первое время бытовал термин «ружьё-пулемёт». В русском тексте «Гимна Коминтерна» написанном в 1928 году говорится «Проверьте прицел заряжайте ружьё!» хотя вряд ли автор призывал пролетариат вооружиться именно охотничьими дробовиками. Гораздо дольше сохранялось в языке прилагательное «ружейный» (ружейный огонь ружейная смазка ружейный ремень ружейные приёмы) применявшееся в широком общем смысле. Традиционная военная команда «В ружьё!» (то есть разобрать оружие и приготовиться к бою) и идиома «поставить под ружьё» (призвать в солдаты) сохранились и сейчас когда армии вооружены поголовно автоматическим оружием. Кроме того ружьем называли некоторые особые виды вооружения например противотанковое ружьё хотя в строгом техническом смысле ПТР являются винтовками а некоторые из них (20-мм ПТР Блюма) даже артиллерийскими орудиями. Довоенный Толковый словарь Ушакова определяет винтовку как разновидность ружья и только в более поздних словарях эти термины разделены. Согласно действующему в России ГОСТ 28653-90 ружьём называется «Гладкоствольное или комбинированное стрелковое оружие конструктивно предназначенное для удержания и управления при стрельбе двумя руками с упором приклада в плечо». Таким образом окончательно закреплен обязательный признак ружья отличающий его от другого подобного оружия — наличие хотя бы одного гладкого ствола. Вне оружейной отрасли ружьём называют например метательное оружие для подводной охоты независимо от принципа его действия. История Предшественниками ружья были с одной стороны примитивные дульнозарядные огнестрельные орудия для стрельбы с рук появившиеся в Европе в XIV в. — ручницы (ручные пищали кулеврины шланги бомбарды) а с другой — неогнестрельные метательные орудия: арбалет и его разновидность аркебуз (последний дал название одному из видов ранних ружей — аркебуза). В. Г. Федоров в своей «Истории винтовки» употребляет термин «ружьё» уже в отношении этих первоначальных образцов еще даже не имевших ружейной ложи в её привычном виде: стрелок укладывал «приклад» сверху на плечо или прижимал его предплечьем к туловищу. Эти ранние ружья характеризовлись большим калибром (20-40 мм) и малой длиной ствола (6-12 калибров); к концу XV в. калибр ручных пищалей уменьшился до 20-30 мм а ствол удлинился до 25-30 калибров. Ко второй половине XV века ружьё приобрело фитильный замок и приклад приспособленный для упора в плечо появились примитивные прицельные приспособления (целик). Благодаря этим усовершенствованиям несколько улучшилась точность боя и обращение с оружием стало значительно удобнее. Тем не менее ружья оставались очень громоздкими и тяжелыми для их обслуживания зачастую требовались два человека. В XVI в. на основе боевого опыта выработался тип мушкета — дульнозарядного гладкоствольного фитильного ружья массой 6-8 кг калибром около 22 мм при массе пули около 50 г. Стрельба из мушкета велась преимущественно с упора — специальной подставки с рогатиной. Дальность прицельного выстрела достигала 150 м. Отдача при стрельбе была очень сильная мушкет с принадлежностями и боезапасом имел большой вес поэтому в мушкетёры отбирали самых крепких и рослых солдат. В 1624 г. в Швеции был введен облегченный (5 кг) пехотный мушкет без подставки. Кардинально улучшились боевые свойства ружей с введением в XVI в. колесцового замка взамен фитильного. Колесцовый замок был впрочем намного дороже поэтому колесцовыми ружьями вооружалась в основном кавалерия. Фитильный (и колесцовый) замки к началу XVIII в. были практически полностью вытеснены более дешевым и простым в обращении кремневым ударным и эта система оставалась основной вплоть до первой четверти XIX в. К XVII в. относится появление бумажного патрона — упакованного в бумажную обёртку порохового заряда и пули (позднее еще и капсюля). Процесс заряжания таким патроном несколько упростился: стрелку не нужно было каждый раз отмеривать навеску пороха и доставать из отдельных сумок пули и материал для пыжа. Каких-либо принципиальных различий между военным и гражданским (охотничьим) ружьём до XIX в. не было. Разница была только в качестве изготовления и отделки а также в том что важные для охоты и дорогие технические новшества раньше появлялись на гражданских ружьях чем на массовом армейском оружии. В XIX веке появились три усовершенствования радикально изменившие облик стрелкового оружия: капсюльное воспламенение резко повысило надежность боеприпаса по сравнению с капризным искровым принципом воспламенения; заряжание с казны окончательно решило проблему обтюрации в нарезном стволе; унитарный патрон особенно с появлением бездымного пороха открыл путь к скорострельным системам. Как следствие военное ружьё к 1870-м — 1880-м годам повсеместно стало почти исключительно нарезным а его калибр постоянно уменьшался дойдя к концу века до обычных 7…8 мм. Гладкоствольные ружья остались в гражданском обороте в основном как охотничье оружие (для стрельбы дробью нарезной ствол не нужен). Широко распространились многоствольные ружья в том числе комбинированные с гладкими и нарезными стволами разных калибров в одном блоке (двустволки дриллинги бюксфлинты и т. д.). Самой распространенной конструкцией охотничьего ружья стала «переломка» когда блок стволов крепится на шарнире и для заряжания откидывается вниз относительно ложи; но известны и другие — со стволами поворачивающимися в горизонтальной плоскости или сдвигающимися вперед с продольно скользящим затвором револьверные. Гладкоствольное ружье как военное оружие пережило своё второе рождение в последний период Первой мировой войны. На вооружении штурмовых групп которые вели ближний бой непосредственно в окопах противника появились дробовые ружья (часто укороченные) гораздо более удобные в узком пространстве чем пехотная винтовка и обладающие намного более сильным останавливающим действием чем револьвер. Особым успехом пользовалось многозарядное ружьё Winchester Model 1897 со скользящим цевьём («помповое»). Появился даже английский термин trench gun — траншейное ружьё. Боевые ружья нашли применение и в последующих конфликтах с участием США: Второй мировой Корейской Вьетнамской войне и стоят на вооружении до сегодняшнего дня. Гладкоствольные ружья в основном помповые и самозарядные широко используются полицейскими службами во многих странах. Дробовой заряд обладает большим останавливающим действием при этом не создает рикошетов и малоопасен на расстоянии больше нескольких десятков метров а пулей крупного калибра можно например эффективно вывести из строя автомобиль или разрушить дверной замок. Типы ружей По количеству и компоновке стволов современные ружья бывают: одноствольные; двуствольные с горизонтальным расположением гладких стволов одного калибра или «горизонталки» (самый распространенный вид охотничьих ружей); бокфлинт «вертикалка» — двуствольное ружье с вертикальным расположением гладких стволов; бюксфлинт — горизонтальная двустволка с одним нарезным стволом; бокбюксфлинт — вертикальная версия бюксфлинта; дриллинг или тройник — ружье с двумя гладкими и одним нарезным стволами; бокдриллинг — дриллинг у которого все три ствола расположены в вертикальной плоскости; фирлинг — два гладких и два нарезных ствола; экспресс-фирлинг — один гладкий и три нарезных ствола причем два нарезных ствола имеют равный калибр; с бо́льшим количеством стволов относящиеся скорее к техническим курьёзам. Например известны пятиствольные кремнёвые ружья с вертикальным расположением стволов мастера Иоганна А. Хермана (Визенталь Германия) 1730-е гг. По схеме заряжания кроме классического «переламывания» (блок стволов откидывается на шарнире вниз относительно колодки) применяются: болтовые — с продольно скользящим затвором по схеме Дарна (см. иллюстрацию) или наподобие винтовочного (ТОЗ-106 МЦ-20 «фроловки»); с блоком стволов сдвигающимся вперед относительно ложи или поворачивающимся вокруг вертикальной оси; револьверные — одноствольные многозарядные построенные по принципу револьвера; помповые — ружья с подвижным назад-вперёд либо вперёд-назад цевьём. Оснащаются подствольным или надствольным трубчатым магазином на 3—7 патронов хотя ряд моделей используют коробчатые магазины; рычажные — многозарядные ружья с ручным механизмом перезаряжания приводимым в действие подвижной предохранительной скобой; самозарядные с различными схемами работы автоматики и магазином различных конструкций. По конструкции ударно-спускового механизма ружья (кроме многозарядных) бывают с внешним расположением курков и с курками скрытыми в колодке («бескурковые»). Знаменитые ружья «Смуглянка Бесс» Brown Bess — неофициальное но общепринятое прозвище стандартного пехотного ружья британской армии стоявшего на вооружении с 1722 по 1838 год почти без изменений. Редьярд Киплинг посвятил этому оружию стихотворение. Browning Auto 5 Первое успешное самозарядное ружье выпускалось с 1898 по 1998 г. «Оленебой» Необычайно точное ружье с очень длинным стволом и с собственным именем «Оленебой» (англ. Deerslayer) принадлежало охотнику Натти Бампо из романов Фенимора Купера. В некоторых русских переводах называется «Ланебой». Этому ружью Бампо обязан одним из своих прозвищ — Длинный Карабин. «Фроловка» Очень распространённое в СССР с 1920-х гг. ружьё производившееся путём заводской переделки старых винтовок Мосина. «Ружья Геринга» Главный лесничий и Главный егерь Германии до 1945 г. Герман Геринг был большим любителем оружия и охоты. Его огромная коллекция была после войны частично расхищена. Частные владельцы регулярно предлагают на продажу «ружья из коллекции Геринга» причем доказательств их аутентичности зачастую нет. «Монтекристо» Под этим названием в России в конце XIX — начале XX в. были очень популярны ружья и пистолеты для развлекательной стрельбы под слабый пулевой или дробовой патрон калибра от 4 до 9 мм. Часто упоминаются в мемуарах того времени как игрушка и оружие для охоты по мелкой птице. См. также Дробовик Винтовка Ручница Аркебуза Пищаль Мушкет Фузея Browning Auto-5 Фроловка (ружьё) Охота Примечания Литература Дроздова Е. Е. Производство охотничьих ружей в 1850-1914 гг.: кадровые и технологические проблемы // Известия Уральского государственного университета. — 2009. — № 65. — С. 190-199. Жук А. Б. Энциклопедия стрелкового оружия. — М.: Воениздат 1998. Колдунов С. Боевое оружие под дробовой патрон // "Зарубежное военное обозрение" № 4 1995. С. 20-23 Маковская Л. К. Ручное огнестрельное оружие русской армии конца XIV—XVIII веков. Определитель. М.:Военное издательство 1992 [2] Федоров В. Г. История винтовки. — М.:Воениздат 1940 Федоров В. Г. Эволюция стрелкового оружия. Часть I. Развитие ручного огнестрельного оружия от заряжания с дула и кремневого замка до магазинных винтовок. — М.:Государственное военное издательство Наркомата обороны Союза ССР 1938 Хартинк А. Е. Охотничьи ружья. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-Пресс 2004 Энгельс Ф. История винтовки. // В кн.: Карл Маркс Фридрих Энгельс. Сочинения. Изд. 2-е. Т. 15. — М.:Государственное издательство политической литературы 1959 Lugs Jaroslav. Handfeuerwaffen. — Berlin:Militaerverlag der DDR 1977 Ссылки РУЖЬЁ (этимология по В. В. Виноградову) Ю. Шокарев. Из истории охотничьих ружей [3] — Каталог охотничьих и помповых ружей (1) [4] — Каталог охотничьих и помповых ружей (2) Гладкоствольное оружие Боевое гладкоствольное оружие Уход за оружием Brown BessКомодский варан или гигантский индонезийский варан или комодосский варан (лат. Varanus komodoensis) — вид ящериц из семейства варанов. Вид распространен на индонезийских островах Комодо Ринча Флорес и Гили-Мотанг. Аборигены островов называют его ора или буайя дарат («наземный крокодил»). Это самая большая из ныне существующих ящериц в мире отдельные представители этого вида могут вырастать более 3 метров в длину и весить более 80 килограммов. ЭволюцияПравить Эволюционное развитие дракона с острова Комодо начинается с появления рода Varanus который согласно современным исследованиям произошел в Азии приблизительно 40 миллионов лет назад и мигрировал в Австралию. Приблизительно 15 миллионов лет назад столкновение между Австралией и Юго-Восточной Азией позволило варанам освоить местность возвышенности которой много позже стали индонезийским архипелагом и заселить такие острова как отдаленный Тимор. Комодский варан как полагают отделился от своего австралийского предка примерно 4 миллиона лет назад. Однако сравнительно недавно найденные окаменелости в Квинсленде свидетельствуют о том что комодский варан развился в Австралии прежде чем попал в Индонезию. Понижение уровня моря во время последнего ледникового периода открыло обширные участки суши что помогло комодским варанам колонизировать их современные места обитания но последующее поднятие уровня моря наоборот изолировало их на островах и очевидно спасло от массового вымирания австралийской мегафауны. РаспространениеПравить Комодские вараны обитают на нескольких островах Индонезии — Комодо (1700 особей) Ринча (1300 особей) Гили-Мотанг (100 особей) и Флорес (около 2000 особей оттесненных человеческой деятельностью ближе к побережью) расположенных в группе Малых Зондских островов. По мнению исследователей родиной комодских варанов следует считать Австралию где вероятно данный вид развился после чего переселился на близлежащие острова примерно 900 тысяч лет назад. Внешний видПравить Окраска взрослых варанов тёмно-бурая обычно с мелкими желтоватыми пятнами и крапинками. Шкура укреплена небольшими остеодермами. Молодые животные окрашены ярче на спине у них рядами располагаются красновато-оранжевые и желтоватые глазчатые пятна сливающиеся в полосы на шее и хвосте. Зубы комодского варана сжаты с боков и имеют пильчатые режущие края на переднем и заднем крае (зифодонтия). Такие зубы хорошо подходят для вскрытия и разрывания крупной добычи на отдельные куски мяса. РазмерыПравить Дикие взрослые комодские вараны в длину обычно от 2.25 до 2.6 м и весят около 35-59 кг (выборка из 12 особей) самцы крупнее самок и в некоторых случаях могут достигать по меньшей мере 3 метра в длину и весить свыше 70 кг. Согласно Книге рекордов Гиннесса средний взрослый самец комодского варана весит от 79 до 91 кг при длине в 2.59 м в то время как средняя самка весит от 68 до 73 кг при длине в 2.29 м. Однако в этом случае может учитываться содержимое желудка варанов масса которого после кормления на тушах крупных копытных может достигать или даже превышать 20 кг у крупных особей. В Loh Liang National Park остров Комодо был достоверно измерен варан длинной 304 см (154.05 см от кончика носа до клоаки) и весивший 81.5 кг без учета содержимого желудка. Однако в неволе эти ящерицы достигают и ещё больших размеров — самый крупный известный экземпляр для которого есть достоверные данные содержался в зоопарке Сент-Луиса и имел длину 313 м при весе в166 кг. Длина хвоста составляет около половины от общей длины тела. Такие огромные размеры в какой-то мере могут быть объяснены островным гигантизмом хотя в настоящее время не все ученые с этим согласны. Комодский варан не так велик как его вымерший австралийский родственник — мегалания а на основе ископаемых свидетельств доказано что оба этих вида варанов изначально появились и обитали в Австралии и только потом комодские вараны добрались до Индонезии. Тем не менее точно неизвестно насколько тесно мегалания связана с комодским вараном а учитывая что Австралия иногда рассматривается как самый большой в мире остров бывшая точка зрения не может быть полностью недействительной. В любом случае комодский варан и подобный ему вымерший гигантский варан из Тимора (может представлять этот же вид) являются примерами крупных островных хищников. Так как острова как правило предлагают ограниченное количество пищи и территории крупные теплокровные хищники (такие как хищные млекопитающие) на них как правило меньше чем на материке. Однако ресурсов островов может быть вполне достаточно чтобы поддержать крупных холоднокровных хищников. В то же время занимаемая экологическая ниша и крупные размеры комодского варана никак не связаны непосредственно с отсутствием на островах плацентарных хищников поскольку окаменелости предположительно комодских варанов с острова Явы а также близкого вида Varanus sivalensi из Индии показывают что мигрировавшие из Австралии гигантские вараны свободно сосуществовали с крупными и развитыми хищными млекопитающими и временами даже сами теснили их. В настоящее время в связи с резким сокращением поголовья крупных диких копытных на островах из-за браконьерства даже взрослые вараны-самцы вынуждены переключаться на более мелкую добычу. Из-за этого средний размер варанов постепенно уменьшается и сейчас составляет около 75 % от среднего размера половозрелой особи 10-летней давности. Голод иногда становится причиной гибели варанов. Образ жизниПравить Комодские вараны ведут одиночный образ жизни объединяясь в непостоянные группы только во время кормёжки или в сезон размножения. Вараны являются пойкилотермными животными и активны в основном днём хотя для комодского варана отмечена и ночная активность. Комодские вараны охотятся как правило во второй половине дня но предпочитают находиться в тени в течение самой жаркой части суток. Ночью они скрываются в убежищах из которых вновь выходят рано утром. Крупный размер позволяет комодским варанам сохранять довольно высокую температуру тела в течение ночи (гигантотермия) и таким образом сокращать время баскинга утром. Комодский варан предпочитает сухие хорошо прогреваемые солнцем местности и как правило живёт на засушливых равнинах в саваннах и сухих тропических лесах на небольшой высоте. В жаркое время года (май—октябрь) придерживается сухих русел рек с поросшими джунглями берегами. Часто выходит на побережья в поисках выброшенной на берег падали. Охотно заходит в морскую воду хорошо плавает и даже может переплыть на соседний остров преодолев значительное расстояние. При беге на коротких дистанциях варан способен развивать скорость до 20 км/ч. Чтобы достать пищу находящуюся на высоте (например на дереве) может вставать на задние лапы используя хвост в качестве опоры. Молодые животные хорошо лазают и много времени проводят на деревьях. В качестве укрытий вараны используют норы длиной 1—5 м которые они выкапывают при помощи сильных лап с длинными изогнутыми и острыми когтями. Убежищем для молодых варанов служат дупла деревьев. В дикой природе у взрослых особей нет естественных врагов за исключением сородичей человека и возможно иногда встречающихся в речных устьях Флореса гребнистых крокодилов. Однако такая крупная и опасная добыча как кабаны или буйволы при самообороне иногда способна наносить комодским варанам травмы в частности взрослые самцы варанов часто носят на своем теле шрамы от кабаньих клыков. Молодые ящерицы в некоторых случаях возможно поедаются такими хищниками как змеи собаки циветты и хищные птицы. Естественная продолжительность жизни варанов в природе возможно составляет около 50 лет по подсчетам — до 62 лет. Причем согласно некоторым данным продолжительность жизни самок этого вида примерно вдвое меньше чем у самцов. В неволе пока не было отмечено случаев чтобы комодский варан прожил более 25 лет. ПитаниеПравить На протяжении своей жизни комодские вараны питаются самыми разнообразными животными — как позвоночными так и беспозвоночными. В зависимости от размера и возраста они могут поедать насекомых (преимущественно прямокрылых) крабов рыбу вышедших на берег морских черепах ящериц змей (в том числе и ядовитых) птиц детенышей крокодилов грызунов (от мышей и крыс до дикобразов) циветт оленей кабанов домашних и одичавших собак кошек коз буйволов крупный рогатый скот лошадей и даже своих сородичей. Им одинаково свойственны и активая охота и поедание падали. Самую гибкую диету включающую в себя наибольшее количество видов добычи имеют комодские вараны весом от 1 до 25 кг — предпочитаемыми кормовыми объектами у них как правило являются черные крысы детеныши копытных и мусанги. В то время как большие взрослые особи питаются почти исключительно крупными животными — в основном оленями и дикими кабанами и лишь иногда — птицами и их яйцами а самые маленькие ограничиваются поеданием насекомых и небольших ящериц. Меньшие вараны могут даже лазать по деревьям чтобы добраться до мелких животных находящихся слишком высоко для своих старших сородичей и проводят там много времени в первые годы жизни. Взрослые ящерицы этого вида находятся на вершине пищевой цепи в местах своего обитания. Считается что их присутствие на островах ограничивает расселение таких крупных змей как сетчатые питоны что могут быть найдены в соседних районах. Крупный комодский варан как правило разгоняет любое количество кабанов или одичавших собак от мертвой туши. На питание крупными животными комодские вараны переходят тогда когда их масса достигает приблизительно 20 кг хотя были зафиксированы удачные нападения и меньших по размерам (примерно 10 кг) подростков варанов на животных весом около 50 кг. В целом комодский варан — очень эффективный для своего размера хищник. Так даже 2-метровый менее чем 20 килограммовый комодский варан способен убить крупного кабана нанеся всего лишь два точных укуса или свалить взрослого самца гривистого замбара прокусив ему ахилловы сухожилия на ногах. Молодые комодские вараны длинной до 1.5 метров и весом в районе 4-6 кг в свою очередь порой нападают на коз и собак значительно превышающих себя по размеру и успешно справляются с ними. Комодский варан кормится вырывая из туши большие куски плоти и заглатывая их целиком - широкая морда позволяет взрослым ящерицам сразу отрывать от добычи куски до 25 кг. В первую очередь как правило поедается кишечник при этом варан избегает его растительного содержимого. Однако относительно небольшая добыча до размеров взрослой козы может быть проглочена целиком чему способствуют подвижное соединение костей нижней челюсти и вместительный растяжимый желудок. За один присест варан может съесть количество мяса равное примерно 80 % от массы его собственного тела. Вскрытие и поедание жертвы обычно происходит примерно в 10-25 раз раз быстрее чем в случае с хищными млекопитающими такого же размера. Одна самка комодского варана весом 42 кг съела 30 кг кабана всего лишь за 17 минут. На оленей и кабанов — предпочитаемую добычу взрослых варанов они охотятся из засады подстерегая жертву неподалеку от водопоя или у лесной тропы. При атаке комодский варан нередко пытается сбить жертву с ног ударами мощного хвоста причём иногда ломая при этом животному ноги. Но более стандартной тактикой обездвиживания жертвы являются попытки разорвать зубами сухожилия и нанести страшные кровоточащие раны. Жертва убивается путём нанесения зубами множества рваных ран в области живота или шеи либо при получении травм конечностей и потери возможности сопротивляться просто начинает поедаться живьем. Если животному удается спастись при первой атаке то варан продолжает преследовать его ориентируясь по запаху крови. Одичавшие лошади и азиатские буйволы - крупнейшие животные обитающие на островах становятся жертвами самцов комодских варанов длиной более 2.5 метров. Варан как правило кружит вокруг намеченной цели и кусает ее каждый раз когда выпадет удобная возможность а в случае побега - отыскивает ее по запаху. Так продолжается до тех пор пока животное не выбьется из сил в результате усталости и кровопотери. С наибольшей легкостью вараны одолевают привязанных животных вынужденных бороться вместо того чтобы бежать. В прошлом возможно комодские вараны активно охотились на карликовых стегодонов средняя масса которых варьировалась от 300 до 850 кг в зависимости от вида. Существует мнение что при охоте на крупных животных комодскому варану помогают не только его острые зубы-лезвия но и яд или даже болезнетворные бактерии из его ротовой полости вызывающие у жертвы сильную воспалительную реакцию. В какой-то мере это звучит достаточно правдоподобно учитывая что комодские вараны не являются выдающимися бегунами и им нужно как-то лишить свою куда более быструю жертву возможности уйти сильно ослабив дезориентировав или парализовав её. Хотя существуют и противоположные мнения трактующие иную функцию для токсинов нижнечелюстной железы и ссылающиеся на исследования опровергающие наличие в слюне комодского варана каких-либо особо опасных бактерий. Нанесения укусов за конечности как правило достаточно чтобы лишить быстроногую жертву возможности уйти. При наблюдениях было установлено что в 12 из 17 нападений олени и кабаны оказываются убиты комодскими варанами на месте. Из 5 сбежавших животных 1-2 удаётся уйти на значительное расстояние и возможно впоследствии залечить травмы в то время как остальные умирают от яда или ранений либо же через некоторое время оказываются настигнуты и добиты хищниками. Часто описываемое поведение комодского варана когда он кусает свою жертву и мирно дожидается в стороне пока она погибнет ещё ни разу достоверно не наблюдалось. Комодские вараны обладают очень хорошим обонянием и находят пищу на расстоянии до 9.5 км по запаху с помощью длинного раздвоенного языка. На запах растерзанной туши падали или даже просто раненого животного порой собирается очень большое количество варанов. В местах кормёжки часты драки между самцами с целью установления и поддержания иерархического порядка (как правило несмертельные хотя обширные шрамы и следы от ранений заметны) а также намеренное оттеснение и попытки убийства более мелких и слабых варанов с дальнейшим их поеданием. У комодских варанов весьма распространён каннибализм особенно в голодные годы: взрослые особи часто поедают молодых и более мелких варанов (те могут составлять 88 % от их диеты и таким образом быть самой распространенной добычей после кабанов и оленей) обычно хватая их и встряхивая со всей силы нанося обширные рваные раны и переламывая позвоночник. РазмножениеПравить Половой зрелости животные этого вида достигают приблизительно на пятый — десятый год жизни до которого доживает только небольшая часть появившихся на свет варанов. Соотношение полов в популяции составляет примерно 34 : 1 в пользу самцов. Возможно это является механизмом регулирования численности вида в условиях островного обитания. Так как количество самок намного меньше количества самцов в период размножения между самцами происходят ритуальные бои за самку. При этом вараны встают на задние лапы и обхватив передними конечностями соперника стараются повалить его. В таких боях побеждают обычно взрослые матёрые особи молодняк и очень старые самцы отступают. Самец-победитель прижимает соперника к земле и некоторое время царапает его когтями после чего проигравший удаляется. Самцы комодского варана значительно крупнее и мощнее самок. Во время спаривания самец подергивает головой трётся нижней челюстью о её шею и царапает спину и хвост самки когтями. Спаривание происходит зимой в течение сухого сезона. После спаривания самка занимается поиском места для кладки яиц. Им часто являются гнёзда сорных кур возводящих компостные кучи — естественные инкубаторы из палой листвы для терморегуляции развития своих яиц. Найдя кучу самка варана вырывает в ней глубокую нору а часто несколько чтобы отвлечь внимание кабанов и других хищников поедающих яйца. Откладывание яиц происходит в июле—августе средний размер кладки комодского варана — около 20 яиц. Яйца достигают в длину 10 см и диаметра 6 см весят до 200 г. Самка охраняет гнездо в течение 8—85 месяцев до вылупления детёнышей. Молодые ящерицы появляются в апреле—мае. Появившись на свет они покидают мать и тут же взбираются на соседние деревья. Чтобы избежать потенциально опасных встреч со взрослыми варанами молодые вараны первые два года своей жизни проводят в кронах деревьев где они недосягаемы для взрослых особей. У комодских варанов обнаружен партеногенез. В условиях отсутствия самцов самка может откладывать неоплодотворённые яйца что наблюдалось в Честерском и Лондонском зоопарках Англии. Поскольку вараны-самцы имеют две идентичные хромосомы а самки — наоборот различающиеся и при этом сочетание идентичных жизнеспособно все детёныши будут мужского пола. Каждое откладываемое яйцо содержит либо W либо Z-хромосому (у комодских варанов ZZ — самец а WZ — самка) затем происходит удвоение генов. Получившиеся при этом диплоидные клетки с двумя W-хромосомами гибнут а с двумя Z-хромосомами развиваются в новых ящериц. Способность к половому и неполовому размножению у этих рептилий вероятно связана с изолированностью среды обитания — это позволяет им основывать новые колонии если в результате шторма самки без самцов оказываются выброшенными на соседние острова. Биомеханика челюстейПравить В 2011 году зоологи из Университета Нового Южного Уэльса (Австралия) измерили силу укуса комодских варанов и обнаружили что в действительности данный показатель у этого вида ящериц несколько ниже чем у большинства других рептилий близкого размера Так варан общей длинной 160 см укусил датчик с силой только в 53.83 Н в то время как самое большое число полученное в этом исследовании от какого-либо комодского варана при захвате датчика составило только 148.56 Н. Впрочем эти числа могут быть несколько занижены так как на протяжении всего исследования вараны просто брали приманку к которой был прикреплен датчик а не атаковали добычу с полной силой. Тем не менее относительно небольшая сила челюстных мышц комодского варана подтверждается и трехмерным моделированием — его череп попросту слишком легок для того чтобы быть опорой мощным челюстным мышцам. Ранее в 2005 году Ф. Террьен и соавт. также рассчитывали силу укуса комодского варана с 16.96 см нижней челюстью. По их подсчетам комодский варан должен иметь силу укуса равную «силе укуса миссисипского аллигатора с 50.08 см нижней челюстью умноженной на 0.086». Таким образом предполагаемая максимальная возможная сила укуса индивида комодского варана рассматриваемого у К. Морено и соавт. в другом исследовании составила бы около 695.97 Н что все равно значительно ниже чем например у крокодилов такого же размера. В данный момент считается что при убийстве и расчленении жертвы комодский варан не полагается на силу сжатия челюстей и использует другую тактику. Основные усилия приходятся на мышцы шеи и конечностей — действие головы комодского варана сравнимо с огромным консервным ножом. В качестве «лезвия» у варана выступает голова с пильчатыми зазубренными зубами. Зубы облегчают разрезания мягких тканей жертвы а мощная шея и ноги помогают рвать мясо. Имея мощную мышечную массу (как известно 40-50 кг варан способен разорвать нейлоновый шнур требующий усилия для разрыва примерно в 10 раз больше чем весит сама ящерица) варан не нагружает работой мышцы и кости головы которые тем не менее достаточно прочны чтобы выдерживать нагрузки возникающие при сопротивлении крупной добычи. ЯдПравить Традиционно считалось что некоторые последствия укусов комодского варана (серьёзное воспаление в месте укуса сепсис и т. д.) вызываются бактериями обитающими в ротовой полости варана. Ауффенберг указывал на наличие в слюне комодского варана патогенной микрофлоры включающей Escherichia coli Staphylococcus sp. Providencia sp. Proteus morgani и Proteus mirabilis. Было выдвинуто предположение что бактерии попадают в организм ящериц при питании падалью а также при совместном кормлении от других варанов. Но в пробах со слизистой ротовой полости полученных от питающихся свежей пищей варанов из зоопарка учёные из Университета Техаса обнаружили 57 различных штаммов бактерий имеющихся у диких варанов включая Pasteurella multocida. Кроме того Pasteurella multocida из слюны варана демонстрировала гораздо более интенсивный рост на питательных средах чем полученная из других источников. Тем не менее в дальнейшем было также обнаружено что комодские вараны хорошо следят за гигиеной полости рта и видимо не оставляют куски мяса гнить между зубами. А значит что подобного рода бактерии в слюне могут быть обнаружены только случайно. Австралийские учёные работавшие с родственными видами варанов установили что по крайней мере некоторые виды варанов сами по себе ядовиты. В конце 2005 года группа ученых из Университета Мельбурна предположила что гигантский варан другие виды варанов а также агамы могут обладать токсичной слюной и что последствия укусов этих ящериц были вызваны мягкой интоксикацией. Исследования показали токсические эффекты слюны нескольких видов варанов — в частности пёстрого варана (Varanus varius) и Varanus scalaris — а также некоторых агамовых ящериц в том числе бородатой агамы (Pogona barbata). До этого исследования существовали противоречивые данные о токсическом эффекте слюны некоторых варанов например серого варана (Varanus griseus). В 2009 году те же исследователи опубликовали дальнейшие доказательства того что комодские вараны обладают ядовитым укусом. МРТ-сканирование показало наличие двух ядовитых желёз в нижней челюсти. Они извлекли одну из этих желёз у неизлечимо больного варана из Сингапурского зоопарка и нашли что она выделяет яд содержащий различные токсичные белки. Функции этих белков включают ингибирование свёртывания крови снижение кровяного давления паралич мышц и развитие гипотермии ведущих к шоку и потере сознания у укушенной жертвы. Некоторыми учёными для объединения змей варанов ядозубов веретеницевых и игуанообразных предложена гипотетическая безранговая группа Toxicofera. Объединение основано на присутствии токсических компонентов в слюне и предполагает наличие для всех «ядовитых» групп одного предка (что не бесспорно). Вероятно помощь в убийстве крупной добычей является не единственной и даже не основной функцией яда у комодского варана. В пользу этого говорит тот факт что ядовитая железа варанов устроена более примитивно чем у ядовитых змей. Железа расположена на нижней челюсти прямо под слюнными железами её протоки открываются у основания зубов а не выводятся сквозь особые каналы в ядовитых зубах как у змей. Яд также имеется у некрупных видов варанов не так часто нападающих (или вообще не нападающих) на крупных животных. Одной из основных его функций возможно может быть помощь в пищеварении. Взаимодействие с человекомПравить Комодские вараны были впервые замечены европейцами в 1910 году когда слухи о «наземных крокодилах» дошли до лейтенанта van Steyn van Hensbroek входящего в готландскую колониальную администрацию. Широкую известность комодские вараны получили после 1912 г. когда Peter Ouwens директор Зоологического музея города Богор Ява опубликовал статью после получения фото и кожи комодского варана от лейтенанта а также двух живых образцов. Первые два комодских варана прибывшие в Европу были выставлены в террариуме лондонского зоопарка когда он был открыт в 1927 году. Joan Beauchamp Procter сделал некоторые из самых ранних наблюдений за этими животными в неволе и продемонстрировал их на научном заседании Зоологического общества в Лондоне в 1928 году. Комодские вараны были движущим фактором для экспедиции В 1926 году состоялась экспедиция на остров Комодо с целью добычи варанов для изучения трупов и поведения в неволе живых особей возможности которых общественное мнение сильно преувеличивало. После возвращения с 12 сохраненными экземплярами и 2 живыми эта экспедиция послужила источником вдохновения фильма «Кинг-Конг» (1933 г). Из этих образцов три до сих демонстрируются в американском музее естественной истории. ИсследованиеПравить Голландцы заметив относительно небольшое количество варанов в дикой природе сразу запретили спортивную охоту на них и ограничили количество особей забираемых из дикой природы в научных целях. Научные экспедиции прекратились с началом Второй Мировой войны не возобновляясь вплоть до 1950—1960-х годов после чего исследователи изучили пищевое поведение размножение и терморегуляцию комодских варанов. Примерно в это же время Уолтером Ауффенбергом было запланировано масштабное изучение комодских варанов. Оно длилось 11 месяцев в 1969 году. Во время своего пребывания Уолтер Ауффенберг и его помощник захватили и вывезли более 50 комодских варанов с островов что значительно повлияло на количество этих животных содержащихся в неволе. После Ауффенберга ряд других исследователей также потратили немало времени на изучение комодских варанов. Опасность для человекаПравить Комодские вараны достаточно агрессивны и являются одними из потенциально опасных для человека хищников. Известно немалое число случаев нападения варанов на людей в том числе и смертельных. На данный момент их количество только продолжает расти. Вероятно все это связано с тем что человеческие поселения на островах немногочисленны. Но они есть и это как правило бедные рыбацкие деревни население которых быстро растёт (800 человек по данным за 2008 год) вследствие чего увеличивается вероятность неприятных встреч людей с дикими хищниками. Поскольку в настоящее время убивать комодских варанов запрещено законом они со временем перестают остерегаться некогда преследовавших их людей. Ситуацию также осложняет то что раньше местное население подкармливало варанов чтобы избежать их нападений а теперь на подобные действия также наложен запрет. В голодные годы особенно в засуху комодские вараны близко подходят к поселениям. Особенно привлекает их запах человеческих экскрементов домашних животных рыбы и т. д. Хорошо известны случаи выкапывания варанами человеческих трупов из неглубоких могил. В последнее время однако мусульмане-индонезийцы проживающие на островах хоронят умерших накрывая их плотными литыми цементными плитами недоступными для варанов. Егеря обычно отлавливают потенциально опасных особей и перемещают их в другие районы острова. Укусы комодских варанов крайне опасны — даже сравнительно небольшой варан легко способен вырвать мышцы с бедра или плечевой кости и вызвать масштабную кровопотерю с вытекающим из неё болевым шоком. Количество летальных исходов из-за несвоевременного оказания врачебной помощи (и как результат заражения крови и наступления коллапса) достигает 99 %. Поскольку взрослые вараны обладают очень хорошим обонянием они могут определить местонахождение источника даже слабого запаха крови на расстоянии не менее 5 км. Задокументировано несколько случаев когда комодские вараны пытались напасть на туристов с небольшими открытыми ранениями или царапинами. Подобная опасность грозит и женщинам которые посещают острова обитания комодских варанов во время менструации. Туристы как правило предупреждаются егерями о потенциальной опасности; все группы туристов обычно сопровождаются егерями вооружёнными для обороны от возможных атак длинными шестами с раздвоенным концом. Подобных мер безопасности вполне достаточно в частности потому что в туристических зонах вараны достаточно приучены к человеку и не спешат атаковать. Охранный статусПравить Комодский варан — эндемик находящийся под угрозой исчезновения из-за хозяйственной деятельности человека в частности туризма заселения территории и истребления привычной для варанов добычи. Из других в той или иной степени угрожающих для сохранности вида факторов также можно назвать вулканическую активность землетрясения и пожары. В настоящий момент комодский варан внесён в Красную книгу МСОП и приложение I Конвенции о международной торговле видами CITES (коммерческая торговля незаконна). В 1980 году для защиты вида от вымирания был организован национальный парк Комодо в который теперь регулярно организуются экскурсионные экологические и приключенческие туры. В 2013 году общая численность комодских варанов в дикой природе была оценена в 3222 особи но она уменьшившись до 3092 особи в 2014 и 3014 особей в 2015 году. Популяция осталась относительно стабильной на больших островах (Комодо и Ринка) но уменьшилось на меньших островах таком как Гили-Мотанг вероятно вследствие уменьшения количества добычи. На Падаре бывшая популяция комодских варанов вымерла последние её представители были замечены в 1975 году. Широко предполагается что комодские вараны на Падаре исчезли вследствие истребления браконьерами крупной добычи. В популярной культуреПравить Комодо — один из основных персонажей мультсериала «Семейство Сатурдей» может становиться невидимым. В 6-й и 23-й сериях 1-го сезона появлялся его двойник из другого измерения обладающий речью и с пятнами на спине которые покрыв всё тело делают его неуязвимым. В фильме «Комодо против кобры» в результате экспериментов появились вараны таких размеров что они охотились на вертолёты. Комодитракс — гигантский варан-мутант в 6-й серии 2-го сезона мультсериала «Годзилла». Присутствуют в качестве монстра в игре «Far Cry 3» серии «Fallout». См. такжеПравить Калимантанский безухий варан ПримечанияПравить ЛитератураПравить Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 293—295. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 249—252. СсылкиПравить Varanus komodoensis на AnAge (информация о продолжительности жизни) Varanus komodoensis на Animal Diversity Web Varanus komodoensis на mampam.com Varanus komodoensis на monitor-lizards.net The Biogeography of the Komodo Dragon (Varanus komodoensis) komododragon.wordpress.com Fry Brian G. et al. (2006). Early evolution of the venom system in lizards and snakes. Варан комодскийСумчатый лев или тилаколев (лат. Thylacoleo carnifex) — вымерший вид хищных сумчатых из отряда двурезцовых сумчатых. Сумчатый лев ископаемые останки которого находят в отложениях позднего плейстоцена являлся крупнейшим хищником Австралии своего времени. По последним данным связанным с находкой изображения сумчатого льва в пещере последние сумчатые львы жили одновременно с первобытными аборигенами Австралии то есть 1600000–46000 лет назад. Описание Сумчатый лев мог достигать в длину около полутора метров и 70 см высоты в холке (самая важная часть скелета позвоночный столб). Вес животного составлял примерно 110 кг однако единичные находки черепов позволяют говорить о существовании особей массой более 150 кг. Сумчатый лев был чрезвычайно крепко сложенным хищником с хорошо развитой мускулатурой благодаря чему несмотря на относительно небольшие размеры тела обладал достаточно большой массой. Особенно хорошо был развит плечевой пояс с толстыми костями и ярко выраженной мускулатурой. Примерно посередине плечевой кости находился вырост правильной формы к которому крепилась мощная мускулатура позволявшая животному атаковать и удерживать когтями даже большую и хорошо вооружённую добычу. Отличительной особенностью животного был отстоящий большой палец на передних конечностях предназначение которого заключалось как считали ранее в удерживании добычи. Сравнение локтевых суставов показало что эти органы у сумчатого льва по строению отличаются от локтевых суставов всех ныне живущих хищных млекопитающих. Выяснилось что тилаколев мог широко «раскидывать» свои передние конечности. Это а также отстоящий большой палец помогали хищнику хватать и убивать крупных жертв когтями а не зубами. Добыча затем разделялась на куски заострёнными коренными зубами. Лев расправлялся с добычей в считанные секунды. Примечания Ссылки Thylacoleo — Australia’s Marsupial Lion Thylacoleo Imagery Элементы — новости науки: Изменения климата не были причиной массового вымирания австралийских животных Австралийцы видели сумчатого льва — Прошлое: Наука / infox.ruКрасоте́л се́тчатый (лат. Calosoma reticulatum) — жук из рода красотелы в составе семейства жужелиц. Внешний вид Жук длиной 20—27 мм. Окраска головы переднеспинки и надкрылий металлически зелёная бронзовая редко чёрная с бронзовым блеском. Ротовые части усики и ноги чёрные. Переднеспинка и надкрылья выпуклые широкие. Переднеспинка грубо морщинисто-точечная. Промежутки надкрылий образуют неправильные бугорки часто сливающиеся в поперечном направлении. Первичные ямки явственные. Образ жизни Встречается на открытых остепненных участках и на полях (в частности свекловичных). В Европе большинство находок сделано в сухих степях и в сосновых борах на песчаной почве. Жуки активны весной и в начале лета но встречаются и в августе-сентябре. Кладка яиц производится в мае-июне в среднем самка откладывает 60—70 яиц. Преимагинальное развитие длится около 2 месяцев. Жуки зимуют в почве. Новое поколение появляется в апреле начале мая. Хищник-полифаг; охотится ночью преимущественно на гусениц а также на других беспозвоночных. Распространение Центральная Европа: Дания юж. Швеция Польша Германия Нидерланды Бельгия Австрия Чехия Словакия сев.-зап. Венгрия. Имеются указания для зап. Белоруссии (Гродно). C. r. earinus — центральный Казахстан (Актюбинская Карагандинская и Акмолинская (бывшая Целиноградская) обл.) и Россия где известен из окрестностей Оренбурга. Имеются указания для Тобольска Угроза существованию вида В странах центральной Европы редок встречается спорадически. Последние находки в Европе в вост. части Германии в 1994—1995 гг. Несколько экземпляров было найдено в период 1925—1961 гг. в центральном Казахстане. На территории России вид близок к исчезновению. К основным лимитирующим факторам по-видимому следует отнести нарушение местообитаний в результате хозяйственной деятельности человека (обработка полей инсектицидами). Красотел сетчатый относится к исчезающим видам и занесен в Красную Книгу СССР и Красную Книгу России — Категория: 1 — находящийся под угрозой исчезновения вид. Ссылки Очерк о Красотеле сетчатом на сайте Carabidae of the WorldДжеймс Хэрриот (англ. James Herriot; 3 октября 1916 Сандерленд Тайн-энд-Уир — 23 февраля 1995 Тирск Норт-Йоркшир) — английский писатель ветеринар и лётчик автор книг о животных и о людях. Настоящее имя — Джеймс Альфред (Альф) Уайт (англ. James Alfred Wight). Биография Джеймс Альфред Уайт родился 3 октября 1916 года в промышленном северо-западном городке Сандерленд в семье дирижёра оркестра игравшего музыкальное сопровождение для немого кино. Детские и юношеские годы будущего писателя прошли в Глазго где он получил начальное образование и окончил ветеринарный колледж. Место ветеринара в то время получить было сложно существовал явный избыток специалистов. Однако Джеймсу повезло его взял к себе помощником Дональд Синклер (прототип Зигфрида Фарнона) к тому времени опытный ветеринар и знаток лошадей из города Тирск (en:Thirsk) в Йоркшире. Здесь началась практика Джеймса. Именно здесь прошли зрелые годы будущего автора книг о животных здесь он в 1941 году женился на Джоан Кэтрин Данбэри здесь родились его дети — сын Джеймс и дочь Розмари (Рози). Во время войны с 1941 по 1943 годы Джеймс Альфред Уайт служил летчиком в британских ВВС (RAF). Ушел писатель из жизни в своем доме в Тирске 23 февраля 1995 г. в кругу любящей его семьи после трех лет тяжелой болезни которую он по словам своей внучки переносил мужественно и терпеливо. Творчество Уайт собирался написать книгу долгое время но большую часть времени поглощали ветеринарная практика и семья. Наконец благодаря усилиям Джоан в 1966 году в возрасте 50 лет он начал писать. После нескольких неудач с рассказами о футболе Джеймс обратился к теме которую знал лучше всего. Альфред начинал сочинять с небольших заметок сельского ветеринара и рассказиков в несколько глав изданных в сборниках под именем Джеймс Хэрриот (англ. James Herriot). Псевдоним потребовался из-за существовавшего в конце 60-х годов запрета на рекламу услуг ветеринаров хотя сами рассказы не были рекламой в явном виде. Соответственно действие рассказов было перенесено в вымышленный городок Дарроуби (Darrowby) а все реальные люди выведены под вымышленными именами. В 1969 году он написал книгу «Если бы они только могли говорить» (If Only They Could Talk) первый из ставших всемирно известными сборников о работе ветеринара. «Если бы они только могли говорить» увидела свет в 1970 году но особого успеха не имела пока не попала к Томасу Маккормаку из издательства St. Martin’s Press в Нью-Йорке. В 1972 году он опубликовал первые две книги Хэрриота в одном томе под названием «О всех созданиях — больших и малых» (All Creatures Great and Small). Книга имела огромный успех за ней последовали новые по мотивам произведений Хэрриота было снято несколько фильмов и успешный телесериал. Книги написаны с большой любовью и тонким юмором они стали настольными у начинающих ветеринаров и просто любителей животных. Большинство книг Джеймса Хэрриота переведенных на русский язык были начитаны для ВОС и доступны для свободного скачивания в рамках проекта «Нигде не купишь» Клуба любителей аудиокниг. Библиография If Only They Could Talk (1970) It Shouldn’t Happen to a Vet (1972) All Creatures Great And Small (1972) — «О всех созданиях — больших и малых» (Эта книга составлена из сборников If Only They Could Talk и It Shouldn’t Happen to a Vet) Let Sleeping Vets Lie (1973) Vet in Harness (1974) All Things Bright And Beautiful (1974) — «О всех созданиях — прекрасных и разумных» (Эта книга составлена из сборников Let Sleeping Vets Lie и Vet in Harness) Vets Might Fly (1976) Vet in a Spin (1977) All Things Wise And Wonderful (1977) — «О всех созданиях — мудрых и удивительных» (Эта книга составлена из сборников Vets Might Fly и Vet in a Spin. При переводе на русский была объединена с «О всех созданиях больших и малых». Было почти полностью вырезано описание службы Хэрриота в британской армии.) James Herriot’s Yorkshire (1979) The Lord God Made Them All (1981) — «И всех их создал Бог» (На русском также издавалась под названием «И все они создания природы»). Dog stories (1986) — Собачьи истории Every Living Thing (1992) — «Все живое» («Среди Йоркширских холмов») Cat stories (1994) — Кошачьи истории Названия книг All Creatures Great And Small All Things Bright And Beautiful All Things Wise And Wonderful и The Lord God Made Them All в оригинале представляют собой четыре первые строки англиканского церковного гимна All Things Bright and Beautiful написанного Сессилом Френсисом Александером (en:Cecil Frances Alexander). Название Every Living Thing — фраза из Библии короля Якова встречающаяся в частности в Псалтыри псалом 145: Thou openest thine hand and satisfiest the desire of every living thing. Эти созвучия были (вольно или невольно) утеряны в русских переводах. По мотивам книг Джеймса Хэрриота в США был снят в 1975 году фильм а в 1978 году начался показ большого сериала из 91 эпизода который шёл на английском телевидении до 1990 года. Книги о Джеймсе Хэрриоте В 1999 году сын писателя — Джим Уайт (Jim Wight) написал книгу о своем отце под названием The Real James Herriot. В 2009 году она была переведена на русский язык. Заслуги и награды Джеймс Хэрриот был удостоен докторской степени Эдинбургского университета и награждён Орденом Британской империи в 1982 году ему присвоено почетное звание члена Королевского ветеринарно-хирургического колледжа. Сегодня в его доме открыт музей его имени который ежегодно посещают множество поклонников писателя. 4 октября 2014 года состоялось открытие бронзовой статуи созданной Шоном Эджес-Квином с одобрения детей Джима Уайта Рози и Джима. Памятник был установлен в том самом саду где молодой Джеймс Хэрриот познакомился с Зигфридом Фарноном. Книги автора Книга «О всех созданиях больших и малых» на lib.ru Книга «О всех созданиях прекрасных и удивительных» на lib.ru Книга «И все они — создания природы» на lib.ru Экранизации В 1975 году в США был снят фильм «О всех созданиях больших и малых» (All Creatures Great and Small) (в главной роли — Саймон Уард роль Зигфрида сыграл Энтони Хопкинс). Фильм не переведён на русский язык. Уже переведён. С 1978 по 1990 год в Великобритании выходил одноимённый телесериал. В 2010 г. в Великобритании была снята трёхсерийная драма «Молодой Джеймс Хэрриот» (англ. Young James Herriot); транслировалась на канале BBC1 с 18 по 20 декабря 2011 года. Примечания Ссылки «The World Of James Herriot» — «Мир Джеймса Хэрриота» (англ.) Джеймс Хэрриот и его книги на fantlab.ru (рус.) A photo tour of the world of James Herriot. Bibliography and tributes (англ.) О фильме «О всех созданиях больших и малых» на сайте IMDb (англ.) Клуб художников-анималистов о ХэрриотеБольшой вандейский гриффон — охотничья порода собак выведенная во Франции и существовавшая уже в XVI веке. Возможные предки породы — «белая собака короля» (греффир) бретонский рыжий гриффон «серая собака короля Людовика Святого» и брешский гриффон. Большой вандейский гриффон — первый и самый крупный из вандейских гриффонов. Он участвовал в выведении других меньших пород: большой вандейский бассет-гриффон малый вандейский бассет-гриффон вандейский гриффон Брике. Стандарт утвержден в 1969 и 1976 гг. Характеристика породы Выносливая настойчивая энергичная и упрямая собака. Содержание и уход Наиболее приспособлен к жизни в сельской местности. Требуются пространство и большая физическая нагрузка. Необходимо регулярно чистить шерсть щеткой и осматривать уши. ПримечанияСумчатые львы (лат. Thylacoleonidae) — вымершее семейство австралийских хищных сумчатых из отряда двурезцовых сумчатых. Наиболее известный представитель — сумчатый лев ископаемые останки которого находят в отложениях позднего плейстоцена являлся крупнейшим хищником Австралии своего времени. Его высота в холке составляла 70 см а масса более 110 кг. Представители рода Priscileo были ростом с домашнюю кошку а Microleo attenboroughi был ещё мельче — его масса оценивается в 600 граммов. Семейство известно с позднего олигоцена по плейстоцен. Их третьи премоляры были преобразованы в режущие лезвия крепкие передние конечности имели втяжные когти. Систематика Род †Microleo Вид †Microleo attenboroughi (ранний миоцен) Род †Lekaneleo (Priscileo) Вид †Lekaneleo roskellyae (поздний олигоцен — средний миоцен) Вид †Lekaneleo deminutivus (ранний миоцен) Подсемейство Wakaleoninae Род †Wakaleo Вид †Wakaleo alcootaensis (поздний миоцен) Вид †Wakaleo hilmeri (поздний олигоцен — ранний миоцен) Вид †Wakaleo oldfieldi (ранний — средний миоцен) Вид †Wakaleo pitikantensis (поздний олигоцен) Вид †Wakaleo vanderleueri (миоцен) Подсемейство Thylacoleoninae Род †Thylacoleo Вид †Thylacoleo carnifex (плейстоцен) Вид †Thylacoleo crassidentatus (плиоцен) Вид †Thylacoleo hilli (плиоцен) ПримечанияСумчатый саблезубый тигр или тилакосмил (лат. Thylacosmilus от др.-греч. θύλαϰος «мешок» и σμίλη «нож») — сумчатое животное вымершего отряда Sparassodonta обитавшее в миоцене на территории Южной Америки. Вымер в конце плиоцена вероятно не выдержав конкуренции с первыми саблезубыми кошками в частности с гомотерием но до появления смилодона и с фороракосами. Достигал размеров ягуара тело длинное ноги мощные и довольно короткие полустопоходящие. Шея мощная длинная. Верхние клыки постоянно растущие с огромными корнями продолжающимися в лобную область. Длинные защитные «лопасти» на нижней челюсти. Верхние резцы отсутствуют. Охотился вероятно на крупных млекопитающих (например токсодонов). Тилакосмил не является родственником саблезубых тигров из семейства кошачьих (отряд хищных из плацентарных млекопитающих) а представляет собой пример конвергентной эволюции. Тилакосмил — один из любимых персонажей криптозоологов. Слухи о полуводном саблезубом хищнике (непохожем на кошачьих) циркулируют в Южной Америке и как ни странно в Африке. См. также Смилодоны Нимравиды Примечания Литература Быстров А. П. Находка саблезубого сумчатого хищника. — Природа изд. Академии Наук СССР 1934 № 12. — с. 80—81. Симпсон Дж. Великолепная изоляция. — М.: «Мир» 1983. Ссылки Thylacosmilus (marsupial sabre-tooth) Art by Maximo Salas Skull of Thylacosmilus Comparison of Thylacosmilus (upper) and Smilodon (below) Тилакосмил — Вымершие животные викиМаринки (лат. Schizothorax — «Схизоторакс») или «акбалык» (белая рыба) род рыб семейства карповых. Эти рыбы обитают в реках и озёрах Центральной и Средней Азии Казахстане и даже на Украине часто на реке Южный Буг. Строение Тело у рыб этого рода вальковатое покрыто мелкой чешуёй. Основной цвет чешуи кремовый или серо-оливковый спина и плавники серые подхвостовой плавник и анальное отверстие окаймлены рядом увеличенных чешуй. В уголках рта у маринок — две пары коротких усов. Глоточные зубы у этих рыб трёхрядные (532—235). В длину маринки достигают 1 м весят до 12 кг. Брюшина чёрная и от этого вероятно происходит местное название «карабалык» или чёрная рыба. Нерест происходит весной в реках. Икра ядовитая донная липкая. Виды маринок В природе существует несколько видов маринок: Schizothorax intermedius — Обыкновенная маринка Schizothorax pseudaksaiensis — Илийская маринка Schizothorax esocinus — Щуковидная маринка Schizothorax argentatus — Балхашская маринка Питание Илийская и щуковидная маринка ведут хищный образ жизни питаются другими рыбами обыкновенная маринка питается в основном беспозвоночными (насекомые) а балхашская маринка — растениями. Употребление в пищу Считается что эти рыбы обладают вкусным жирным мясом но в пищу их употребляют только после удаления икры молок и чёрной плёнки брюшины а также жабр так как они содержат ядовитые вещества (особенно весной). Источники Ссылки Маринка обыкновенная Илийская маринка (илийская популяция)\\Красная книга КазахстанаГнездо́ — сооружение строящееся различными видами животных и служащее как место для сна жилья и высиживания яиц и вскармливания потомства. В зависимости от биологического вида и района обитания внешний вид используемый материал а также расположение гнёзд могут существенно отличаться. Некоторые виды строят гнёзда разных типов в зависимости от назначения. Гнёзда могут располагаться на деревьях под крышами и на земле. Гнёзда хищных птиц как правило расположены в весьма труднодоступных местах среди скал в горах реже — на высоких деревьях. См. также Инкубация яиц Муравейник Нора Термитник Гнездо птицы Ссылки Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Гнездо(недоступная ссылка с 14-06-2016 (197 дней)) — статья из Школьного этимологического словаря русского языка. Книпович Н. М. Гнездо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Стерх или белый журавль (лат. Grus leucogeranus) — вид журавлей эндемик северных территорий России. Стерхи находятся под угрозой исчезновения и внесены в международные списки Красной книги Международного союза охраны природы и конвенции по международной торговле СИТЕС а также Красной книги России. В настоящее время численность якутской популяции вида (в дикой природе) оценивается приблизительно в 2900—3000 особей. Критическая ситуация сложилась с западносибирскими стерхами — их в природе осталось около 20 особей. Первым из зоологов гнездо стерха в северной Якутии нашел и описал советский орнитолог К. А. Воробьёв 30 июня 1960 г.. Однако долгое время биология этой птицы была мало изучена и только относительно недавно с основанием в 1973 году в США Дж. Арчибальдом Международного фонда охраны журавлей орнитологи обратили более пристальное внимание на эту птицу. В 1979 году в России на территории Окского государственного заповедника был создан питомник стерхов где учёные-орнитологи занялись их выращиванием для последующей реинтродукции в дикую природу. В 2002 году основываясь на опыте американских учёных была разработана программа по восстановлению популяции западносибирских стерхов которая активно реализуется по настоящий день — «Полёт надежды». Описание Крупная птица: высота около 140 см размах крыльев 210—230 см вес 5—86 кг. Перья в передней части головы вокруг глаз и клюва отсутствуют кожа в этом месте у взрослых птиц окрашена в ярко-красный цвет. Роговица глаз красноватая или бледно-жёлтая. Клюв длинный (самый длинный среди всех журавлей) красный на конце пилообразно зазубренный. Оперение большей части тела белое за исключением чёрных маховых перьев первого порядка на крыльях. Ноги длинные красновато-розовые. У молодых стерхов передняя часть головы бледно-жёлтая; оперение коричневато-рыжее с бледными пятнами на шее и подбородке. Изредка встречаются белые молодые стерхи с рыжими пятнами на спине шее и по бокам. Глаза у птенцов первые полгода голубые затем желтеют. Половой диморфизм (видимые различия между самцами и самками) почти не выражен хотя самцы слегка крупнее самок и имеют более длинный клюв. Подвидов не образует. Ареал и места обитания Стерх гнездится исключительно на территории России. Отмечено две изолированные друг от друга популяции этой птицы: западная в Архангельской области республике Коми и Ямало-Ненецком автономном округе и восточная на севере Якутии. Первая популяция условно называемая «Обской» на западе ограничена устьем реки Мезень южнее полуострова Канин на востоке поймой реки Куноват и нижним течением Оби в Ямало-Ненецком округе. В зимнее время птицы этой популяции мигрируют на заболоченные территории Индии (Национальный парк Кеоладео) и северного Ирана возле побережья Каспийского моря (Шомаль). Ареал восточной популяции пролегает в междуречье рек Яна Индигирка и Алазея в Якутии; на зимовку эти птицы перелетают в Китай в долину реки Янцзы в её среднем течении. В Якутии стерх гнездится в безлюдных труднодоступных районах тундры на сильно увлажнённых равнинных территориях; в Приобье посреди топких болот окружённых угнетённым лесом. Образ жизни Среди всех журавлей стерхи отличаются наибольшей требовательностью к условиям обитания что делает сохранение этого вида трудновыполнимой задачей. Эти журавли больше других связаны с водным образом жизни о чём говорит их длинный клюв и строение ног позволяющее передвигаться по вязкой почве. Кроме того их морфология и поведенческие характеристики несколько отличны от других родственных видов. Голос стерхов заметно отличается от других журавлей — чистый высокий серебряный протяжный звук. Сторонится человека; даже при дальнем его появлении может покинуть гнездо что создаёт опасность лёгкой добычи потомства для хищников. Поэтому охотникам например запрещалось выходить на те болота где гнездится стерх. Питание Стерхи всеядны и питаются как растительной так и животной пищей. Весной и летом рацион включает в себя мелких грызунов яйца других птиц и птенцов рыбу насекомых и других беспозвоночных животных клюкву подводные части осоки и пушицы. Во время зимней миграции птицы употребляют в основном растительную пищу: богатые питательными веществами корневища и клубни водных растений. В отличие от других журавлей стерхи никогда не ищут пропитание на сельскохозяйственных посевах. Размножение К месту гнездования пара прибывает обычно в конце мая. Как и у других видов журавлей состоявшаяся пара отмечает своё соединение совместным характерным пением которое обычно издаётся с запрокинутой головой и представляет собой череду сложных протяжных мелодичных звуков. При этом самец всегда расправляет крылья а самка держит их сложенными. Кроме того действо сопровождается характерными танцами самца и самки которые включают в себя подпрыгивание хлопанье крыльями подбрасывание веточек и наклоны. Хотя танцы больше всего ассоциируются с ухаживанием считается что они являются обычным проявлением поведения журавлей и могут играть роль успокаивающего фактора при агрессии снятия напряжения или усиления супружеской связи. Гнездо устраивается в болотистой либо сильно увлажнённой местности тундры или тайги при этом предпочтение отдаётся труднодоступной хорошо просматриваемой большой территории с изобилием пресной воды. Строится гнездо прямо в воде с глубиной 30—40 см и возвышается над ней на высоте 12—15 см. В качестве строительного материала для гнезда используется осока или другая трава которая складывается кучей хорошо утрамбовывается а сверху делается небольшое углубление. Строят гнездо вместе самец и самка. Самка обычно откладывает 2 серых с тёмными пятнышками яйца массой около 215 г с промежутком в 2 дня хотя в неблагоприятный год кладка может состоять только из одного яйца. Кладка происходит в конце мая — середине июня инкубационный период длится около 29 дней. Насиживают оба родителя однако самка проводит в гнезде большую часть времени. Основная работа по охране гнезда ложится на самца. Выживает как правило только один птенец так как между двумя птенцами возникает конкуренция за выживание которая обычно заканчивается гибелью одного из них. Полное оперение птенцов наступает через примерно 70—75 дней. Угрозы и охрана Численность всех стерхов в дикой природе в мире составляет всего 2900—3000 особей что ставит их на третье место от конца среди всех видов журавлей. При этом популяция западносибирских стерхов сократилась до 20 особей что поставило её на грань полного исчезновения. Птицы крайне требовательны к определённой среде обитания и считаются наиболее приспособленным к жизни в воде видом. Хотя во время зимней миграции их среда обитания может быть более разнообразна питаются и устраиваются на ночлег птицы исключительно на мелководье. В связи с определёнными условиями обитания связаны и основные угрозы для выживания стерхов. Большая часть птиц в зимнее время мигрирует в долину реки Янцзы в Китае где большая плотность населения урбанизация сельскохозяйственное использование земель и строительство ГЭС Три ущелья уменьшают площади возможного проживания этих птиц. В местах гнездовий факторами снижения популяции служат нефтедобыча и осушение болот. Западной популяции в России а также в Пакистане Афганистане и других странах угрожает охота на этих птиц. Усилия по охране стерхов были начаты в 1970-х годах с образованием в 1973 году Международного фонда охраны журавлей и подписанием в 1974 году советско-американского Соглашения о сотрудничестве в области охраны окружающей среды. В частности в 1977—1978 годах в только что созданный журавлиный питомник в американском штате Висконсин были доставлены несколько собранных в дикой природе яиц из которых вывелись 7 птенцов положившие начало большой популяции искусственно разводимых стерхов. Аналогичный питомник был в 1979 году создан в России на территории Окского биосферного государственного заповедника. Учитывая тот факт что из двух яиц в конечном счёте как правило выживает только один птенец орнитологи изымали одно яйцо и помещали его в инкубатор. Потеряв кладку самка способна отложить яйца ещё раз и эти яйца также шли на разведение искусственным путём. На сегодняшний день несколько тысяч стерхов содержатся в условиях вольеров в Бельгии Китае России и США. Кроме создания резервного фонда определённые усилия были сделаны по сохранению природных популяций этих птиц. В 1994 году Международный фонд охраны журавлей совместно с Конвенцией по сохранению мигрирующих видов диких животных (Боннская конвенция CMS) из Германии выпустил Меморандум о взаимопонимании относительно мер охраны стерха который подписали 11 государств так или иначе связанных с обитанием или миграцией этих птиц. В рамках этого соглашения каждые 2 года орнитологи из Азербайджана Афганистана Индии Казахстана Китая Монголии Пакистана России Туркменистана и Узбекистана собираются вместе и обсуждают пути по сохранению стерхов. Был образован специальный проект «Стерх» (англ. Siberian Crane Wetland Project) задачей которого является сохранение и восстановление исчезающей популяции стерха на территории Ямала до уровня устойчивого самостоятельного воспроизводства. С целью сохранения якутской популяции стерха в Китае в районе озера Поянху был создан национальный резерват. В России были образованы федеральный заказник Куноватский на территории Ямало-Ненецкого округа и Белозерский заказник в Тюменской области. Стерх занесён в международную Красную книгу Красную книгу Российской Федерации и Конвенцию о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой уничтожения. «Полёт надежды» С середины 1990-х годов в природу выпущено более 100 стерхов. Однако уровень смертности диких птенцов журавлей в природе в течение первого года жизни составляет 50-70 %. Выживаемость искусственно выращенных журавлят не превышает 20 %. Поэтому учёные стали искать более эффективные методы позволяющие поднять уровень выживаемости интродуцированных птенцов. Очень важным для стершат является обучение технике полёта на дальние дистанции и освоение миграционных путей. Отсутствие полноценной полётной и навигационной подготовки существенно снижает шансы интродуцированных птенцов на выживание. Решить эту проблему удалось американским специалистам: они решили вести птенцов по маршруту будущей миграции с помощью мотодельтаплана управляемого человеком. Суть метода заключается в том что в результате специальной подготовки выращенные в питомнике журавлята воспринимают мотодельтаплан как лидера стаи и следуют за ним до места зимовки совершая остановки для отдыха в заранее выбранных подходящих местах. При такой схеме более 90 % интродуцированных птенцов после зимовки самостоятельно возвращаются на место выпуска. Впервые подобные полёты для обучения птиц начал осуществлять итальянский дельтапланерист-исследователь Анджело Д’Арриго трагически погибший в 2006 году. В 2001—2002 годах российские орнитологи детально изучили возможность применения американского метода для восстановления западносибирской популяции стерха и нашли его перспективным. В результате была разработана специальная программа по внедрению нового метода которая получила название «Полёт надежды». Участники программы — Министерство природных ресурсов РФ специалисты «ВНИИ Природы» Минприроды РФ Окского биосферного государственного заповедника нефтегазовой компании «ИТЕРА» фонда «Стерх» а также учёные из более чем десяти стран мира. Национальным координатором программ по спасению стерха является Александр Сорокин — заведующий отделом биоразнообразия «ВНИИ Природы» Минприроды РФ. В 2006 году было построено пять современных мотодельтапланов и с помощью них стерхов повели в длительный полёт. Птиц довели от Ямала до Узбекистана где они присоединились к диким серым журавлям и уже с ними отправились на зимовку. Очередная попытка управления перелётом стерхов была предпринята в 2012 году при личном участии Президента РФ В. В. Путина. Стаю из шести стерхов довели до Белозерского федерального заказника в Тюменской области однако на этот раз серые журавли не приняли стерхов. Для повышения осведомленности людей о проблеме исчезающей популяции западносибирских стерхов в апреле 2012 года была запущена уникальная онлайн трансляция из гнёзд стерхов Окского заповедника — «Полёт надежды. LIVE». В режиме реального времени без дублей и монтажа можно наблюдать за жизнью двух пар взрослых стерхов — начиная от появления у них потомства до обучения птенцов полётам за дельтапланом. Примечания Литература Дегтярев В.Г. Слепцов С.М. Пшенников А.Е. Территориальность восточной популяции стерха Grus leucogeranus // Экология. – 2013 № 3. – С. 183–188. Дегтярев В.Г. Слепцов С.М. Пшенников А.Е. Ихтиофагия восточной популяции стерха Grus leucogeranus // Зоологический журнал. – 2013. – Т. 92 № 5. – С. 588–595. Degtyarev V.G. & Sleptsov S.M. Ecology of the eastern population of the Siberian Crane Grus leucogeranus in the taiga section of its flyway: habitats foraging trophic links with Elk Alces alces and threats // Journal of Threatened Taxa. – 2013. – Vol. 5(14). – Рp. 4871–4879. Панов Е. Н. Сигнальные поведения журавлей (стерх — Sarcogeranus leucogeranus даурский — Grus vipio японский — Grus japonensis) в свете гипотезы ритуализации / Е. Н. Панов Е. Ю. Павлова В. А. Непомнящих // Зоологический журнал. — 2010. — Т. 89 N 8. — С. 978—1006 Атлас ключевых территорий для стерха и других околоводных птиц в Западной и Центральной Азии / Ред.-сост. Е. И. Ильяшенко. — М.: Международный фонд охраны журавлей Барабу Висконсин США 2010. 119 с. Ссылки Позвоночные животные России: Стерх «Полёт надежды. LIVE» — онлайн-трансляция жизни стерхов из Окского заповедника РИА Новости: Эксперимент по «переселению» журавлей обойдется в 15 млн руб Greshnvikov Anatoliy. (2001) Save the Cranes Pensoft Publishing Sofia. 79pp ISBN 954-642-140-5 Сайт Международного фонда охраны журавлей IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Российский фонд «Стерх»Далмати́н — порода собак. Собаки имеющие в окрасе пятна и очень похожие на современных далматинов были известны ещё в древние времена например археологические раскопки в Греции позволили увидеть разнообразные картины на которых наряду с людьми были изображены очень похожие на современных далматинов собаки. А это значит что далматины существуют уже несколько тысячелетий. Далматины — достаточно активные собаки требующие больших нагрузок и долгих прогулок на свежем воздухе. Общие параметры породы Далматин — достаточно крупная сильная и выносливая собака способная преодолевать большие расстояния. Пропорции тела весьма гармоничны. Отношение длины корпуса к высоте в холке составляет 10:9 длина черепа и длина морды 1:1. Темперамент далматина очень уравновешенный У этой породы собак имеется одна особенность которая должна быть определяющей в породе. Нос у чёрно-пятнистых собак должен быть всегда чёрный у коричнево-пятнистых — всегда коричневый. Губы не должны быть отвисшими желательна полная их пигментация хотя допускается и частичная. Челюсти сильные с безупречным ножницеобразным прикусом. Желателен полный комплект из 42 зубов в соответствии с зубной формулой. Любое отклонение от правильного прикуса считается пороком не позволяющим использовать собаку в племенном разведении. Глаза Глаза у далматинов имеют тёмно-коричневый цвет у чёрно-пятнистых собак светло-коричневый иногда встречаются голубоглазые. У коричнево-пятнистых допускаются желтовато-коричневые оттенки. Обводка века должна быть сплошной без разрывов и пятен. Веко должно прилегать к глазному яблоку. Уши Уши у собак этой породы посажены довольно высоко среднего размера широкие у основания желательно пятнистые но могут иметь мраморный рисунок прилегают к щекам. Хвост Хвост у далматина примерно достигает скакательного сустава в спокойном состоянии держится вниз в движении поднимается но не должен закручиваться и держаться вертикально. На хвосте желательно наличие пятен. Движение Движения далматина свободные активные с широким и длинным шагом. Если смотреть на собаку этой породы сзади конечности должны двигаться совершенно параллельно задние должны ступать в след передних. Короткий семенящий шаг считается неправильным. Шерстный покров Шерсть у далматинов густая короткая и жёсткая основной окрас белый пятна по белому фону должны быть чёткими круглыми (размерами с двухрублёвую монету) как можно более равномерно распределены но могут сливаться друг с другом. Как и любая гладкошерстная собака линяет круглый год. При этом окрас может меняться. Далматин чистоплотен не имеет запаха «псины». Рост и масса Высота в холке у кобелей составляет примерно 56-62 см у сук 54-60 см. Масса тела приблизительно от 24 до 32 кг. Отклонения Любое отклонение от стандарта породы может расцениваться как недостаток или порок в зависимости от степени выраженности. К дисквалифицирующим порокам относятся неправильный прикус разноцветие глаз голубые глаза (кстати в США разноцветные и голубые глаза не являются браком) глухота наличие чёрных и коричневых пятен одновременно пятна не соответствующие цвету мочки носа не свойственное породе агрессивное или трусливое поведение. У кобелей не должно быть крипторхизма оба семенника должны быть в наличии и полностью опускаться в мошонку. Для племенного разведения предпочтительны кобели с пигментированной мошонкой. Источники СТАНДАРТ FCI № 153 от 14.04.1999 Литература Далматин // The Dog Collection : журнал. — М.: ООО «ДжиИ Фаббри Эдишинз». — № 6. Ссылки История породы далматин стандарт особенности О экстерьере далматина доступным языком Всё о наших пятнистых любимцах — ДалматинахСапфира Бьяртскулар (англ. Saphira Сверкающая Чешуя по-эльфийски) — персонаж тетралогии «Наследие» Кристофера Паолини. Также известна как Язык пламени у Ургалов и Сапфира Бьяртскулар (Сверкающая Чешуя) на языке эльфов. Последняя самка дракона известная на сегодняшний день. Она крепко связана со своим Всадником Эрагоном после того как яйцо в котором она находилась было украдено у свиты короля Гальбаторикса. История Начало Сапфира родилась от самца дракона Йормунгра у которого был свой Всадник и дикой самки дракона Вервады. Эти драконы погибли во время падения Всадников. Синее как камень-сапфир яйцо Сапфиры лежало рядом с двумя другими (изумрудно-зелёным и красным как рубин) у свиты короля Гальбаторикса в его замке. Король отчаянно пытался найти Всадников для этих драконов но безуспешно. Ни на одного претендента ни один дракон не ответил. Позже Бром и его друг Джоад обнаружили тайный проход в замок Гальбаторикса. Вардены назначили вора Хелфринга украсть яйца драконов. Яйцо Сапфиры было украдено и в конечном итоге доставлено эльфам где Арья путешествовала по Алагейзии в надежде найти Всадника. Книга «Эрагон» Эрагон охотившись случайно нашёл её яйцо в горах Спайна и забрал себе приняв за самоцвет. Через некоторое время из него появился дракон. Когда Эрагон решил дать ему имя то узнал у Брома распространённые среди драконов имена и начал по одному предлагать их своему дракону. В процессе выяснился пол дракона (после того как тот вернее та отказалась от всех мужских имён). Последнее предложенное имя ей понравилось и дракониха стала именоваться Сапфирой. Родившись дракончик не знал человеческого языка и Эрагону пришлось его обучать. Сапфира общается телепатически и редко снисходит до разговора с кем-то кроме Эрагона. Остальные книги Сапфира считает себя самым прекрасным существом в Алагейзии. Вместе с Эрагоном обучалась в эльфийских лесах. Их наставниками были эльф-Всадник Оромис и его дракон Глаэдр—Золотая Чешуя которым удалось скрыться от Гальбаторикса. Как выясняется в третьей книге хранила доверенную Бромом тайну о настоящем отце Эрагона. Сапфира безусловно лучший друг Эрагона и как и он надежда всей страны. Особенности персонажа Внешность Оттенок и глаза дракона яркого насыщенного синего цвета. У неё острые когти на лапах и шипы на шее спине и хвосте. У Сапфиры есть два клыка на верхней челюсти которые видны даже если закрыта пасть и все её зубы острые и белые как у настоящего хищника. Её голова примерно треугольной формы и обладает несколькими тёмными шипами на кончике морды. Её тело очень компактное и аэродинамическое что позволяет ей мягко и легко маневрировать в воздухе. Оромис сказал что ещё не видел дракона который бы так идеально летал и так естественно подходил к небу. Она была названа «Сапфира» поскольку Бром упомянул это имя и оно очень подходило дракону. На самом деле это было когда-то имя собственного дракона Брома но Эрагон тогда не знал об этом. Характер Драконы у Кристофрера Паолини — это явно не те мощные вьючные животные которые надо тренировать чтобы они повиновались человеку. Практически с самого рождения Сапфира уже обладает такой мудростью как будто она прожила много лет. Сперва её отношение к Эрагону — довольно настороженное. Сапфиру тяготит сознание того что практически все представители её рода были уничтожены и эта охота ещё не прекратилась. Единственное что стоит между нею и смертью — это 15-летний неопытный подросток. Тем не менее Сапфира знает что у Эрагона есть потенциал превратиться в смелого и мудрого партнёра если конечно Сапфира не даст ему погибнуть до завершения обучения. Согласно Кристоферу Паолини драконы ещё будучи в яйце были в состоянии выбирать для себя наиболее подходящего всадника. В начале обучения Эрагона эльфы высказывали сомнения в правильности выбора Сапфирой именно человеческого всадника а не эльфийского. Но Сапфира уверила Эрагона что Арья уже давно «познакомила» яйцо со всеми эльфами — но ни один из них не оказался для неё подходящим всадником. Родители Родителями Сапфиры были Йормунгр и Вервада. Йормунгр был драконом одного из Всадников прошлого а Вервада (Громовница с эльфийского) — дикой драконихой. Она не раз откладывала яйца но лишь одно согласилась доверить Всадникам: яйцо Сапфиры. Оба этих дракона погибли во время Войны. Сапфира — дракон Брома Драконом Всадника Брома была синяя самка также с именем Сапфира. О ней известно мало только имя и то что она погибла в битве при Дору Ариба защищая своего Всадника. Интересные факты «Сапфир» (от греч. слова «sappheiros» что означает «синий камень») представляет собой ценный камень насыщенного синего цвета. Имя «Сапфира» является альтернативным именем от «Сапфир» только в женском роде. Примечания Литература по теме Michael Macauley Mark Vaz. The Inheritance Almanac. — Knopf Books for Young Readers 26 октября 2010. — 224 с. — ISBN 978-0375866722.Рог — образование на головах у представителей семейств полорогих вилорогих оленевых и жирафовых а также у носороговых. В широком смысле этого слова рогами могут называться и внешне схожие образования на теле у других животных например у жуков. Все типы рогов являются производными кожи. У большинства копытных рога вырабатываются за счет деятельности эпидермиса как и ногти когти волосы. У семейства Полорогие (Bovidae) рог представляет собой костный стержень одетый роговым чехлом. Нарастание рогового вещества происходит снизу от основания. Такие рога не ветвятся и не сменяются на протяжении всей жизни. У большинства полорогих рога имеют и самцы и самки но у самок они меньше. У семейства Олени (Cervidae) рога особые они развиваются из кутиса и состоят из костного вещества. Формируются такие рога на костных выростах лобных костей — пеньках. Каждый год такие рога спадают и отрастают вновь. После сбрасывания рога у оленей вершина костяного пенька зарастает особой хрящевой шапкой покрытой кожей. Из этой шапки в дальнейшем будет развиваться молодой рог. Растущие рога (панты) очень чувствительны так как пронизаны кровеносными сосудами и нервами. По мере роста рога окостеневают снизу вверх. После окостенения кожа покрывающая рога лопается и сползает а на поверхности рогов сохраняются углубления и шероховатости — следы сосудов. Рога Носорогов (Rhinocerotidae) представляют собой слоистое образование состоящее словно из склеенных волос. Однако по структуре эти рога ближе всего не к волосам и рогам полорогих а к роговой части копыт. Длина переднего рога у черного носорога может достигать 40—60 см. Рекордсменкой считается самка черного носорога по кличке Герт из Национального парка Амбоссели (Кения). Передний рог Герт достигал 138 см. Легенды о целебной силе рога этих животных привели к безжалостному истреблению носорогов. Несмотря на название семейства нарваловых имеющийся у нарвала рог таковым не является. У него речь идёт о бивне. Рога полорогих исторически часто служили сосудами для жидкостей особенно для вина. Из рога изготавливались различные предметы обихода: гребни мундштуки пороховницы табакерки пуговицы и др. См. также Рог для вина Рожок — музыкальный инструмент Рог охотничий — музыкальный инструмент служит для подачи сигналов во время охоты Роговой оркестр — музыкальный коллектив Рогоносец Панты Литература Ричард Онианс. Рог в представлении древних греков // Онианс Р. На коленях богов. М.: «Прогресс-Традиция» 1999 с. 235—240 А. Калашников. Об этимологии русского диалектного 'рог' // Этимологические исследования. Вып. 8. Екатеринбург 2003 с. 6-8 Жизнь Животных под ред. Наумова. Том 6 Млекопитающие или Звери. Москва 1971 Просвещение Ссылки Венцы природы. Статья о рогах в журнале «Вокруг света»Жу́желица Ге́блера (лат. Carabus gebleri) — жук из семейства жужелиц. Видовое название присвоено в честь энтомолога Ф. А. Геблера. Внешний вид Жук длиной 30—39 мм. Голова чёрная или сине-чёрная; переднеспинка и надкрылья бронзовые зелёные сине-зеленые синие или сине-чёрные. Переднеспинка поперечная (в среднем в 17 раза шире длины) широко окантована. Надкрылья широкие с разорванными на цепочки удлиненных бугорков первичными промежутками и цельными одинаковыми вторичными и третичными промежутками. Биология Встречается в мелколиственных и смешанных лесах долин и предгорий иногда в зарослях кустарников. Жуки встречаются в мае-июле. Хищник-полифаг. Распространение Вост. Казахстан: Ульбинское Усть-Каменогорск долина р. Бухтармы и Россия где достоверно известен только из окр. Змеиногорска Численность Численность крайне низкая. За последние 75 лет находки на территории России не отмечены. В 1993 г. была найдена в вост. Казахстане (окр. Усть-Каменогорска). К основным лимитирующим факторам следует отнести разрушение мест обитания вследствие хозяйственной деятельности человека. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (I категория — исчезающий вид.) Специальные меры охраны не разработаны. ПримечанияКомондо́р (венгерская овчарка) — порода овчарок. Её размеры визуально увеличиваются за счет шерсти. Комондор очень хорошо приспособлен к работе овечьим пастухом: благодаря своей шерсти он маскируется в отаре овец. У комондоров очень лёгкие кости поэтому эти овчарки намного легче других собак своего размера например сенбернара (80—100 кг) и английского мастифа (80—110 кг) а комондор весит 50—60 кг. Использование комондоров Комондоров используют в качестве сторожевых собак они прекрасно приспосабливаются к жизни в городских условиях и очень сильно привыкают к своим хозяевам. История породы Точных сведений о происхождении породы нет. Но превалирует мнение что изначально комондоры обитали в районе Чёрного моря вместе с племенами мадьяр которые использовали их для охраны отар овец от хищников. Около 1000 лет назад их оттуда вытеснила Золотая Орда на территорию современной Венгрии где венгерские овчарки живут и по сей день. Что касается происхождения породы то учёные считают что комондор — результат скрещивания нескольких древних пород овчарок и волков. А у венгров имеется легенда которая гласит что комондор появился вследствие «брака» волка и овцы. Название породы По поводу названия породы существуют разногласия но основными являются две версии: одни считают что так мадьяры называли своих больших белых пастушьих собак другие считают что слово «комондор» произошло от итальянского «cane commodore» что переводится как «король собак». Несколько лет назад эту породу ещё называли «комондорок» что плохо воспринималось на слух и поэтому приняли единое название — «комондор». Внешность Венгерская овчарка является одной из самых крупных собак в мире рост в холке у кобелей составляет более 80 см а длинная белая шерсть свёрнутая в оригинальные шнуры делает собаку ещё более массивной и внушительной. В щенячьем и молодом возрасте (где-то до двух лет) у комондора шерсть ещё не заплетена в шнуры. Сначала она мягкая и волнистая по мере взросления — становится кудрявой и только потом уже формируются шнуры. Шерсть у венгерской овчарки растёт всю жизнь и к старости достигает земли. В этом возрасте его шерсть весит более семи килограммов и состоит примерно из 2000 шнуров. У комондоров нет подшерстка только щенячий пух который выпадает к двум годам. Характер Комондор — спокойная и основательная собака. Она обладает хорошим послушанием и быстро усваивает новые навыки. Венгерская овчарка повинуется командам но в нужный момент может и сама принимать решения. «Король собак» мил в семье бывает мил даже по отношению к диким сородичам волкам если они конечно не нападают на него; тем не менее он готов дать отпор непрошеному гостю если он нападёт на человека или на стадо овец и баранов. У комондоров сильно развит пастуший инстинкт так что на улице они стремятся начать «пасти». Дрессировать комондора лучше всего в игровой форме. Уход за комондорами При содержании комондора необходим специальный уход за его шерстью. Она не подлежит расчёсыванию но по мере роста сформировавшиеся пряди необходимо разделять чтобы они не сплетались вместе. В весенний и осенний периоды собака линяет но шерсть выпадает в небольшом количестве и практически не даёт запаха даже после попадания собаки под дождь. А когда у комондора сформируются шнуры то линька вообще не страшна: шерстинка выпадает из луковицы но она хорошо зафиксирована в шнуре и остаётся с собакой на всю оставшуюся жизнь. Кормить огромную венгерскую овчарку не доставляет особого труда. Как любые пастушьи собаки они весьма неприхотливы и едят совсем немного для своего размера — 1 кг сухого корма в день. Комондоры в мире Венгрия Мировое распространение комондоров началось с венгерского питомника «KARCAGPUSZTAI» и его владельца — Йожефа Буковски. Он вырастил множество красивых и здоровых собак. И благодаря ему венгерская овчарка распространилась по всей Европе. В 1994 году Йожеф скончался. Сейчас его дело продолжает его дочь. Америка После Второй мировой войны комондоры были на грани исчезновения и Америка помогла Венгрии восстановить породу там даже появился свой — американский вариант комондора. Россия В России этой породой занимаются достаточно серьёзно. Питомники комондоров появились в Москве на юге страны в Ростове-на-Дону Нижнем Тагиле и других городах. В общей сложности количество этих собак достигло почти полутысячи экземпляров. Сейчас в России наблюдается упадок в развитии комондоров так как очень много собак за последние несколько лет привозят из Венгрии Румынии и Чехии. «Чёрный комондор» По современному стандарту породы принятому в 1924 году комондор может быть только белого цвета однако в прошлом всё равно предпринимались попытки разводить «цветных» собак. Например «отец комондора» — Йожеф Буковски вместе с белыми так же разводил и комондоров другого цвета в основном — чёрных. И в первой племенной книге породы 73 из 204 записанных собак не были белыми. Некоторые современные заводчики тоже разводят «чёрных комондоров» но комондорами эти собаки не являются и паспорта в которых указана принадлежность такой собаки к породе комондор не принимаются FCI. Стоит так же заметить что «чёрные комондоры» не принадлежат ни к какой породе и являются метисами. Поэтому не стоит путать их с бергамскими овчарками так как у них разный тип шерстяного покрова (у бергамских овчарок не шнуры а плоские колтуны округлой формы) разная высота в холке и разное происхождение. Комондоры в литературных произведениях Одно из первых описаний комондора в литературе встречается в летописи «История короля Астгиаса» Питера Кокони. Ян Амос Коменский в 1653 году в своих трудах подробно описал экстерьер и характер венгерской овчарки. Он писал: «Комондор — царь среди пастухов». Первое художественное описание «царя пастухов» сделал Ференц Пич в своей книге «История природы и учение ремесла». Он писал: «Комондор — король и вожак среди собак. Только комондор полностью понимает хозяина. Только комондору можно полностью доверить свою жизнь. Только комондор способен работать без присмотра.» Примечания Ссылки Стандарт породы комондор Картинки с комондором Литература Pal Sarkany Imre Ocsag «DOGS of Hungari» Corvina Press. Журнал «Kutya» № 09/1999. Джой Леви «Комондор». Журнал «Друг» для любителей собак № 7 июль 2003 год. Журнал «Друг» для любителей собак № 6 июнь 2004 год. Журнал «Друг» для любителей собак № 9 сентябрь 2005 год. Журнал «Komondor News MASKC» № 2 за 2006 год. Журнал «Мир Собак» июнь 2006 год. Джульетта Мей «Все о самых популярных породах собак». Найманова — Гумпал «Атлас пород собак».Ихтиосте́га (лат. Ichthyostega от др.-греч. ἰχθυο- + στέγη — рыбья кровля) — род вымерших челюстноротых из семейства Ichthyostegidae клады тетраподоморфов (Tetrapodomorpha) живших в девонском периоде и представляющий собой первое промежуточное звено между рыбами и амфибиями. Этот род не является прямым предком современных видов предки которых — лепоспондилы (Lepospondyli) — появились в каменноугольном периоде. У ихтиостег были ноги но они возможно не использовались для ходьбы по суше. Ихтиостеги имели хвостовой плавник и некоторые органы чувств функционирующие только в воде. Тело их было покрыто мелкими чешуйками. По мнению некоторых учёных ихтиостеги могут считаться переходными формами между кистеперыми рыбами и наземными позвоночными. История изучения В 1932 году Сёве-Седерберг описал четыре вида ихтиостег из верхнего девона найденных в восточной части Гренландии. Эти виды могли быть синонимичными потому что их морфологические различия не были резко выражены. Виды различались в пропорциях и строении черепа. Сравнение было проведено на четырнадцати экземплярах собранных в 1931 году Датской Восточной Гренландской Экспедицией. Дополнительные экземпляры были собраны между 1933 и 1955 годами. Род ихтиостег находится в родстве с акантостегой (Acanthostega gunnari) также обнаруженной в восточной Гренландии. По сравнению с акантостегой череп ихтиостеги выглядит более рыбообразным однако её пояс передних конечностей сильнее и лучше адаптирован к передвижению. Описание Ихтиостеги были около 15 метров длиной и имели по семь пальцев на задних ногах. Точное количество пальцев на передних лапах пока не установлено но вероятно что их было тоже семь. На хвосте у них был плавник «рыбьего» типа поддерживаемый невральными и гемальными дугами. Ноздри располагались у нижнего края челюстей. Слезная кость примыкает к ноздре но не к глазнице. Межвисочная кость отсутствует (это обстоятельство исключает возможность происхождения большинства темноспондилов от этого рода). Заднетеменная кость непарная. Челюстная кость соприкасается с квадратноскуловой. Сохраняются подкрышечные и предкрышечные кости. Носовые кости широкие. Глазницы овальные и располагаются в центральной части черепа. Хорда через отико-окципитальную часть мозговой коробки доходит до гипофизарной ямы. Классификация По данным сайта Fossilworks на август 2016 г. в род включают 3 вымерших вида: Ichthyostega eigili Säve-Söderbergh 1932 [syn. Ichthyostega wimani Säve-Söderbergh 1932] Ichthyostega stensioei Säve-Söderbergh 1932 Ichthyostega stensioi Säve-Söderbergh 1932typus См. также Ymeria denticulata Педерпес Тиктаалик Примечания Использованная литература Blom H. (2005). Taxonomic Revision Of The Late Devonian Tetrapod Ichthyostega from East Greenland. Palaeontology 48 Part 1: 111—134. Westenberg K. (1999). From Fins to Feet. National Geographic 195 5: 114—127. Курочкин Е. Н. Атлас динозавров и других ископаемых животных. — Росмэн 2003. — ISBN 5-257-00917-X. Ссылки Н. Н. Иорданский «Эволюция жизни» О жизни и происхождении амфибий Palaeos Vertebrates 150.200 Tetrapoda: Ichthyostega (англ.)Трубкозубы (лат. Orycteropus) — род млекопитающих семейства трубкозубовых отряда трубкозубых. Виды † Orycteropus abundulafus Orycteropus afer — Трубкозуб † Orycteropus africanus † Orycteropus browni † Orycteropus chemeldoi † Orycteropus crassidens † Orycteropus depereti † Orycteropus djourabensis † Orycteropus erikssoni † Orycteropus gaudryi † Orycteropus leptodon † Orycteropus mauritanicus † Orycteropus minutus † Orycteropus pilgrimi † Orycteropus pottieri Примечания Литература Lehmann T.; Vignaud P.; Likius A.; Mackaye H. T.; Brunet M. 2006. A sub-complete fossil aardvark (Mammalia Tubulidentata) from the Upper Miocene of Chad. Comptes Rendus Palevol Volume 5 Issue 5 Pages 693—703. [1] DOI:10.1016/j.crpv.2005.12.016 MacInnes D. G. (1956). Fossil Tubulidentata from East Africa. British Museum (Natural History) London. Fossil mammals of Africa series. Issue 10 38 pp. Lehmann T.; Vignaud P.; Likius A.; Brunet M. 2005. A new species of Orycteropodidae (Mammalia Tubulidentata) in the Mio-Pliocene of northern Chad. Zoological Journal of the Linnean Society. Volume 143 Issue 1 pages 109—131. DOI:10.1111/j.1096-3642.2004.00143.xНастоящие сверчки (лат. Gryllidae) — семейство прыгающих прямокрылых насекомых. Тело толстое с 2 нитями на конце; надкрылья короткие; крылья сложенные продольно выдаются из-под надкрылий в виде жгутов. Самцы производят громкие звуки трением надкрылий. Многие путают этот звук с кузнечиковыми которые широко распространены в странах СНГ и Восточной Европе. Для сверчков это слишком засушливая местность поскольку они предпочитают высокую влажность. Живут в щелях под камнями в норках питаются в основном растениями но могут поедать других мелких беспозвоночных и мягкие ткани с трупов в том числе способен к каннибализму (взрослые поедают кладки и молодняк). Широко известны два вида сверчков Acheta domesticus (домовый сверчок) и Gryllus campestris (полевой сверчок). Подсемейства и роды Brachytrupinae Anurogryllus Saussure 1877 Gryllinae Acheta Linnaeus 1758 Gryllita Hebard 1935 Gryllodes Saussure 1874 Gryllus Linnaeus 1758 Miogryllus Saussure 1877 Teleogryllus Chopard 1961 Velarifictorus Randell 1964 Gryllomiminae Gryllomorphinae Itarinae Landrevinae Oecanthinae — Стеблевые сверчки Sclerogryllinae Содержание в неволе Содержатся любителями насекомых земноводных и пресмыкающихся в инсектариях террариумах и акватеррариумах а также разводятся и используются в качестве живого корма для некоторых иных представителей «домашних зоопарков» или «живых уголков». Распространение Широко распространён в Палеарктике. В Австралии обитает только в Аделаиде (в Южной Австралии) куда вероятно и был первоначально завезён. Издавна сверчки были популярны на Руси в Южной и в Восточной Азии при содержании в небольших садках привлекая любителей своим стрекочущим «пением». Примечания и сноски Литература Горохов А. В. «Жизненные формы сверчковых (Orthoptera Grylloidea) Средней Азии». // Энтомологическое обозрение. — 1979 Т.58 № 3. — С.506-521. Горохов А. В. «О морфологических критериях рода у сверчковых (Orthoptera Grylloidea)». // Труды Всес. энтомологического общества. — Л.: Наука — 1986. — Т. 68. — С. 17-19. Князев А. Н. «Цикл развития сверчка Gryllus bimaculatus Deg. (Orthoptera Gryllidae) в условиях лабораторного содержания». // Энтомологическое обозрение. — 1985. -Т.64 Вып.1. — С. 58-74. Alexander R. D. Otte D. «The evolution of genitalia and mating behavior in crickets (Gryllidae) and other Orthoptera». // Misc. Pabl. Mus. Zool. Univ. Michigan. — 1967. — Vol. 133. — Р. 1-62. McFarlane J. E. «Studies on group effects in crickets». // Can. J. Zool. — 1984. — Vol. 44. — P. 1017—1021. Wineriter S. A. Walker T. J. «Group and individual rearing of field crickets (Orthoptera: Gryllidae)». // Entomological News — 1988. -Vol. 99 № 1. — P. 53-62. Ссылки Популярная заметка о сверчках Зоофонд:Биология и содержание сверчковДомо́вый сыч (Athene noctua) — птица рода сычи семейства совиные. Длина тела около 25 см. Весит 150—170 г. Самцы и самки окрашены одинаково: спина светло-бурая или песочная на плечевых перьях округлые белые пятна брюшко белое с буроватыми продольными пестринами. Лицевой диск выражен слабо. Распространён в Центральной и Южной Европе Северной Африке и Азии (исключая Северную). В России — в средней и южной полосе Европейской части а также в Средней Азии Казахстане Южном Алтае Туве и Забайкалье. В Европейской части России селится у жилья гнездится в постройках; на востоке обитает в сухих степях и пустынях гнездится в норах грудах камней и т.п. Живёт оседло. В кладке 4—6 яиц. Насиживает самка 25-28 дней птенцы вылетают на 4-5 неделе. Питается мелкими грызунами насекомыми ящерицами реже птицами. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: домовый сыч Домовый сыч на сайте «Птицы Алтая» «Мир птиц Казахстана»: домовый сычБа́кулюм (лат. baculum — палка посох; также: os priapi os penis) — кость образовавшаяся в соединительной ткани полового члена в разной степени развития обнаружена у 5 отрядов млекопитающих: насекомоядных летучих мышей грызунов хищных и большинства приматов за исключением некоторых мартышковых долгопятов и человека. Так у грызунов бакулюм полностью развит как истинная кость в то время как у некоторых видов ластоногих он значительно редуцирован до состояния хряща вплоть до полного отсутствия. Отсутствует у большинства млекопитающих насчитывающих три десятка современных отрядов (согласно классификации выделяющей мозоленогих в отдельный отряд). Происхождение Формируется над мочеиспускательным каналом из соединительной ткани формирующей пещеристые тела. Чаще всего располагается между пещеристым телом и мочеиспускательным каналом (нередко имеет углубление или даже канал для уретры). У грызунов бакулюм помимо прочего содержит гемопоэтическую ткань и таким образом возможно участвует в кроветворении наравне с другими органами кроветворения. Неизвестно точно какие эмбриональные клетки служат его предшественником. Ряд исследователей полагает что бакулюм не является настоящей костью а формируется в результате отложения кальция в ткани пещеристого тела. Такой вывод был сделан ввиду отсутствия какой-либо связи бакулюма с прочим скелетом. Однако у грызунов он по-видимому является настоящей костью. Строение Эта кость весьма разнообразна по форме и строению. Также для некоторых видов она является важным систематическим признаком. Назначение Так как бакулюм имеющий различную степень развития присутствует всего лишь у 5 отрядов млекопитающих точное его назначение в акте оплодотворения неизвестно. Может быть как полностью развит так и полностью редуцирован даже в пределах одного отряда (например у некоторых рукокрылых). Считается что бакулюм: 1) облегчает пенетрацию при недостаточной эрекции во время полового акта; 2) участвует в дополнительной стимуляции самки во время совокупления для видов у которых оплодотворение зависит от состояния самки. Баубеллюм Баубеллюм (baubellum os clitoridis) — аналогичная бакулюму структура присутствующая в пещеристой ткани самок. Происхождение вероятно аналогично происхождению бакулюма. Может быть так же как и бакулюм полностью развит так и полностью редуцирован даже в пределах одного отряда (например у некоторых рукокрылых). В мифологии В фольклоре распространено поверье о том что подобную кость можно использовать как амулет для удачи и потенции. Кроме того существует точка зрения что Ева была создана не из ребра Адама а именно из бакулюма. Поэтому эта кость отсутствует у человека. Примечания Ссылки Роберт Мартин. Об эволюции бакулюмаПанлейкопения («кошачья чумка») — вирусная болезнь кошек отличающаяся высокой контагиозностью характеризующаяся лихорадкой (высокая температура) поражением желудочно-кишечного тракта респираторных органов сердца общей интоксикацией и обезвоживанием организма. Не опасна для человека. Возбудитель болезни Болезнь вызывается парвовирусом (лат. Virus panleukopenia feline) из группы парвовирусов размером 20-25 нм. Данный вирус имеет антигенное родство с возбудителями вирусного энтерита норок и парвовирусного энтерита собак. Геном вируса представлен однонитчатой молекулой ДНК. Смертность котят при данном заболевании составляет 90 %. Для людей вирус неопасен. Вирус поражает крипты тонкого кишечника клетки костного мозга лимфатическую систему. Вирус парвовируса устойчив при pH 30-90 выдерживает нагревание до 60 °С в течение 1 ч на него не действуют диэтиловый эфир хлороформ пепсин трипсин. Срок жизни вируса во внешней среде достигает 1 года в связи с чем он широко распространён в природе. Источники болезни Основным источником заражения и распространителем инфекции служат больные и уже переболевшие панлейкопенией кошки которые выделяют возбудителя болезни во внешнюю среду с фекальными и рвотными массами. Вирус в кале кошек появляется одновременно с первыми клиническими проявлениями панлейкопении и ко второму-третьему дню от начала болезни его содержание в нём достигает максимума. Существует мнение что во время рвоты парвовирусы проникают также в верхние дыхательные пути кошки и далее выделяются во внешнюю среду воздушнo-капельным путём. Возможен также трансмиссивный механизм заражения — через кровососущих насекомых в частности блох. Также не исключается возможность внутриутробного заражения котят. Признаки и симптомы Болезни предшествует инкубационный период который длится 2-10 дней. Затем появляются первые клинические проявления болезни выраженность которых зависит от возраста животного степени патогенности возбудителя а также от иммунитета животного. В случае острого протекания болезни состояние животного резко ухудшается его температура быстро повышается до 41 °С и выше. Кошки отказываются от корма. Появляется рвота; рвотные массы имеют зеленоватo-желтый цвет содержат слизь иногда кровь. Моча кошек становится темнo-желтой с колебаниями до светлo-оранжевого. Фекалии становятся жидкими и со зловонным запахом часто с примесью крови и фибрина. В них содержится значительное число вирусов. Слизистая оболочка ротовой полости кошек становится сухой и синюшной к основной болезни также присоединяются конъюнктивиты и риниты. Поведение заболевших животных резко изменяется: кошки прячутся в укромных местах при лихорадке ищут прохладные места. Они лежат на животе запрокинув голову и вытянув конечности либо сидят сгорбившись в темном месте. Кошки часто сидят над миской с водой но не пьют её. Это связано как с обезвоживанием организма так и с резко болезненными ощущениями в животе: кишечник растягивается жидкостью и газами лимфоузлы брыжейки увеличиваются. Ввиду обезвоживания организма кошки сильно худеют шерсть становится тусклой кожа — сухой и вялой. У старых кошек может возникнуть отёк лёгких сопровождающийся влажными хрипами. Кошки вне зависимости от возраста могут впасть в кому у них могут возникнуть судороги. В случае сверхострого течения панлейкопении происходит внезапная смерть кошки. При лёгком течении кошки испытывают только недомогание а болезнь выявляется только при исследовании крови. Острая форма заболевания протекает 1-10 дней. Болезнь весьма опасна: среди котят смертность достигает 90 %. Кошки пережившие первые 3-4 дня обычно выздоравливают но остаются вирусоносителями. Диагноз Диагноз «панлейкопения» ставится на основании лабораторных данных: ПЦР или ИФА-диагностики крови либо фекалий. Заподозрить панлейкопению ветврачу позволяют результаты общеклинического анализа крови в котором отмечается снижение количества лейкоцитов (лейкопения) до 4000 3000 и ниже в 1 ммз. Наблюдается также сильное снижение количества нейтрофилов вплоть до полной нейтропении. Лечение Лечение болезни является как симптоматическим так и специфическим: животным капельно внутривенно и подкожно вводятся изотонические солевые растворы глюкоза (5 %) 1-2 раза в день. Кроме того кошкам вводятся спазмолитики противовирусные препараты (фоспренил циклоферон) антибиотики (фармазин цефтриаксон) внутрь даются противорвотные препараты (маропитанта цитрат метоклопрамид) кишечные абсорбенты (диоксид кремния сульфат бария) пробиотики (лактобактерии) назначается специальная диета: лечебные смеси для энтерального питания (нутризоны). Введение перорально суспензий абсорбентов сульфат бария помогает защитить желудочно-кишечный тракт и вероятность выздоровления животного увеличивается. При необходимости делается переливание крови от здоровых и вакцинированных котов. Чем раньше начато комплексное лечение тем выше эффект. Лечение кошек даже внешне выздоровевших продолжают до полного завершения курса. У недолеченных кошек (неполное исчезновение всех симптомов таких например как слабый аппетит) может произойти рецидив болезни. Профилактика Проводится ежегодно зарегистрированными поливалентными вакцинами. Ссылки Панлейкопения кошек Панлейкопения у кошек Чумка у кошек (панлейкопения): симптомы и лечениеАнго́рская ко́шка или турецкая анго́ра — порода домашних кошек которая была создана европейскими и американскими селекционерами на основе группы особей вывезенных из Зоопарка Анкары (Турция) в середине XX века. На сегодняшний день ангорская кошка признана почти всеми международными фелинологическими организациями включая FIFe CFA TICA WCF и многими другими. Вместе с тем полудлинношёрстные кошки привезённые в Европу из древнего византийского города Ангора были известны в Европе ещё начиная с XVI века. Более того ангорские кошки были настолько популярны как в Европе так и в России что всех белых или светлых окрасов длинношерстных и полудлинношёрстных кошек называли ангорскими. Средняя продолжительность жизни ангорских кошек 12-15 лет при хорошем уходе они могут дожить и до 20 лет. История породы Как все домашние кошки турецкие ангоры — потомки одомашненной дикой африканской кошки (Felis silvestris lybica) или иначе дикой ближневосточной кошки. Из Восточной Анатолии расположенной на территории современной Турции одомашненные но всё ещё короткошёрстные кошки были привезены в Египет где произошло дальнейшее одомашнивание кошки. Как было установлено недавними генетическими исследованиями домашние кошки Восточной Анатолии в том числе ванская кошка как и представительницы породы турецкая ангора напрямую происходят от древнейших одомашненных кошек. В этом же регионе произошла мутация в локусе гена отвечающего за длину шерсти и появились первые длинношёрстные кошки. Несмотря на поверхностное внешнее сходство турецкой ангорской кошки с ванской кошкой эти две породы всё же имеют значительные отличия не только в экстерьере но и на генном уровне входя тем не менее в средиземноморскую генетическую группу. Длинношёрстные кошки были завезены в Великобританию и Францию из Византийской Анкиры (современная Анкара) Средней Азии Персии и России в конце XVI века хотя есть сведения что они появились в Европе уже в XIV веке в период Крестовых походов. Турецкая ангора использовалась находясь на грани исчезновения для улучшения качества шерсти персидских кошек. Турецкая ангора была признана самостоятельной породой в Европе в начале XVII-го столетия. В 1917 году правительство Турции в сотрудничестве с зоопарком Анкары начало программу разведения имеющую целью защиту и сохранение национального богатства — полностью белой разноглазой турецкой ангоры. Эта программа действует и по сей день. В зоопарке особенно ценятся полностью белые ангорские кошки с глазами разного цвета у которых один глаз голубой а другой — жёлтый. Турецкие ангоры были официально зарегистрированы в 1973 году CFA. Однако до 1978 года регистрировались только полностью белые ангоры. Сегодня турецкая ангора признана всеми крупными ассоциациями любителей кошек кроме GCCF которые Ангорой называют длинношёрстную ориентальную кошку. Полностью белых ангорских кошек становится всё меньше а популярность приобретают новые окрасы число которых растёт. Внешний вид Турецкая ангора — элегантная некрупная гибкая кошка с головой средней длины клиновидной формы. Подбородок сильный мордочка средней длины достаточно узкая плавно очерчена. Профиль с очень лёгким переходом миндалевидными слегка косо поставленными глазами большими открытыми заострёнными высоко и довольно близко друг к другу поставленными ушами изящной шеей удлинённым сухим гибким телом высокими сухими конечностями с небольшими почти овальными лапками длинным заостряющимся опушенным в форме страусиного пера хвостом сухой рассыпчатой тонкой шелковистой почти без подшёрстка длинной шерстью. Бывают пятнышки. Поведение Кошки этой породы интеллектуальны и очень любознательны обычно ведут очень активный образ жизни. Они всегда стараются быть в центре внимания часто внося свой «вклад» в беседу людей. Турецкие ангоры обычно не любят оставаться надолго одни зато с человеком они могут играть часами. Легко могут научиться открывать двери или включать свет. Очень привязчивы предпочитают одного хозяина обожают приносить ему предметы. Имеют своеобразную манеру речи часто заменяя привычное человеку мяуканье мурлыкающими утробными звуками (пасть при этом закрыта). См. также Ангорская коза Ангорский кролик Примечания Ссылки Ангорская кошка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Стандарт ACFA (англ.) Стандарт CFA (англ.) Стандарт CCA (англ.) Турецкая Ангора (рус.) Турецкая ангорская кошка (рус.)Ара́бская чистокро́вная поро́да — древняя порода верховых лошадей выведенная на территории Аравийского полуострова в IV—VII веках нашей эры. Общая характеристика Лошади небольшие рост в холке в среднем у жеребцов 1534 см у кобыл — 1506 см. Обхват груди у жеребцов 1789 см у кобыл — 1729 см. Обхват пясти у жеребцов 199 см у кобыл — 184 см. Характерные признаки породы: правильное плотное сухое сложение; в частности — красивая квадратная во лбу с слегка вогнутой переносицей голова длинная изогнутая шея округленное туловище длинный и прямой круп с высоко приставленным хвостом. Масти — в основном серая всех оттенков часто встречается гнедая и рыжая реже вороная. Серые арабские лошади в большинстве своём с возрастом приобретают «гречку». Иногда встречается пегая масть типа сабино которую Всемирная организация заводчиков арабских лошадей (англ. World Arabian Horse Organisation) традиционно регистрирует как чалую. Очень редко встречается серебристо-гнедая масть которую в прошлом принимали за игреневую. Современная арабская лошадь имеет небольшую голову с вогнутым профилем и большими выпуклыми глазами шея высокая с небольшим лебединым изгибом. Спина средней длины грудь широкая и глубокая. Конечности хорошо развиты очень крепкие также очень прочные копыта. Особое отличие арабской лошади от других пород — помимо вогнутой головы и крупных глаз — так называемый «петушиный» хвост который лошадь поднимает высоко при любом виде быстрого аллюра. Арабская лошадь является долгожителем среди пород домашних лошадей. Многие из представителей этой породы доживают до 30 лет. Кобылы сохраняют способность к размножению до глубокой старости и отличаются плодовитостью. Между различными семействами наиболее известны три: атеши кадиши обе уступающие по достоинствам третьей — кохлани. Среди современных чистокровных арабских лошадей встречаются четыре типа экстерьера: кохейлан — массивные лошади с крепкой конституцией широкогрудые выносливые отличные скакуны; масть в основном гнедая или рыжая; сиглави — породные и нарядные лошади со средней конституцией тела невысоким ростом более лёгкие и менее резвые в скачках; масть в основном серая; хадбан — не породные но самые крупные в породе лошади резвые выносливые скакуны и спортивные лошади; масть рыжая или гнедая реже серая; кохейлан-сиглави — смешанный тип сочетающий в себе нарядные сухие формы сиглави и массивность кохейлана; этот тип также отличается более высоким ростом и высокой работоспособностью; масти — гнедая серая рыжая. Арабская лошадь популярна во всём мире и отличается выносливостью особенно в пробегах более чем на 100 миль. Чрезвычайно вынослива быстрота её (85 — 90 в. в день и так 5 — 6 дней подряд) и прекрасный темперамент вошли в пословицу. Отличается крепким здоровьем и долголетием. Теперь по многим указаниям порода пережила свою славу. По крайней мере в тех экземплярах которые ввозятся в настоящее время в Европу мало оригинальности; по всей вероятности они представляют собою полукровок. Но и в самой Аравии настоящей лошади более не существует; она выродилась и улучшающим материалом служить более не может. История породы При формировании породы большую роль сыграли постоянные войны арабов-бедуинов которые использовали этих лошадей как военных. В результате такого специфического отбора при отличном уходе и кормлении в условиях пустынь и полупустынь появилась некрупная плотно сбитая породная лошадь очень выносливая и резвая на галопе обладающая превосходными движениями на всех аллюрах. Долгое время арабские лошади были самым ценным богатством местных кочевников. Они были запрещены к продаже в другие земли в том числе и в Европу под страхом смертной казни. Были запрещены скрещивания арабских лошадей с другими породами поэтому порода на протяжении долгих веков развивается в чистоте. Первые арабские лошади в Европе появились во времена крестовых походов. Несмотря на свой небольшой рост (в те времена арабские лошади были несколько мельче чем современные) эти лошади были настолько резвы и красивы что сразу стали улучшателями многих европейских пород лошадей — верховых упряжных и тяжеловозов. Порода сыграла огромную роль во всемирном коневодстве. Благодаря ей появилась и чистокровная верховая порода. Благодаря арабским скакунам в России возникла стрелецкая порода от которой затем пошла терская. А выдающийся арабский жеребец Сметанка стал в XVIII веке основателем сразу двух пород: орловской рысистой и русской верховой. Благодаря арабской породе были выведены такие знаменитые породы лошадей как берберийская (Марокко) андалузская (Испания) и лузитано (Португалия) липпицан (Австрия) шагия (Венгрия) орлово-ростопчинская верховая стрелецкая (и на её основе терская) (Россия) а также среди упряжных — знаменитый орловский рысак среди тяжеловозов — першерон и булонский тяжеловоз из Франции. Главной породой которая была выведена на основе арабской породы (правда с неменьшим влиянием более древней ахалтекинской) является чистокровная верховая (или английская скаковая) самая резвая современная порода участвующая в скачках. Арабская чистокровная лошадь на почтовых марках некоторых стран Арабские лошади в России и СССР В России арабская лошадь впервые появилась при царе Иване Грозном. Под влиянием этих лошадей были созданы не только орловский рысак и стрелецкие лошади. Арабские скакуны оказали большое влияние на улучшение таких российских и азербайджанских пород как донская кабардинская карачаевская карабахская и других. Арабские лошади в России всегда были первоклассного качества: в царское время арабские лошади выведенные в России получали призы на различных международных выставках. В советское время арабские лошади выведенные здесь закупались в различные страны Европы в США и даже в страны Аравийского полуострова. В СССР и современной России арабские лошади разводятся всех четырёх породных типов (см. выше) в отличие от Европы и США где селекционеры предпочитают разводить только породных и красивых арабских лошадей сиглави. Арабские лошади в СССР в течение 65 лет проходили испытания на скаковых ипподромах начиная с двух лет (в последнее время арабские скакуны в России как и в других странах начинают скакать с трёхлетнего возраста). Арабские лошади выведенные в СССР и России неоднократно подтверждали высокий скаковой класс побеждая на ипподромах Польши Англии Франции арабских странах. Трижды арабские лошади из СССР завоёвывали «Приз Европы». Выдающиеся арабские скакуны из СССР всегда пользовались большим спросом за рубежом. Так гнедой жеребец Песняр (Набег — Песня 1955) был продан на аукционе в США за 1 млн долларов. Другой жеребец Менес (Набег — Метрополия 1977) был сдан в аренду в США за ещё более высокую сумму — $24 млн (оба представители линии Амурата). Многие арабские лошади выведенные в СССР признавались чемпионами Европы по экстерьеру а сын Менеса Император был признан чемпионом мира. В арабской породе разводимой на территории России сегодня развиты линии Пиолуна и его сына Прибоя Корея Насима Амурата и Асуана. Скачки на арабских лошадях можно увидеть сегодня на Московском Пятигорском Казанском Ростовском Нальчикском и Краснодарском ипподромах. Главные призы для арабских лошадей в том числе всероссийское «Дерби» для этой породы разыгрывается на Пятигорском ипподроме. Лучшие российские арабы сегодня выращиваются в Московском Хреновском и Терском конных заводах а также в некоторых частных хозяйствах. В настоящее время арабская лошадь очень широко распространена в мире. Для координации племенной работы с этой породой была создана Всемирная организация арабского коневодства объединяющая 60 стран. Арабские лошади используются в основном в скачках и в конных пробегах а также как лошади для любительской верховой езды и любительского конного спорта. Многие породы лошадей до сих пор продолжают улучшать путём скрещивания с арабской породой. Племенная работа сегодня направлена на сохранение и развитие лучших качеств арабской породы а также некоторое увеличение в росте. Примечания Литература Камбегов Б. Д. Балакшин О. А. Хотов В. Х. Лошади России: полная энциклопедия. — М.: Издательство «РИЦ МДК» 2002. — 240 с. — ISBN 5-94079-010-0. Wich Judith: «Jewels of the Desert — The Magic of Egyptian Arabians» Orienta Publications 2008 — ISBN 978-3-9811137-0-9. Ссылки Официальный сайт ОАО "Терский племенной конный завод № 169 Официальный сайт Хреновского конного завода Официальный сайт ОАО «Московский конный завод № 1» Сайт Всемирной организации арабского коннозаводстваРечной у́горь или европейский угорь или обыкновенный угорь или обыкновенный речной угорь (лат. Anguilla anguilla) — вид хищных катадромных рыб из семейства угрёвых. В 2008 году был включён в Красную книгу МСОП как вид «на грани исчезновения» Описание Обладает длинным телом с буро-зеленоватой спиной с желтизной на боках и брюшной части. Кожа очень скользкая а чешуя — мелкая. Тело змеевидное спереди цилиндрическое слегка сжатое с боков в задней части. Довольно крупная голова слегка уплощена сверху. Мелкие глаза (диаметр составляет от 1/8 до 1/12 длины головы) находятся над углами рта. На челюстях и сошнике мелкие и острые зубы расположены в несколько рядов. Спинной и анальный плавники срослись с хвостовым. Спинной плавник начинается далеко позади грудных но впереди анального отверстия. Грудные плавники хорошо развиты брюшные плавники отсутствуют. Боковая линия хорошо заметна. В грудных плавниках 15—21 лучей; число позвонков — 111 — 119 обычно 114—116. Окраска сильно варьирует. У молодых особей спина тёмно-зеленая оливково- или серо-коричневая без отметин брюхо жёлтое или желтовато-белое которое у взрослых особей становится серебристо-белым. Достигает двухметровой длины и массы 4 кг. Биология Типичная проходная рыба. Большую часть жизни европейский угорь проводит в пресной воде а на нерест уходит в море. Жизненный цикл с метаморфозом. Охотится ночью на прибрежном мелководье хотя хватает приманку и днём если она в непосредственной близости. Питается личинками насекомых моллюсками лягушками мелкой рыбой. Размножение и развитие Нерестится угорь в 8000 км от мест нагула — 400 м под водой Саргассова моря где температура достигает 16—17 °C после чего погибает. Икринки размером около 1 мм одна самка выметывает их до полумиллиона и более. Развитие начинается с личиночной стадии когда тело угря напоминает листок ивы. Оно уплощённое полупрозрачно и лишь глаза — чёрные. Личинка настолько отличается от взрослого угря что одно время считалась отдельным видом рыб и до сих пор имеет особое название — лептоцефал. Личинка всплывает к поверхности воды и подхваченная Гольфстримом в течение трёх лет движется вместе с тёплой водной массой к берегам Европы.:260 На подходе к ним достигнув около 8 см в длину и 1 см в высоту личинка на время прекращает питание и укорачивается до 5—6 см превращаясь в стеклянного угря. Он всё ещё прозрачный но тело уже овальное с боков змееобразное. В такой стадии угорь подходит к устьям рек. Поднимаясь вверх по течению он приобретает непрозрачную окраску и становится взрослым речным угрём. Прожив в реках 9—12 лет угорь мигрирует («скатывается») обратно в море и отправляется на нерест. В своём движении он по-видимому ориентируется по течениям а согласно отдельным предположениям — и по магнитному полю Земли. Окраска спины становится чернее а брюхо и бока делаются серебристыми. Только тогда появляются хорошо заметные отличия самцов от самок. Относительно причин столь дальних миграций угря имеются две гипотезы. Одна связывает их с дрейфом материков в результате которого узкий водоём разделявший Америку и Европу в начале третичного периода постепенно расширияясь превратился в Атлантический океан. Привычные места нереста угря по этой гипотезе с тех пор не изменились лишь расстояние до них постепенно возрастало вынуждая угрей преодолевать всё бо́льшие расстояния. Советский ихтиолог П. Ю. Шмидт предложил другую гипотезу связав дальние миграции угрей с изменениями свойств воды в послеледниковый период. Согласно ей в то время в северной части Атлантического океана преобладали холодные воды а путь Гольфстрима пролегал в широтном направлении от Карибского моря до Пиренеев противотечение же возвращало его воды обратно к Карибскому морю. Восток этой полосы был местом нереста речного угря запад — американского угря (известного и теперь своей относительно близкой миграцией) а расстояния до нерестилищ были примерно одинаковы. С потеплением климата Гольфстрим двинулся на северо-восток относя личинок речного угря к берегам Северной Европы. В 2016 году впервые достоверно доказано что угри из бассейна Средиземного моря выходят в Атлантику и скорее всего нерестятся в Саргассовом море. Ранее это предполагали но полной уверенности не было. Ареал и среда обитания Обитает в водоёмах бассейна Балтийского моря в гораздо меньшем количестве — в реках и озёрах бассейнов Азовского Чёрного Белого Баренцева Каспийского морей. Водится во многих водоёмах европейской части России. Способен по мокрой от дождя или росы траве преодолевать значительные участки суши перебираясь из одного водоёма в другой и оказываясь таким образом в замкнутых бессточных озёрах. Предпочитает тиховодье однако встречается и на быстром течении. Держится в нижних слоях на разной глубине и любом донном грунте в укрытиях которыми могут быть: нора валун коряжина густые заросли травы. Взаимодействие с человеком Является объектом коммерческого промысла. Мировой вылов составлял (тыс. т): 1989 г. - 114; 1990 г. - 111; 1991 г. - 101; 1992 г. - 107 1993 г. - 95; 1994 г. - 94; 1995 г. — 86; 1996 г. — 85; 1997 г. - 101; 1998 г. - 75; 1999 г. - 75; 2000 г. - 79. Речных угрей ловят в основном крючковой снастью ловушками и другими орудиями лова; является объектом спортивного рыболовства. У европейского угря очень мягкое вкусное мясо. Его можно жарить коптить и мариновать. Из угря вырабатывают консервы «Угорь в желе». В 2010 году Гринпис добавил речного угря в свой Красный список (список рыб продаваемых в обычных супермаркетах по всему миру но имеющих большой риск исчезнуть из-за неумеренного лова). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: речной угорь Сабанеев Л. П. Жизнь и ловля пресноводных рыб/УгорьЗауропо́ды или завропо́ды (лат. Sauropoda — букв. «ящероногие динозавры») — большая группа четвероногих растительноядных динозавров отряда ящеротазовых обитавших с юрского по меловой периоды (около 200—85 миллионов лет назад) на всех материках; включала около 130 видов до 13 семейств около 70 родов. Их предками были прозавроподы. Все зауроподы вымерли. Наиболее известными представителями зауропод являются диплодоки брахиозавры апатозавры. Описание Зауроподы представляли собой гигантских четвероногих динозавров с небольшим по сравнению с общим размером черепом массивным телом и длинной шеей доходящей у некоторых видов до 9—11 метров. Ноздри смещены к глазницам. Зубы мелкие шпателевидные. Вес этих гигантов колебался от 15 до 35 тонн. Одним из крупнейших представителей данной группы является сейсмозавр достигавший длины до 36 метров. Ситуацию осложняет то что большинство останков зауропод найденных на территории стран бывшего СССР представляют собой крайне фрагментированные кости и зубы по которым достаточно сложно определить их размеры и видовую принадлежность. Особый интерес у ученых вызывали зубы найденные в 90 годах Аверьяновым и американскими палеонтологами в пустыне Кызылкум в урочище Джаракудук напоминающие по своему устройству зубы титанозавров – гигантских зауропод массой в 100 тонн и длиной в 25-30 метров чьи останки часто находят на юге Аргентины в Патагонии и на севере Китая. Череп Зауроподы отличаются относительно небольшой головой около 1/200 по сравнению с общими размерами. По сравнению с останками других частей скелета череп зауроподов является довольно редкой находкой для палеонтологов. Известны менее одной трети черепов от общего количества родов зауроподов и ещё меньше известны находки полного черепа. Поэтому каждая находка черепа зауропода представляет для палеонтологов особый интерес. В результате открытия нового вида абидозавра в 2010 году с отлично сохранившимся черепом была подтверждена теория уменьшения величины зубов с ранней юры до мелового периода. Ноги Вопреки названию («ящероногие») строением конечностей похожи не на ящериц а на слонов (сходные адаптации к гигантизму). Более длинные передние чем задние ноги многих видов свидетельствуют о том что пищу эти рептилии собирали преимущественно выше уровня туловища — кормились древесной листвой. Хотя другие виды могли кормиться водной и околоводной растительностью или в кустарниках. Крестцовый мозг Видоизменённые позвонки крестцового отдела позвоночника образовали подобие черепа. Крестцовый мозг превышал размерами головной в 20 раз. Хвост Хвост использовался в брачных ухаживаниях: самцы били хвостами о землю создавая оглушающий (для слуха современного человека) грохот — самки добивался тот самец кто издавал самый громкий звук. В точке хвоста где скорость превышала скорость звука позвонки для прочности срослись. Удары хвостом могли также использоваться для защиты от хищников. Украшения Многие зауроподы как например амаргазавр несли на себе всевозможные шипы гребни и прочее что визуально увеличивало их размер и вероятно служило для общения с сородичами — указывало на видовую принадлежность могло сделать их внешне крупнее и/или сообщать о достижении рептилией половой зрелости. Для защиты от хищников большая часть «украшений» если не все была непригодна. Образ жизни Зауроподы были растительноядными. Скорее всего зауроподы не пережевывали пищу а глотали камни чтобы перемолоть её непосредственно в желудке. Долгое время они считались полуводными животными несмотря на полное отсутствие в скелете признаков специфичных для водных животных. Гипотетическое использование шеи в качестве шноркеля невозможно так как при этом грудная клетка должна выдерживать давление воды. По ранним версиям длинная шея зауропод считалась приспособлением для кормления листьями высоких деревьев. Контраргументом такой гипотезы являются расчёты Р. Сеймура (2009): чтобы иметь возможность поднимать голову на высоту кроны дерева артериальное давление в организме должно быть настолько высоким что на его поддержание уходила бы приблизительно половина всей потребляемой зауроподом энергии. Скорее всего многие зауроподы были стадными животными. В пользу этой гипотезы служит тот факт что чаще всего их останки палеонтологи находят группами. Зауроподы не могли развивать скорость выше 5 км/ч вследствие большого веса но возможно что они могли прыгать на малую высоту издавая колебания почвы и предупреждая сородичей об опасности в виде крупных хищных динозавров таких как аллозавры. Зауроподы могли защищаться от хищников при помощи хвоста или просто затоптать хищника. Происхождение и эволюция Учёные считают что зауроподы (как и другой отряд динозавров — тероподы) появились на территории Гондваны (например Antetonitrus найденный в Южной Африке) и позже расселились по всем континентам. Благодаря ископаемым находкам известно что зауроподы 200 миллионов лет назад уже обитали на земле и развивались параллельно с прозауроподами. Одними из самых ранних и примитивных зауроподов позднетриасового периода являются Isanosaurus найденный в Таиланде и Вулканодон найденный в Зимбабве обитавшие по разные стороны океана Тетис. Это свидетельствует о том что зауроподы имели длинную эволюционную историю в течение позднего триасового периода. Около 190 млн. лет назад зауроподы заселили территорию Индии (Barapasaurus Kotasaurus) которая в то время была ещё частью континента Гондвана. Примерно в это же время они начали заселять другие территории в частности территорию современной Южной Африки. Ископаемые останки говорят о том что примерно 190—180 млн. лет назад зауроподы уже обитали в Китае (Zizhongosaurus Kunmingosaurus) в Европе (Ohmdenosaurus) Марокко (Tazoudasaurus). На территорию Северной Америки зауроподы мигрировали значительно позднее. Известно что в поздний триасовый период тероподы уже населяли территорию Северной Америки однако следов зауроподов в этот период обнаружено не было. Единых мнений учёных по этому вопросу нет некоторые высказывают предположение что их скорее всего не устраивал климат. Наибольшего разнообразия зауроподы достигли в среднеюрский период дав множество различных видов. К концу юрского периода видовое разнообразие начинает несколько снижаться. В начале мелового периода (около 145—140 млн. лет назад) зауроподы уже населяли территорию почти всех континентов — Африки (брахиозавр) Северной Америки (апатозавр диплодок) Европы (Xenoposeidon) и Азии (Qiaowanlong). В позднемеловом периоде происходит настоящий всплеск (особенно на южных континентах где конкуренция с орнитоподами была минимальной). Основное разнообразие в этот период представляла группа титанозавров. Находки В Австралии в 2004 году были откопаны кости самого крупного зауропода найденного в Австралии достигавшего 30 метров в длину. Позже учёные отнесли его к группе титанозавров. Учёные утверждают что этот динозавр — представитель нового вида которому пока ещё не дали названия. В мартовском номере за 2011 год публикации Бразильской академии наук Anais da Academia Brasileira de Ciências напечатана статья посвящённая находке в 2005 году международной палеонтологической экспедицией в Анголе примерно в 70 километрах к северу от Луанды окаменелых останков правой передней конечности нового крупного (около 13 м в длину) растительноядного динозавра-зауропода получившего наименование Angolatitan adamastor (Angolatitan — ангольский титан; adamastor —- мифический гигант Адамастор упоминаемый Л. Камоэнсом в «Лузиадах»). Классификация Приведённая ниже классификация следует работам Wilson & Sereno 1998; Yates 2003; Galton 2001 и Wilson 2002; с рангами согласно Benton 2004. Таксономия Инфраотряд: Зауроподы (Sauropoda) Род: Antetonitrus Род: Archaeodontosaurus Род: Barapasaurus Род: Cardiodon Род: Chuanjiesaurus Род: Chuxiongosaurus Род: Dachungosaurus Род: Datousaurus Род: Fukuititan Род: Gongxiaosaurus Род: Isanosaurus Род: Klamelisaurus Род: Kotasaurus Род: Oplosaurus Род: Ultrasaurus Род: Xenoposeidon Род: Xianshanosaurus Род: Yibinosaurus Семейство: Blikanasauridae Семейство: Mamenchisauridae Семейство: Melanorosauridae Семейство: Omeisauridae Семейство: Tendaguridae Семейство: Vulcanodontidae Клада: Turiasauria Род: Paralititan Род: Turiasauria Группа: Eusauropoda Семейство: Cetiosauridae Семейство: Euhelopodidae Группа: Neosauropoda Семейство: Brachiosauridae Семейство: Camarasauridae Семейство: Dicraeosauridae Семейство: Diplodocidae Семейство: Nemegtosauridae Семейство: Rebbachisauridae Семейство: Titanosauridae Другие представители Абидозавр Аламозавр Аргентинозавр Ультразавр Wintonotitan wattsi Филогения Данная кладограмма представляет собой упрощённую схему предложенную в работе Уилсона (Wilson 2002). Интересные факты Самые большие зауроподы жили на территории современной Франции. Гигантские следы (около 15 м) были найдены палеонтологами любителями Мари-Элен Марко (Marie-Hélène Marcaud) и Патрис Ландри (Patrice Landry) близ Лиона в 2009 году. Примечания Ссылки Скелет детеныша динозавра показал как росли динозавры Крупнейшее из известных захоронений динозавров найдено в Швейцарии в небольшом населённом пункте на границе с Германией Зауроподы на Dino-MillenniumВодоме́рки (лат. Gerridae) — семейство полужесткокрылых насекомых из подотряда клопов (Heteroptera). Насчитывают около 700 видов. Наиболее распространены виды рода Gerris. Живут на поверхности воды. С наступлением холодов водомерки покидают водоёмы и находят себе убежища под корой старых пней или во мху. Описание Тело и кончики ног покрыты жёсткими несмачиваемыми водой волосками (см. закон Кассье) благодаря чему водомерки приспособлены к скольжению по воде. Движется водомерка широко расставив две пары длинных и тонких ног — среднюю и заднюю. Более короткие передние ноги используются для удержания добычи. Последние исследования показали что передние ноги являются «двигателем» обеспечивающим изменение скорости а остальные 4 ноги — лишь опорой. Поворачивается водомерка двигая ногами в разные стороны. При преодолении препятствий способны совершать скачки. Тело длиной 1−30 мм тёмно-коричневого бурого цвета. Помимо хорошего зрения водомерки также передают и получают информацию через колебания водной поверхности. Такое взаимодействие используется также самцами при поиске самки для спаривания. Образ жизни Питаются мелкими беспозвоночными упавшими на поверхность воды. Имеют колюще-сосущий ротовой аппарат (хоботок) и внешнее пищеварение при питании твёрдой пищей вводят в тело жертвы парализующие и разлагающие ткани вещества. Могут сосать кровь человека но это — редкость. Водомерки откладывают свои яйца на листьях водных растений располагая их в один ряд причем яйца связаны иногда слизистым веществом; такая кладка имеет вид длинного желеобразного шнура заключающего до 50 яиц. Кладка совершается в течение всего лета. Виды Существуют крылатые и бескрылые виды. После зимовки крылатые представители теряют способность летать поскольку их летательные мускулы рассасываются обеспечивая насекомым первичный запас энергии для охоты и размножения. Для России обычна водомерка прудовая (Gerris lacustris). См. также Парадокс Денни ПримечанияЛабири́нтовый о́рган или лабири́нтовый аппара́т — орган дополнительного воздушного дыхания костистых рыб подотряда лабиринтовых. История обнаружения Первоначально коллекционеры думали что лабиринтовый орган служит для того чтобы рыба могла перебираться из водоёма в водоём: в него рыба набирает запас воды и когда она перебирается из водоёма в водоём жабры увлажняются что предотвращает их высыхание. В конце 1880-х годов проблемой лабиринтового аппарата заинтересовался известный русский ихтиолог Николай Юрьевич Зограф. Вместе со своими помощниками учёный провёл тщательное исследование лабиринтового аппарата. Выяснилось что и орган этот не такой уж «лабиринтовый». У анабаса например он состоял всего из трёх костных пластинок отстоящих друг от друга на расстояние 15—25 миллиметра. Воде здесь конечно негде задерживаться. Но зато Зограф обнаружил что поверхность лабиринта покрыта мельчайшими кровеносными сосудами. Оказалось что у лабиринтовых к этому аппарату подходили вены и артерии. Идущая к жабрам и лабиринту венозная кровь от них идет уже обогащенная кислородом. Лабиринтовый аппарат следовательно оказался видоизмененной конструкцией жабр приспособленной для обогащения крови кислородом из атмосферного воздуха. Заглатывая воздух с поверхности эти рыбы обволакивают его тонкой пленкой воды. И вот этот-то пузырек воздуха попадает в лабиринт. Газообмен происходит не непосредственно а через водяную пленку окружающую воздух. Описание Орган представляет собой складчатый и ячеистый придаточный дыхательный аппарат лежащий в особой наджаберной полости (выпячивании верхнего отдела жаберной полости) которая сообщается с жаберной полостью. Образован системой из нескольких тонких костных пластин (разрастаний жаберной дуги) отходящих от глоточных костей и ближайших костей черепа и пронизанных кровеносными сосудами. Пластинки лабиринтового органа выстланы слизистой оболочкой с сильно развитой сетью кровеносных сосудов (капилляров); в него попадает воздух который рыбы захватывают ртом. Венозная кровь поступает в лабиринтовый аппарат по приносящему жаберному сосуду; окислившись кровь направляется из него в спинную аорту и разносится по всему телу. У мальков лабиринтовый орган формируется лишь спустя 2—5 недель после выклева и они в отличие от взрослых рыб нуждаются в насыщенной кислородом воде. В противоположность распространенному в прежние времена мнению о том что дополнительный дыхательный орган (лабиринтовый аппарат) якобы содержит запас воды для увлажнения жабр полость эта оказывается наполненной воздухом и служит органом воздушного дыхания. По некоторым наблюдениям лабиринтовые рыбы задыхаются в воде если не могут захватывать воздух на её поверхности. Таким образом лабиринтовый аппарат позволяет этим рыбам дополнительно дышать атмосферным кислородом существовать в малых количествах воды в условиях недостатка кислорода в воде и при плохом качестве воды находиться длительное время вне воды но полностью заменить жабры не может. См. также Лабиринтовые Примечания Ссылки Лабиринтовые рыбы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лабиринтовый аппарат // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Ни́льский крокоди́л (лат. Crocodylus niloticus) — крупное пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов. Самый большой из трёх видов крокодилов обитающих в Африке и второй по величине в мире после гребнистого крокодила. Благодаря району обитания размерам и силе известен как крокодил-людоед в древние времена являлся предметом страха и поклонения. До настоящего времени остаётся пожалуй наиболее известным видом семейства настоящих крокодилов. В целом численность этого вида относительно высока и стабильна хотя популяции в отдельных странах находятся под угрозой исчезновения. Описание Внешний вид Как и все крокодилы нильский крокодил имеет короткие ноги расположенные по бокам туловища чешуйчатую кожу покрытую рядами костяных пластин длинный сильный хвост и мощные челюсти. Глаза крокодила снабжены третьим веком для дополнительной защиты и имеют специальные железы которые позволяют промывать их слезами (отсюда выражение «крокодиловы слёзы»). Ноздри уши и глаза расположены в верхней части головы благодаря чему крокодил может почти полностью погружаться в воду оставляя их на поверхности. Окраска нильского крокодила также позволяет ему оставаться незамеченным. Молодые особи обычно серые или светло-коричневые с тёмными полосами на спине и хвосте. С возрастом окраска темнеет и полосы становятся малозаметными. Живот имеет жёлтый оттенок такая кожа считается самой качественной. Физиология Сердце у крокодилов четырёхкамерное как у птиц что позволяет более эффективно насыщать кровь кислородом. Обычно нильский крокодил ныряет на 2—5 минуты но при необходимости может оставаться под водой до 30 минут а при пониженной активности — до двух часов. Нильский крокодил имеет довольно хороший слух и богатый диапазон голоса. Его кожа снабжена специальными рецепторами реагирующими на изменение давления и температуры воды а также способными определять её химический состав. Челюсти обладают внушительной силой что позволяет удерживать ими крупных животных. Сила укуса чуть более чем 5 метрового нильского крокодила была измерена в 2268 кг. Челюсти снабжены 64—68 коническими зубами — 36—38 на верхней челюсти и 28—30 на нижней. Только что вылупившиеся крокодильчики имеют специальное уплотнение кожи в передней части морды напоминающее зуб которое помогает им выбраться из яйца. Размеры Нильский крокодил является крупнейшим крокодилом в Африке и считается вторым по величине крокодилом в мире после гребнистого. Средний размер самцов как часто сообщается колеблется от 45 до 55 м. Однако это чрезмерное преувеличение для фактической средней длины большинства взрослых особей и означает скорее средний предел которого достигают матерые самцы крупных популяций. Нужно учитывать что взрослым считается любой нильский крокодил достигший половой зрелости — то есть выросший более 2-2.5 м. Таким образом большинство взрослых нильских крокодилов по большей части своего ареала как правило от 28 до 35 м в длину согласно одному исследованию и от 3 до 45 м согласно другому. Средний размер нильских крокодилов из Уганды и Замбии указывается в 316 м а масса — в 1375 кг. В озере Туркана Кения на основе большой выборки средний размер крокодилов был оценен в 3.66 м а масса тела в 2016 кг. Кроме того существуют данные что взрослые крокодилы в национальном парке Крюгера в среднем вырастают до 365 м в длину. В попытках отдельно рассмотреть размер самцов и самок этого вида было подсчитано что в большинстве популяций средняя длина взрослых самцов составляет около 4 м а вес — более 300 кг в то время как самки обычно вырастают до 305 м и весят около 116 кг. Как и все крокодилы нильские крокодилы имеют ярко выраженный половой диморфизм с самцами в среднем до 30 % превышающими по размерам самок. Хотя эта разница выражена значительно меньше чем у например гребнистого крокодила. Самец нильского крокодила на 30-50 см превышает самку при достижении половой зрелости и будет расти еще быстрее чем самка после половой зрелости особенно учитывая то что почти все полностью зрелые самцы обязательно превысят 4 м в длину и значительно увеличатся в объеме. Взрослый самец нильского крокодила как правило находится в диапазоне длины от 33 до 5 м и может весить от 150 до 700 кг. Очень старые матерые самцы достигают 55 м в длину и могут весить целую тонну. Для сравнения — полностью выросшие самки нильских крокодилов обычно измеряются от 2.2 до 38 м в длину и весят от 40 до 250 кг. Масса отдельных крокодилов может быть довольно переменной причем некоторые животные являются относительно тонкими а другие могут быть очень массивными. Часто самки менее громоздкие чем самцы такой же длины. В качестве примера с увеличением массы тела у крупных крокодилов можно привести замеры 44 м 4145 кг крокодила проведенные Cott (1961) и сравнить их с 48 м и более чем 680 кг крокодилом измеренным Graham and Beard (1973). Существуют доказательства того что нильские крокодилы в более холодном климате как на границе их ареала в Южной Африки достигают меньшего размера и их длина исключительно редко превышает 4 м что делает их соразмерными таким относительно небольшим представителям отряда крокодилов как миссисипский аллигатор. Крокодилы в пустыне Сахара и других местах Западной Африке вырастают обычно до 3-4 м в длину (максимум — 5 м) и также уступают по размеру большинству популяций нильских крокодилов но в настоящее время эти крокодилы широко признаются в качестве отдельного вида — пустынного крокодила (Crocodylus suchus). ==== Максимальные размеры ==== Большинство специалистов признают что нильские крокодилы достаточно часто превышают 5 метров в длину если не находятся под постоянным давлением со стороны нерегулируемой охоты. Но максимальный размер которого могут достигать крокодилы этого вида является предметом широкого обсуждения. Ранее сообщалось о семиметровых и даже более крупных образцах — в прошлом не только охотники но и исследователи утверждали что видели огромных крокодилов в Африке и на Мадагаскаре по их оценкам от 762 до 915 м в длину. Но ни одно из этих сообщений нельзя надежно проверить и подтвердить — несомненно в большинстве случаев они являются не более чем обычным преувеличением. Судя по современным научным данным единственный вид крокодилов который по надежным замерам превышал 6.1 м — это гребнистый крокодил. Но в настоящее время наибольший интерес могут представлять следующие сообщения о крупных нильских крокодилах сравнимых по размерами с гребнистыми: Крупный самец нильского крокодила убитый у озера Танганьика Танзания как сообщается в длину достигал 5.5 м. Кроме того этот образец имел обхват туловища в 228 м 71 см череп и передние конечности длиной 56 см. Еще один известный гигант пойманный в Южной Африке достигал 5.5 м в длину и как утверждается весил целых 9057 кг. Крокодил застреленный в 1950 году на реке Семлики Кения был измерен в 554 м. Книга рекордов Гиннеса приняла этот доклад как надежный. Кроме того через четыре года на реке Семлики был убит другой крупный образец измеренный в 5.59 м. Но этот гигант считается действительно исключительным потому что как оказалось это была самка. Возможно самая крупная женская особь не только нильского крокодила но и среди всех современных представителей отряда крокодилов поскольку она более чем на метр больше чем любая другая. Крупнейший известный череп нильского крокодила происходит из Эфиопии и измеряется в 686 см с нижней челюстью длиной 87 см. При жизни этот образец был примерно 5.6 м в длину. Нильский крокодил убитый в Малави измеряется в 574 м и эта запись была принята книгой рекордов Гиннеса. По сообщениям измеренный в Замбии образец достигал 5.8 м в длину и его вес был между 680 и 725 кг на основе взвешивания сохранившихся частей тела. В Окаванго Ботсвана в ноябре 1968 года охотник Бобби Уилмот убил чудовищных размеров крокодила-людоеда. Было установлено что он достигал 587 м в длину и имел обхват живота в 213 м. Его вес составлял примерно 816 кг без учета содержимого желудка с одной только головой весом в 166 кг. Содержимое желудка включало в себя 2 коз половину осла и частично переваренное туловище женщины. Другой гигант снова происходит из реки Семлики хотя уже на угандийской стороне он был убит в сентябре 1951 года рейнджером из Уганды. Этот нильский крокодил достигал 594 м в длину и имел обхват живота в 224 м. Раймонд Друри сообщил об исключительном крокодиле из Мадагаскара якобы 6 м длиной. Но для каких-либо выводов недостаточно информации. Возможно еще живой нильский крокодил из Бурунди также известный как Густав является пожалуй самым известным представителем своего вида. Он известен в значительной степени потому что все герпетологи которые пытались изучить Густава и бесчисленные охотники которые пытались его убить потерпели неудачу. Согласно описаниям наиболее ясно трактуемым с 1990-х Густав достигает по крайней мере 6.1 м в длину и активно охотится на людей и даже бегемотов. Образец считающийся достоверными в книге рекордов Гиннеса убит в 1948 году у озера Виктория и был измерен в 64 м. Этот огромный крокодил по сообщениям весил «более 900 кг» (наиболее правдоподобно — около 1300—1500 кг). Дуглас Джонс убил исключительного нильского крокодила в реке Джуба Сомали. Экземпляр достигал 64 м и считается относительно надежным. Согласно книге рекордов Гиннеса крупнейшим точно измеренным нильским крокодилом был крокодил застреленный в 1905 году возле Мванза Танзания. Этот образец измеряется в 6.45 м. Однако указанная масса в 1095 кг говорит о том что длина скорей всего была завышена либо животное подвешенное за хвост растянулось под массой своего тела. Мэри Кингсли сообщила что она убила 67 м крокодила в Западной Африке. Guggisberg считает этот доклад надежным. В 1903 году нильский крокодил убитый в Замбии как сообщалось достигал 76 м несмотря на отсутствие части хвоста. Сказано что его тело было 93 см высотой обхват живота достигал 426 м а длина черепа — 14 м. К сожалению это сообщение нельзя как проверить так и подтвердить. Еще один монстр возможно самый большой нильский крокодил по сообщениям с 1900 года был якобы убит капитаном Риддиком в Кьога Уганда. Он заявил что этот крокодил достигал 7.93 м. Но этому нет никаких доказательств. До чрезмерного охотничьего промысла в 20-м веке другие виды крокодилов также могли превышение 6 м в длину и тем самым быть сравнимыми по размерам с нильскими и гребнистыми крокодилами. Такие размеры относительно надежно были сообщены для гавиалов и оринокских крокодилов в очень старых отчетах прежде чем оба вида почти полностью были истреблены. По непроверенным данным черные кайманы и острорылые крокодилы также могут вырастать до 6 метров и более в некоторых исключительных случаях. Тем не менее нильский крокодил является единственным современным видом крокодилов кроме гребнистого особи которого длиной более чем 4.5 метров встречаются чуть чаще чем редко. В целом выдающиеся гиганты достаточно редки на сегодня — из-за особо тяжелого воздействия охоты 1940-х и 1950-х годов большое количество генетически ценных великанов было потеряно. Поведение При нормальных обстоятельствах нильские крокодилы — относительно медлительные существа как и большинство других холоднокровных животных. Более половины из крокодилов наблюдаемых в природе с 9:00 утра до 4:00 вечера занимаются баскингом на берегу или мелководье держа челюсти открытыми для удаления излишков тепла (причем если челюсти будут связаны и крокодил оставлен на жаре то он может погибнуть от перегрева). Раскрытие пасти также служить в качестве сигнала угрозы для других крокодилов или нарушивших дистанцию животных в целом нильские крокодилы — это очень агрессивные и достаточно территориальные хищники хотя они и вынуждены терпеть рядом большое число сородичей. Несмотря на то что они могут оставаться практически неподвижными в течение нескольких часов нильские крокодилы остаются прекрасно осведомленными об окрестностях и присутствии рядом других животных. В Южной Африке нильских крокодилов легче всего наблюдать зимой из-за обширного количества времени которое они тратят в это время года на солнечные ванны. Больше времени в воде крокодилы проводят в дождливые или пасмурные дни. В южных частях ареала крокодилы в случае засухи похолодания или других опасных для их жизни изменений климата могут копать укрытия и впадать в летнюю спячку длящуюся обычно с мая по август. Только крупные особи участвующие в спячке иногда могут оставить нору и выйти на солнце в теплые дни. Обычно крокодил ползает на животе но может также ходить приподняв туловище. Некрупные особи способны пробегать небольшое расстояние галопом развивая скорость до 12—14 км/ч. Плавает также быстро (30-35 км/ч) совершая синусоидальные движения хвостом. Предполагают что нильский крокодил имеет симбиотические отношения с некоторыми птицами например шпорцевым чибисом (Vanellus spinosus) и египетским бегунком (Pluvianus aegyptius). Согласно отдельным сообщениям крокодил широко открывает пасть а в это время птица достаёт застрявшие у него в зубах кусочки мяса. Однако эти сообщения оказались труднопроверяемыми и возможно это не истинно симбиотические отношения. Бегемоты обычно мирно делят водоёмы с нильскими крокодилами и как сообщалось самки бегемотов иногда даже оставляют молодняк рядом с крокодилами для его защиты от львов и гиен. Аналогично — маленькие крокодилы могут искать укрытия на спинах у гиппопотамов. Питание Нильский крокодил является одним из высших хищников Африки. В воде это подвижный охотник использующий скрытность чувствительные рецепторы и грубую силу для того чтобы найти и захватить свою добычу. На суше крокодилы значительно менее подвижны и как правило кормятся только если выпадает подходящая возможность. Они имеют относительно медленный обмен веществ и поэтому могут длительное время обходиться без пищи. Хотя в то же время крокодилы могут съесть до 20 % от своего веса за раз и будут питаться при любом удобном случае. Молодые нильские крокодилы кормятся чаще чем взрослые особи (особенно редко едят самки охраняющее гнезда) по данным исследований проводимых в Уганде и Замбии. На наземных животных крокодилы охотятся в основном из засады полностью погрузившись под воду либо оставив на поверхности только глаза и ноздри. Атака всегда внезапна и непредсказуема. Крокодил выпрыгивает из воды и практически в мгновение ока захватывает свою несчастную жертву. В других случаях голова и верхняя часть тела крокодила остаются видны над водой особенно когда плывущее животное оказывается преследовано и атаковано у поверхности воды либо если крокодил пытается схватить добычу находящуюся например на нависающей над водой ветви дерева. Подростки и небольшие взрослые нильские крокодилы используют свои тела и хвосты чтобы подогнать рыбу к берегу и легко поймать её быстрым броском головы в сторону. Некоторые крокодилы могут использовать свои хвосты и при атаке на наземных животных иногда сбрасывая их прямо в воду. Они также работают вместе для того чтобы блокировать миграцию рыб образуя полукруг по всей реке и в отличие от например гребнистых крокодилов могут терпеть друг друга рядом при нападении на крупную добычу. Доминирующие крокодилы едят первыми. Их способность незаметно скрываться под водой в сочетании со взрывной силой и высокой скоростью на коротких дистанциях делают нильских крокодилов эффективными охотниками на крупную добычу. Зубы крокодилов служат для того чтобы пронзать тело жертвы и удерживать её в пасти но они плохо подходят для разрезания шкуры и мышц. Однако это не является недостатком конструкции — огромная сила укуса и физическая мощь позволяют крокодилам легко прорубить тело крупного животного сломать ему кости откусить конечности либо утянуть на глубину и утопить. Наглядным примером силы нильского крокодила будет свидетельство Альфреда Брема согласно которому крокодил откусил голову пришедшему на водопой быку. От крупной туши крокодилы отрывают куски и глотают. Когда группа крокодилов делит добычу одни крокодилы могут держать тушу а другие вращаться вокруг своей оси также как и при нападении на крупную добычу (так называемое «смертельное вращение») вырывая из неё крупные куски мяса. Для этой цели они также могут закреплять жертву между камнями или корягами. Если же речь заходит о животных которые намного меньше чем сам крокодил то они обычно легко сокрушаются челюстями и проглатываются целиком. Нильские крокодилы также подбирают падаль или воруют добычу у других хищников таких как львы гиеновые собаки или леопарды. Они могут на сотни метров отходить от воды чтобы полакомиться мертвечиной хотя гнилого мяса избегают. Очень охотно крокодилы кормятся на тушах мертвых бегемотов терпя рядом огромное число сородичей. Нильский крокодил обладает уникальным хищническим поведением характеризующим его способность кормиться как в своей естественной среде обитания так и вне её. Взрослый крокодил может атаковать практически любое животное даже превосходящее самого крокодила по размеру в несколько раз. Чаще всего сравнительно редкая для нильских крокодилов охота на суше происходит ночью тогда крокодил поджидает жертву в засаде возле лесных троп на расстоянии до 50 м от воды. Поскольку большинство наземных животных значительно быстрее крокодила рептилия должна использовать густую растительность или рельеф местности для того чтобы иметь шанс на успех во время наземной охоты. В одном случае взрослый крокодил который поймал антилопу бушбок на берегу вместо того чтобы затащить её в воду понес свою жертву в кусты. Два подростка нильских крокодилов были замечены во время того когда они тащили по суше мертвую вероятно свежеубитую антилопу ньялу. В Южной Африке инспектором по охране природы наблюдалась сцена в которой посреди саванны вдалеке от воды крокодил подпрыгнул и схватил осла за шею а затем потащил свою добычу прочь. Далее приводится разбор значимости различных кормовых объектов в рационе крокодилов. Беспозвоночные Тип и размер добычи зависит в основном от размера крокодила. Рацион детенышей нильских крокодилов длиной менее 1 метра примерно на 70 % состоит из насекомых и других беспозвоночных. В исследовании проводимом в Уганде и Замбии более ста видов и родов насекомых были обнаружены в желудках у крокодилов этого возраста. Из съеденных насекомых различные жуки составили до 58 % от общего количества особенно такие водные формы как Hydrophilus и Cybister. Другие насекомые очевидно были съедены крокодильчиками ночью в густой растительности в том числе прямокрылые такие как сверчки и стрекозы. Паукообразные в диете детенышей крокодилов в Уганде и Замбии вторичны относительно насекомых но относительно часто употребляются крокодильчиками в Окаванго Ботсвана. Крабы особенно часто поедаются подростками крокодилов длиной около 1.5 м. В основном это представители рода Potamonautes. Моллюски также могут быть съедены молодыми крокодилами. После того как нильские крокодилы достигают 2 м в длину число любого рода беспозвоночных в их рационе резко уменьшается. Исключение из этого правила наблюдается в Уганде где подростки крокодилов и даже взрослые длиной до 3.84 м могут поедать большое количество улиток и крабов. Рыбы При длине в 12-22 м кажется нильские крокодилы имеют самый широкий спектр питания относительно особей из других возрастных категорий. Они как и крокодилы помладше все еще могут употреблять крупных беспозвоночных но уже способны ловить добычу до их собственного веса. Рыба становится особо значимой частью диеты у крокодилов такого размера и остается таковой даже у более крупных особей длиной вплоть до 3 метров. По всей Восточной Африке диета крокодилов обусловлена региональной доступностью добычи. Засушливые земли окружающие озеро Туркана является сравнительно бесплодной областью для разнообразной наземной добычи и поэтому рыба являются очень важным источником пищи для живущих там крокодилов. На берегу озера Сент-Люсия в Южной Африке многие нильские крокодилы собираются для кормления на нерестящемся лобане. Здесь крокодилы могут десятками выстроиться вдоль пролива чтобы эффективно вылавливать кефаль. Удивительно но во время этого кормления не наблюдается каких-либо конфликтов между крокодилами. В это время 25 м крокодил весом около 50-60 кг может поедать до 11 кг кефали ежедневно что значительно больше нормы. Крупная рыба например сомы предпочтительнее для взрослых нильских крокодилов более 22 м в длину. Меньшая рыба будет съедена ими только в случае внезапной встречи например в мелком высыхающем водоеме где не требуется много усилий чтобы поймать столь маленькую и юркую добычу. Большинство наблюдаемых рыбалок крокодилов происходят в воде менее 15 м глубиной и рыбы часто попадаются когда они проплывают мимо крокодильей головы. На большей части своего ареала крокодилы поедают любую рыбу с которой они могут столкнуться. Но особенно в диете крокодилов из рыб распространены карповые и двоякодышащие а также относительно регулярны тиляпии и представители родов Clarias Haplochromis и Mormyrus. В Кении (Лейк-Баринго) двоякодышащие составляли почти две трети рыбной диеты крокодилов. В Окаванго Ботсвана африканские щуки являются наиболее распространенной пищей для подростков составляя более четверти рациона. Исключительно крупные рыбы как например нильский окунь большая тигровая рыба и даже акулы могут становиться жертвой крокодилов от случая к случаю в дополнение к большим сомам. В реке Замбези и озере Сент-Люсия нильские крокодилы как известно охотятся на бычьих акул и обыкновенных песчаных акул причем в одном случае довольно молодой нильский крокодил около 3.3 м длиной убил бычью акулу превышающую себя по весу. При поимке крупных рыб крокодилы могут тащить их на берег или перекусывать челюстями. Более скромного размера рыба как правило проглатывается целиком. Нильский крокодил имеет репутацию прожорливого и регулярного охотника на пресноводных рыб однако на самом деле это не так. Как холоднокровные существа нильские крокодилы едят гораздо меньше чем соразмерные им теплокровные животные. Установлено что крокодил длиной от 2 до 3.05 м потребляет в среднем 286 г рыбы в день. В сравнении с рыбоядными водоплавающими птицами из Африки это совсем немного несмотря на то что те намного меньше крокодилов. Например баклан съедает до 1.4 кг рыбы в день а пеликан — до 3.1 кг. Поедание важных промысловых рыб упоминается как источник конфликтов между людьми и крокодилами и используется в качестве оправдания для операций по отлову крокодилов. Однако нильские крокодилы кроме того что нуждаются в малом количестве пищи также не являются основными регуляторами численности рыб в связи со своей гибкой диетой и не истощают их численность без сторонних (часто — антропогенных) факторов. Рептилии и амфибии Лягушки являются регионально значимой добычей для молодых крокодилов во многих регионах и их ловят в основном особи от 05 до 15 м длиной. В Уганде и Замбии среди земноводных чаще всего употребляется африканская жаба Amietophrynus regularis а в Ботсване — изменчивая тростнянка. Даже самая крупная лягушка в мире — лягушка-голиаф входит в рацион нильских крокодилов. Рептилии являются распространенной добычей лишь в рационе больших образцов. В Уганде и Замбии они были очень редко замечены в качестве жертв крокодилов до 25 м в длину но после млекопитающих являются самой распространенной добычей найденной в желудках крокодилов свыше 35 м в длину. Мелкие виды рептилий как правило игнорируются в качестве добычи. Пресноводные черепахи являются самыми распространенными рептилиями регистрируемыми в качестве жертв крокодилов во многом из-за их медлительности склонности находиться в воде и довольно приличных размеров. Но в это же время лишь взрослые крокодилы имеют достаточную силу чтобы сокрушить панцирь крупной черепахи. Крокодилы помоложе тем не менее иногда тоже могут попытаться прокусить панцири черепах но это попытка далеко не всегда гарантирует успех. В одном случае молодой крокодил чуть не подавился пытаясь проглотить большую речную черепаху. Множество видов змей время от времени становятся жертвой нильских крокодилов даже такие ядовитые как черные мамбы и крупные как иероглифовые питоны. В Гамбии за несколько лет наблюдения нильские крокодилы убили и съели как минимум шесть иероглифовых питонов а в желудке большого крокодила застреленного в Уганде был найден более чем 4.5 м питон этого же вида. Единственный вид ящериц замеченный в диете крокодилов — нильский варан занимающий схожие с крокодилами места обитания. Для нильского крокодила каннибализм не является исключением и может быть как следствием охоты большого крокодила на маленького так и поедания падали или кормлении доминантного крокодила на теле убитого в смертельном бою соперника. Возможно они также могут охотиться на меньшие виды крокодилов — тупорылых крокодилов и африканских узкорылых крокодилов но в силу отдаленности мест обитания этих мелких разновидностей подтверждающих это вероятное предположение наблюдений пока что не было проведено. Птицы Различные птицы включая аистов небольших болотных и водоплавающих птиц орлов и даже быстрых маленьких птичек были отмечены в диете нильских крокодилов. В целом птицы сравнительно редки как добыча и редко когда составляют более чем 10-15 % от общей диеты нильских крокодилов хотя ловятся крокодилами любого размера кроме молоди длиной меньше чем 1 м. Нильские крокодилы нередко могут выжидать у мест гнездования бакланов пока неоперившиеся птенцы не упадут в воду. Болотные птицы даже большие и сравнительно медленные виды такие как цапли имеют тенденцию быть очень осторожными и избегать глубокой воды или мест скопления крокодилов. Но тем не менее есть несколько свидетельств удачной охоты крокодилов на таких птиц. Guggisberg видел многочисленные примеры хищничества крокодилов по отношению к марабу. В одном случае нильский крокодил был замечен во время захвата зеленой кваквы прямо в полете а также крокодилы иногда удачно схватывали воробьиных птиц сидящих на ветвях. Скопа как известно бывает схвачена крокодилами когда ныряет за рыбой. Орлы в некоторых случаях бывали пойманы крокодилами в засаде около падали или у водопоя. Крокодилы иногда ловят более крупных наземных птиц таких как рогатые вороны цесарки и страусы когда те приходят к воде чтобы попить но как и большинство птиц эти птицы составляют лишь незначительную часть рациона нильских крокодилов. Млекопитающие Млекопитающие являются основным компонентом диеты крокодилов длиной более 3.5 метров. Но тем не менее уже начиная примерно с 15 м длины крокодилы могут стать эффективным охотниками на млекопитающих способными осилить большое количество зверей подходящих им по размеру например различных обезьян антилоп величиной до газели Томсона грызунов зайцев ящеров и летучих мышей. Грызуны и землеройки могут быть найдены в рационе совсем маленьких крокодилов но иногда они употребляются и некрупными взрослыми. Например один Кенийский крокодил длиной 27 м содержал более 40 тростниковых крыс в своем желудке. Дикобразы как известно несколько раз становились жертвой нильских крокодилов в национальный парке Крюгера: их иглы по-видимому не являются надежной защитой против крокодилов обладающих мощной пищеварительной системой и высочайшим болевым порогом. Мелкие хищники такие как африканские бескоготные выдры мангусты сервалы и циветты легко могут стать жертвой крокодилов от случая к случаю. Большие взрослые нильские крокодилы то есть не менее 3.5 м в длину являются высшими хищниками. Они в отличие от меньших крокодилов способны захватывать и убивать очень крупных животных но теряют подвижность требуемую для ловли мелкой добычи. Среди млекопитающих жертвой взрослых крокодилов чаще всего становятся крупные антилопы особенно виды кормящиеся около воды (ситатунги и представители рода водяных козлов). В некоторых случаях животные были вытеснены в воду во время преследования стаями гиеновых собак и тут же были пойманы крокодилами. В национальном парке Крюгера на протяжении 22 лет прерывистого наблюдения 60 % крупных животных убитых крокодилами были определены как импалы в частности потому что с ними могут справиться даже относительно небольшие крокодилы. Более 20 % жертв же составили антилопы куду и особенно обыкновенные водяные козлы при среднем весе в районе 200—250 кг эти животные добываются очевидно уже только взрослыми крокодилами. В других местах водяные козлы также являются наиболее значимой добычей для больших взрослых крокодилов например в Уганде и Замбии. Прочие антилопы часто становящиеся пищей крокодилов — это газели бушбоки канны стенбоки гемсбоки саблерогие антилопы до полутора десятка видов дукеров топи бубалы оба вида антилоп гну и т. п. Другие крупные животные более-менее часто становящиеся жертвой нильских крокодилов — зебры карликовые бегемоты африканские буйволы трубкозубы африканские ламантины бородавочники приматы (такие как павианы) лесные свиньи кистеухие свиньи и некоторые другие. В силу малой изученности регионов Центральной Африки не существует никаких конкретных научных наблюдений хищничества крокодилов по отношению к гоминидам (кроме людей) но опыты с шимпанзе и гориллами показывают что те испытывают сильное нежелание пересекать водоемы с крокодилами и бурно реагируют на визуальные имитаторы этих хищников. В Масаи Мара Танзания крокодилы собираются на местах переходов мигрирующих стад зебр и гну добывая сотни этих крупных копытных ежегодно. Тем не менее мигрирующих животных крокодилы атакуют достаточно вяло и часто выпускают их из челюстей это очевидно связано с изобилием добычи и возможностью выбора наиболее доступных целей. Рацион нильских крокодилов на Мадагаскаре очень плохо изучен но вероятно включает в себя кустарниковых свиней и большое количество различных видов лемуров. Все одомашненные животные особенно крупный рогатый скот могут становиться жертвой нильских крокодилов. В Танзании крокодилы убивают до 54 голов скота ежегодно и это число только продолжает расти. Козы одногорбые верблюды ослы собаки и одомашненные буйволы также довольно часто бывают атакованы и убиты крокодилами. Особо крупные крокодилы иногда успешно атакуют даже таких крупных животных как матерые быки буйволов взрослые жирафы носороги и бегемоты а также молодые африканские слоны. Например в одном случае в реке Тана Кения один или несколько крокодилов буквально растерзали живьем взрослую самку черного носорога принявшую плохое решение зайти в глубокую воду а не продолжать пробиваться к берегу. В другом сходном случае произошедшим в Танзании огромная самка черного носорога весившая почти 2 тонны проиграла «перетягивание каната» и была убита примерно 4.3 м нильским крокодилом в 1.5 часовой борьбе. Дополнительный случай хищничества крокодила по отношению ко взрослому носорогу по сообщениям происходят из Северной Замбии. Крупный самец жирафа оступившийся на берегу реки в национальном парке Крюгера был убит большим крокодилом а в другом случае сообщаемом тем же автором очень крупный самец буйвола был убит примерно 4.3 м крокодилом в жестокой схватке. Один большой крокодил считается эффективнее одного взрослого самца льва для взятия буйвола. Хотя даже не очень крупный нильский крокодил вполне способен убить детеныша бегемота взрослые гиппопотамы как правило чувствуют себя в безопасности рядом с крокодилами. Однако некоторые очень большие крокодилы были замечены как регулярные хищники для детенышей подростков и иногда даже взрослых бегемотов. В национальном парке Королевы Елизаветы где были истреблены нильские крокодилы резко возросла численность гиппопотамов. Печально известный крокодил Густав по словам африканских егерей регулярно охотится на бегемотов и как минимум в одном случае убил крупного самца. 5 м образец из Замбии убил и частично съел «почти полностью выросшего» бегемота и в том же месте мясо бегемотов было обнаружено в желудках еще по меньшей мере 5 крокодилов. В Уганде один взрослый самец бегемота пострадал в битве с соперником и был впоследствии атакован двумя нильскими крокодилами заставившим его отступить к камышовым зарослям. Когда этот бегемот вернулся к воде он был убит крокодилами в «по-настоящему страшном переполохе». Считается что нападения нильских крокодилов на больных или раненых взрослых бегемотов могут достаточно распространены. В некоторых случаях даже сообщалось о смертях взрослых слонов после получения травм хоботов от челюстей крокодилов. Однако если исключить самых крупных и свирепых нильских крокодилов взрослые бегемоты и носороги конечно же не считаются добычей и обычно не будут подвергаться нападению исключая случаи с ошибочной идентификацией жертвы. Взаимодействие с другими хищниками Живя в богатой биосфере Африки к югу от Сахары нильский крокодил может пересечься с другими крупными хищниками. Однако его место в экосистеме уникально поскольку это единственный африканский суперхищник который тесно связан с водой и имеет широчайший спектр питания зависимый от разных стадий онтогенеза и наличия конкретных видов добычи в окружающей среде. Лишь вне воды крокодилы могут испытывать конкуренцию со стороны других доминирующих хищников саванны таких как львы леопарды гиены и гиеновые собаки. Иногда сухопутные хищники и крокодилы будут воровать друг у друга добычу и в зависимости от размера настроя или численности будут доминировать друг над другом. Обычно обе стороны стараются избегать физического контакта в таких противостояниях и использовать в первую очередь запугивание чтобы разрешить конфликт. Иногда спор за добычу сводится к своеобразному «перетягиванию каната» по крайней мере в одном случае двое крокодилов таким образом отняли тушу носорога у трех голодных львов. В воде или около воды большие нильские крокодилы нередко атаковали убивали и поедали других крупных хищников. Даже крупные самцы львов практически беспомощны если будут застигнуты врасплох или атакованы в глубокой воде. О довольно таки распространенных нападениях крокодилов на львов говорят случающиеся находки львиных когтей в желудках крокодилов хотя в некоторых случаях это может быть и результатом поедания падали. Большинство подтвержденных нападений на взрослых львов происходят из Национального парка Крюгера. В Londolozi Private Game Reserve жертвой крокодила стал лев бывший популярным участником шоу о дикой природе а в другом примечательном случае 3.6 м крокодил убил доминантного самца льва примерно равного себе по весу. В Африке также обитает много других крупных хищников которые находятся в верхней части пищевой цепи но иногда могут быть убиты львами на суше или стать жертвой крокодилов около воды. Среди таких хищников жертвами крокодилов становились 3 вида гиен из 4 за исключением обитающей в пустынях бурой гиены гиеновые собаки леопарды и гепарды. В одном случае огромный самец леопарда известный как матерый убийца гиен закончил свою жизнь в челюстях набросившегося на него у воды крокодила. Многие авторитетные авторы считают нильского крокодила одной из главных опасностей для жизни леопарда особенно там где леопарды вынуждены регулярно пить из водоёмов где в большом количестве обитают крокодилы. ==== Смертность ==== Несмотря на то что взрослый нильский крокодил является ярким примером суперхищника его молодь и яйца в значительной степени подвергается угрозе со стороны других хищников. Хотя полный спектр причин смертности детенышей крокодилов еще не известен из-за их маленьких размеров и скрытности известно что менее 1 % вылупившихся крокодильчиков достигают половой зрелости. Нильские вараны являются известными и самыми значимыми хищниками для гнезд и новорожденных крокодильчиков уничтожая до 50 % яиц или малышей. Млекопитающие в частности дикие свиньи кошачьи бабуины и особенно — крупные мангусты могут быть вторыми по значимости хищниками для гнезд нильских крокодилов. Как и нильские вараны они вероятно находят незащищенные гнезда крокодилов по запаху или различают их визуально. Аисты марабу как правило дожидаются своей очереди после нильских варанов чтобы потреблять яйца крокодилов из раскопанного гнезда хотя в случае необходимости они могут вырыть их сами. В целом хищники поедающие яйца нильских крокодилов варьируются по размеру от насекомых таких как малый булавоусый хрущяк до крупных хищных млекопитающих таких как пятнистая гиена. Большинство хищников разоряющих гнезда также оппортунистически ловят и детенышей крокодилов но кроме них для маленьких крокодильчиков особо опасны различные аисты и цапли а также хищные птицы в том числе грифы орлы совы и канюки. Большие врановые пеликаны млекопитающие большие хищные рыбы (в частности бычьи акулы и тигровые рыбы) и пресноводные черепахи также могут съесть детеныша нильского крокодила если выпадет такая возможность. Может пройти несколько лет прежде чем хищничество перестанет быть главной причиной смертности детенышей крокодилов. Тем не менее орлы с легкостью могут принять детенышей крокодилов до 056 м в длину медоеды были замечены в удачных нападениях на молодых нильских крокодилов до 1 м в длину а очень крупные иероглифовые питоны могут поедать крокодилов длиной до 149 м. В одном случае молодой нильский варан который упал в вольер полный молодых крокодилов начал хватать их и переворачивать на спины прежде чем был удален. Крокодилы как оценивалось весили вдвое больше чем ящерица. Львы леопарды и гиены в некоторых ситуациях могут представлять угрозу для более крупных нильских крокодилов. В одном случае четверо пятнистых гиен вымотали и убили достаточно крупного крокодила а также существует сообщение о находке останков нильского крокодила в логове полосатой гиены. Львы способны убивать нильских крокодилов длиной по крайней мере до 3.52 м причем в одном исследовании проведенном в Klaserie Game Reserve 05 % добычи львов были определены как небольшие крокодилы. Это возможно связано с тем что нильские крокодилы очень смелы и даже молодые особи намеренно выходят из воды чтобы претендовать на добычу львов за что часто расплачиваются жизнью. Тем не менее очень большие крокодилы длиной более 4 метров вероятно слишком хорошо защищены сильны и агрессивны чтобы львы захотели иметь с ними дело. Леопарды представляют для крокодилов гораздо меньшую угрозу чем львы и существуют только редкие сообщения об атаках леопардов на крокодилов длиной примерно до 2 метров то есть крупных подростков или небольших взрослых. Все известные нападения наземных хищников на крокодилов происходили тогда когда рептилии находились на некотором расстоянии от водоема. Большие кошки в Африке нападают на крокодилов стремясь повредить им конечности и добраться до шеи после чего используя свои лапы и массу тела стараются контролировать тело и голову соперника пока раны на шее не выведут его из строя. Тем не менее пожалуй нет более смертоносного хищника для нильских крокодилов чем более крупные крокодилы этого же самого вида. Как и большинство других крокодилов они являются каннибалами и ведут себя очень агрессивно по отношению к меньшим сородичам. В одном исследовании у 538 диких нильских крокодилов было обнаружено 127 серьезных увечий от агрессивного взаимодействия с сородичами. Наибольшее число смертей взрослых нильских крокодилов (после внутривидовой агрессии) однако происходит при нападении на очень крупную и сильную добычу. Крокодилы подвергаются наибольшему риску когда оказываются рядом с самками бегемотов защищающими совсем маленьких детенышей. Самки бегемотов будут активно преследовать крокодилов если посчитают их опасными для молодняка. Как правило конфликт заканчивается когда крокодил уплывает прочь но если бегемот догонит рептилию в такой ситуации то он может атаковать используя свои огромные клыки. И хотя крокодилы обычно оказываются слишком объемными прочными и изворотливыми чтобы бегемоты могли их прокусить в некоторых случаях рептилии длиной по меньшей мере до 3 м бывали убиты бегемотами. Взрослые жирафы и буйволы могут оказаться слишком большими и сильными для того чтобы их могли одолеть крокодилы длиной менее 4 метров. Существуют некоторые свидетельства того как эти животные вытаскивали рептилий из воды и даже подбрасывали их в воздух. Нильские крокодилы иногда проявляют пассивность при атаке и в некоторых случаях это может стоить им жизни. Например в одном анекдотичном свидетельстве большая домашняя корова вытащила повисшего на ней крокодила из воды и мычала пока не пришли туземцы и не убили крокодила. Хотя слонята являются потенциальной добычей для нильских крокодилов и нередко бывали убиты ими некоторые нападения на слонов весьма печально заканчивались для крокодилов. Сообщается о нескольких случаях когда крокодил схвативший слоненка был раздавлен остальными членами стада. Когда крокодилы очевидно ошибочно идентифицировали жертву и нападали на взрослых слонов они бывали убиты ими и закинуты на деревья. В одном любопытном случае нильский крокодил вышел из воды на шум когда самец льва напал на буйвола по-видимому чтобы попытаться отнять у льва его добычу (или по другой трактовке лев и буйвол в ходе борьбы приблизились к воде). Однако буйвол был еще жив и завязалась борьба между животными в результате которой все трое получили серьезные травмы и погибли на месте. Нападения на людей Хотя большинство нападений на людей не фиксируется нильские крокодилы как оценивается убивают сотни (возможно тысячи) людей каждый год. Возможно даже больше чем все другие виды крокодилов вместе взятые. Однако нильский крокодил определенно менее враждебен и настойчив по отношению к человеку чем более агрессивный и территориальный гребнистый крокодил. Однако в отличие от других крокодилов включая гребнистого крокодила нильские крокодилы обитают в непосредственной близости от тесно связанного с водой малоразвитого людского населения в значительной части своего ареала и чаще контактируют с людьми. Это в сочетании с большими размерами и высоким уровнем агрессии нильского крокодила создает очень высокий риск нападения на человека. Крокодилы длинной всего лишь около 2 м в природе способны охотиться на таких обезьян как павианы и по-видимому легко справляются с детьми и реже — взрослыми людьми в случае нападения. Но большинство фатальных нападений на людей принадлежат крокодилам длиной от 3 м. В старых исследованиях число людей ежегодно становящееся жертвами нильских крокодилов оценивалось приблизительно в одну тысячу по подсчету зафиксированных случаев. Более современные исследования по зафиксированным инцидентам оценивают это число в 275—745 из которых 63 % являются фатальными. Не фатальные нападения обычно связаны с оборонительным поведением крокодилов (особенно агрессивны территориальные самцы и самки охраняющие гнезда) или неудачными попытками хищничества особей длиной менее 3 метров. Средний предполагаемый размер нильских крокодилов ответственных за фатальные нападения составляет 3.5 м. Так как большинство фатальных нападений как полагают носят хищнический характер нильского крокодила можно считать самым опасным для человека крупным хищником. В сравнении львы с 1990 по 2006 годы были ответственны всего за одну восьмую фатальных нападений на людей в Африке от аналогичного числа у нильских крокодилов. Не смотря на то что нильские крокодилы значительно более многочисленны чем львы в дикой природе очень небольшое их количество превышает 2 метров в длину и может рассчитывать человека как свою обычную добычу. Региональные опросы из африканских деревень рядом с которыми есть крокодилы показывают что крокодилы ежегодно уносят приблизительно дюжину или больше жизней в каждом населенном пункте. Нападения наиболее распространенны в районе Korogwe Танзании заповеднике Ниасса Мозамбике и области вокруг национального парка Нижней Замбези Замбии. Несмотря на исторические заявления о том что жертвы нильских крокодилов обычно являются «женщинами и детьми» в ходе опросов и исследований не было обнаружено никакой связи этих утверждений с реальным раскладом вещей и любой человек независимо от возраста пола или размера является потенциальной добычей для нильских крокодилов. Чаще всего фатальные нападения происходят тогда когда человек стоит рядом с водой на некрутом берегу пересекает мелководье переплывает водоем или опускает конечности в воду с судна или пирса. Реже крокодилы могут атаковать и перевернуть лодку или даже напасть на суше. Наибольшему риску подвергаются рыбаки стирающие белье женщины и другие люди чья деятельность связана с водой. Некоторые нильские крокодилы известны тем что некогда развили вкус к человеческому мясу и намеренно искали и охотились на людей. Так в 2005 году в Уганде был пойман крокодил который по утверждению местных жителей съел за 20 лет 83 человека. Другой крокодил застреленный в Центральной Африке согласно книге рекордов Гинесса убил около 400 человек за несколько лет его длина достигала 4.64 м. Легендарный крокодил Густав по сообщениям за свою жизнь съел около 300 человек и сейчас это число может только увеличиваться. В 2006-м в Ботсване жертвой крокодила стал профессор медицины Вашингтонского Университета Ричард Рут. Размножение В нормальных условиях нильский крокодил становится половозрелым к десятилетнему возрасту при достижении длины 2.5-3 м для самцов и 2—25 м для самок. Во время брачного сезона самцы привлекают самок хлопая мордой по воде ревя фыркая и издавая другие шумы. Крупные самцы обычно более привлекательны для самок. Во время брачных игр пары «поют» своеобразные трели и трутся нижними сторонами морд. Время откладки яиц во многом зависит от широты: на севере ареала оно приходится на засушливое время года а на юге обычно привязано к началу сезона дождей — ноябрь или декабрь. В Зимбабве самки откладывают яйца в сентябре или начале октября. Излюбленные места для строительства гнёзд — песчаные пляжи пересохшие русла и берега рек. Самка роет яму глубиной до 50 см в двух метрах от берега и откладывает от 20 до 95 яиц (в среднем около 50). Несколько самок могут строить гнёзда близко друг к другу но в случае нехватки пространства или при выборе лучших мест могут вступать друг с другом в яростные конфликты. Отложив яйца будущая мать закрывает гнездо песком и охраняет в течение 3 месяцев периода инкубации. Отец иногда тоже находится рядом и оба родителя атакуют любого кто пытается приблизиться к гнезду. Несмотря на такую заботу многие гнёзда разоряются людьми варанами и другими животными если мать отлучается чтобы спрятаться от жары или окунуться в воду. Эпизодически гнезда расположенные в неудачных местах также гибнут от наводнений хотя массовость их гибели еще не достаточно изучена. В любом случае лишь около 10 % яиц доживают до вылупления. Вылупившиеся детёныши издают щебечущие звуки и по этому сигналу мать разрывает гнездо. Родители иногда берут яйца в рот и сжимают между языком и нёбом чтобы помочь потомству освободиться. Затем самка отводит крокодильчиков к воде или относит их в своей пасти. Как и у других крокодилов пол детёнышей определяется температурой в течение средней трети периода инкубации а не генетически. Если температура внутри гнезда была ниже 317 °C или выше 345 °C то на свет появляются самки в ином случае — самцы. Только что вылупившиеся крокодильчики имеют длину около 30 см в первые годы растут довольно быстро. Мать заботится о потомстве в течение двух лет. Если несколько гнезд было близко друг от друга матери могут сообща заботиться о потомстве формируя своеобразные крокодильи «ясли». За два года молодые крокодилы достигают размера 12 м и покидают родные места избегая при этом территорий более старших и крупных крокодилов. Средняя продолжительность жизни нильских крокодилов составляет 45 лет но встречаются экземпляры возрастом по меньшей мере до 80 лет. Распространение и охрана Нильский крокодил предпочитает жить по берегам рек и озёр и в пресноводных болотах иногда встречается в солоноватой воде в устьях рек или мангровых зарослях. Он распространён практически по всей континентальной Африке к югу от Сахары а также в Марокко Маврикии Сан-Томе и Принсипи Кабо-Верде Занзибаре острове Сокотра на Мадагаскаре и в бассейне Нила. Некогда обитал гораздо севернее: ископаемые останки этого животного были обнаружены в Алжире Ливии Израиле Ливане Сирии и Палестине и Иордании а также на Коморских островах. В 1940-х — 1960-х годах нильский крокодил был предметом активной охоты в основном из-за высококачественной кожи в меньшей степени из-за мяса и якобы имеющихся у его органов лечебных свойств. Это привело к многократному сокращению численности вида в результате чего возникла угроза его исчезновения. Нильский крокодил широко распространён во многих странах южной и восточной Африки таких как Сомали Эфиопия Кения Замбия численность популяции контролируется и документируется. Нильский крокодил занесён в «Красную книгу» Всемирного союза охраны природы по категории минимального риска. Торговля крокодилами регулируется международной конвенцией согласно приложению I СИТЕС. Нильский крокодил как объект спортивной охоты Во многих странах где сохраняются устойчивые популяции нильских крокодилов на них разрешена охота по квотам. Основной способ охоты на крокодила — подкарауливание в засаде у привады. Для привады как правило используются сильно протухшие куски мяса или целая туша небольшого животного (антилопы козы павиана и т. д.) которые кладутся так чтобы крокодил добираясь до мяса вылез из воды. На некотором расстоянии от привады устраивается засидка — обычно это травяной шалаш. В местах где на них ведется охота крокодилы проявляют исключительную осторожность поэтому шалаш ставят на расстоянии 70—80 метров от привады. Крокодилы хорошо замечают посторонние звуки кроме того могут обратить внимание на необычное поведение птиц которые видят человека. Это требует от охотника умения сидеть в засаде совершенно тихо и незаметно. В отличие от многих других хищников крокодил проявляет активность по отношению к приваде в любое время суток. Стрельба ведётся только по крокодилу вылезшему на берег. Охота на нильского крокодила требует очень мощного оружия (калибра например .300 Win Mag желательно - не менее .338 Win Mag или даже .375 Н&Н Magnum) но кроме того оружие должно обладать высокой кучностью и точностью стрельбы. Убойные точки у крокодила крайне невелики — малоразмерные участки на голове и шее. Попадание требует высокой точности в связи с тем что невероятно живучего крокодила необходимо положить сразу на месте и не дать ему уйти в воду — убитый крокодил всегда тонет вытащить же его крайне сложно. Культ нильского крокодила Жители Древнего Египта поклонялись богу Себеку который ассоциировался с фертильностью защитой и властью фараона. Отношение к нему было двойственным: иногда они охотились на крокодилов и оскорбляли Себека иногда видели в нём защитника и источник власти фараона. Себек сопоставлялся с богом земли Гебом солнечным божеством Ра и Осирисом. Себек изображался в виде крокодила мумии крокодила либо человека с головой крокодила. Центром его культа в Среднем Царстве был город Шедит который греки называли Крокодилополь а ещё позже Арсиноя. Другой крупный храм Себека находился в городе Ком-Омбо а множество меньших — во многих других городах Египта в основном в Верхнем Египте и дельте Нила. Геродот писал что в V веке до н. э. некоторые египтяне держали крокодилов в качестве домашних животных. В бассейне храма Себека в Арсиное жил крокодил где его кормили украшали драгоценностями и поклонялись ему. Когда он умер его тело мумифицировали поместили в саркофаг и похоронили в гробнице. В древнеегипетских могилах действительно было найдено некоторое количество мумифицированных крокодилов и крокодильих яиц. Несколько хорошо сохранившихся мумий находится в Каирском музее. Для того чтобы успокоить крокодилов в Древнем Египте использовались специальные заклинания. Даже в современной Нубии рыбаки для защиты от зла вешают над порогом дома фигурку крокодила. Поклонение нильскому крокодилу распространено также среди многих других народов Африки. В некоторых районах Буркина-Фасо нильский крокодил — священное животное. Согласно религиозным убеждениям народа моси более половины представителей которого живут в этой стране у каждого человека есть душа в виде животного — змеи антилопы зайца или крокодила. Убить это животное на территории деревни означает убить человека чья душа имеет его облик. На Мадагаскаре местные жители поклоняются представителям местного подвида нильского крокодила. Их содержат в «священных озёрах» под защитой религиозного запрета — «фади». Таким озером является к примеру Анивурану расположенное между городами Амбилубе и Диего-Суарес. Во время религиозных праздников крокодилам приносят в жертву домашних животных. Классификация В зависимости от региона обитания и внешних особенностей выделяется несколько подвидов нильского крокодила. Crocodylus niloticus africanus (Восточноафриканский нильский крокодил) Crocodylus niloticus chamses (Западноафриканский нильский крокодил) Crocodylus niloticus corviei (Южноафриканский нильский крокодил) Crocodylus niloticus madagascariensis (Малагасийский нильский крокодил) Crocodylus niloticus niloticus (Эфиопский нильский крокодил) Crocodylus niloticus pauciscutatus (Кенийский нильский крокодил) Crocodylus niloticus suchus (Центральноафриканский нильский крокодил) Анализ ДНК проведённый в 2003 году выявил наличие у различных популяций нильского крокодила существенных отличий позволяющих говорить о возможном разделении вида. Так популяции Западной и Центральной Африки уже рассматриваются некоторыми авторами в качестве отдельного вида Crocodylus suchus. Примечания Ссылки Нильский крокодил на zooclub.ru Культ животных в Древнем Египте Crocodylus niloticus (англ.) Охрана нильского крокодила (англ.) Крокодил-людоед пойманый в Уганде (англ.)Приапулиды (лат. Priapulida) — клада морских беспозвоночных животных в составе таксона Scalidophora которой присваивают ранг класса или типа. Обитают в толще морских донных осадков. Большинство представителей ведёт роющий образ жизни или обитает в интерстициали. Два вида рода Maccabeus являются полусидячими сестонофагами. Выделительная система связана с половой системой. Раздельнополы развитие с метаморфозом. Современные приапулиды представлены 18 видами объединяемыми в семь родов. В морях России известно 4 вида. ПримечанияКинори́нхи (лат. Kinorhyncha от др.-греч. κινέω — двигаю и ῥύγχος — рыло) — класс беспозвоночных животных из группы Scalidophora. Характеризуются гидростатическим скелетом телом покрытым игольчатой хитиновой кутикулой и присутствием в стенке тела кольцевых и диагональных мышц. Обладают весьма маленькими размерами обитают в илистых морских осадках. В мире известно около 130 видов в России — 30 видов. Строение Тело киноринх билатериально симметрично состоит из более чем двух клеточных слоёв и разделено на ткани и органы. Эпидермис частично синцитиальный образует валики. Пищеварительная система сквозная на переднем конце тела присутствует мускулистая глотка с выступающим ротовым конусом содержащим ротовую полость. Глотка треугольная в поперечном сечении (черта характерная для многих псевдоцеломических червей). Тело снаружи разделено на 13—14 сегментов (зонитов). Полость тела представлена псевдоцелем. Выделительная система протонефридиального типа. В отличие от других представителей группа Scalidophora протонефридии киноринх независимы от половой системы. Нервная система состоит из окологлоточного нервного кольца и вентрального ствола на котором в соответствии с сегментацией тела расположены группы ганглионарных клеток. Филогения Киноринхи — очень малоизученная группа предполагается что филогенетически они более всего близки другим псевдоцеломическим червям (Loricifera). Примечания Ссылки Киноринхи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Киноринхи // Большая советская энциклопедия: В 66 томах (65 т. и 1 доп.) / Гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1926—1947.Гигантский кенгуровый прыгун (лат. Dipodomys ingens) — грызун эндемик Калифорнии США. Находится на грани вымирания. Самый крупный из кенгуровых прыгунов достигает в длину 15 см (не считая длинного хвоста с кисточкой). Обычно светло-коричневого цвета. Большая голова и глаза длинные и сильные задние лапки (как у тушканчиков или кенгуру отсюда название) за счёт которых может быстро и высоко подпрыгивать. Живёт в колониях роет норы в рыхлой земле. Ведёт прежде всего ночной образ жизни. Питается семенами растениями и насекомыми создаёт запас семян на период засухи. Сезон размножения длится с января по май. В помёте обычно 3 детёныша. Продолжительность жизни составляет 2—4 года. Примечания Ссылки сайт ARKive (англ.)Кенгуровые прыгуны (лат. Dipodomys) — род грызунов живущих в Северной Америке. Прилагательное «кенгуровый» в их названии происходит от их строения ног подобного кенгуру или учитывая их существенно меньший размер тушканчиков (однако и те и другие лишь очень дальние родственники). Известны с позднего плиоцена. Кенгуровый прыгун может прыгать как кенгуру и пользоваться хвостом для поддержания равновесия. Это существо становится активным ночью когда пустыня остывает. Он практически не пьёт воды добывая необходимую ему воду из семян. В месяц ему необходимо такое количество пищи которое выражается в 3 1/2 унциях сухих семян ячменя. Из них кенгуровый прыгун извлечёт 2 унции жидкости. В то же время он потеряет 2 1/5 унции воды через выделение и дыхание. Потерянные 1/5 унции воды которые необходимы животному для поддержания баланса обмена веществ возмещаются вдыханием влажного воздуха из норы. Из-за того что он не потеет кенгуровый прыгун теряет мало влаги. Его тело производит сильно концентрированную мочу которая кристаллизируется после того как выходит из тела. Нора кенгурового прыгуна находится в 45 сантиметрах под землёй в этом его доме сохраняются устойчивые температуры и влажность в течение изменчивого дня в пустыне. Хотя температура снаружи колеблется от 50 до 140 градусов по Фаренгейту в норе температура остаётся постоянной — 73 градуса по Фаренгейту. Влажность на поверхности может меняться от 20 до 60 % но влажность в норе остаётся на уровне 60 % всё время. Известны 22 вида кенгуровых прыгунов. Их размер от 10 до 20 см не считая хвоста примерно равного их длине. Масса от 35 до 180 граммов. Отличительная особенность — длинные задние лапы. Виды Русские названия по энциклопедии. Кенгуровый прыгун Орда (Dipodomys ordii) Береговой кенгуровый прыгун (Dipodomys compactus) Долотозубый кенгуровый прыгун (Dipodomys microps) Панаминтский кенгуровый прыгун (Dipodomys panamintinus) Кенгуровый прыгун Стефенса (Dipodomys stephensi) Большеухий кенгуровый прыгун (Dipodomys elephantinus) Узкомордый кенгуровый прыгун (Dipodomys venustus) Прыткий кенгуровый прыгун (Dipodomys agilis) Кенгуровый прыгун Хирмана (Dipodomys heermanni) Калифорнийский кенгуровый прыгун (Dipodomys californicus) Санквинтинский кенгуровый прыгун (Dipodomys gravipes) Гигантский кенгуровый прыгун (Dipodomys ingens) Знамехвостый кенгуровый прыгун (Dipodomys spectabilis) Кенгуровый прыгун Нельсона (Dipodomys nelsoni) Техасский кенгуровый прыгун (Dipodomys elator) Кенгуровый прыгун Филлипса (Dipodomys phillipsii) Кенгуровый прыгун Мерриама (Dipodomys merriami) Островной кенгуровый прыгун (Dipodomys insularis) Маргаритский кенгуровый прыгун (Dipodomys margaritae) Фресновский кенгуровый прыгун (Dipodomys nitratoides) Пустынный кенгуровый прыгун (Dipodomys deserti) ПримечанияРябки́ (Pterocles Temminck 1815) — род летающих птиц входящий в состав семейства рябковых (Pteroclididae Bonaparte 1831) отряда рябкообразных (Pteroclidiformes). Распространены главным образом в засушливых регионах Южной Европы Азии и Северной Африки. Общая характеристика У рода собственно рябков (Pterocles) ноги с четырьмя несросшимися голыми пальцами. Питаются главным образом зёрнами. Два вида Pterocles встречаются в Южной Европе: чернобрюхий и белобрюхий рябки. Чернобрюхий или степной (P. orientalis) распространен с одной стороны на Пиренейском полуострове и в северо-западной Африке с другой — в Юго-Западной и Центральной Азии и в прилегающих частях Европейской части России. Белобрюхий рябок (P. alchata) гнездится в юго-западной Европе Северной Африке Юго-Западной Азии и в Арало-Каспийской низменности. Внешний вид У обоих видов окраска верхней стороны тела пестрая состоящая из сочетания серых охристых и буроватых пятен окраска нижней стороны тела — незаметная когда птица прижмется к земле — довольно яркая особенно у самцов. У чернобрюхого рябка кроме чёрного брюха существует ещё чёрный пояс отделяющий охристую грудь от зоба и чёрное треугольное пятно на горле ограниченное сверху и с боков ярко-ржавым цветом. У белобрюхого рябка существует два чёрных пояса идущих поперёк зоба и груди и чёрное пятно под клювом. Значение для охоты Рябки там где за ними постоянно охотятся являются одними из самых осторожных и робких птиц. Главная охота на рябков производится утром и вечером на месте их водопоя где подкарауливают из засады их прилет и стреляют в тот момент когда они пьют; там же расставляют иногда ловушки — петли. Иногда к рябкам подъезжают на лошади но не прямо а делая вид что едут мимо. Классификация Род рябков включает 14 видов: Белобрюхий рябок (P. alchata) Ночной рябок (P. bicinctus ) Пятнистый рябок (P. burchelli) Рыжешапочный рябок (P. coronatus) Чернолицый рябок (P. decoratus) Сенегальский рябок (P. exustus) Полосатый рябок (P. indicus ) Желтогорлый рябок (P. gutturalis) Рябок Лихтенштейна (P. lichtensteinii ) Южноафриканский рябок (P. namaqua) Чернобрюхий рябок (P. orientalis) Мадагаскарский рябок (P. personatus) Четырёхполосый рябок (P. quadricinctus) Пустынный рябок (P. senegallus) Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 103 801 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 27 265 (по состоянию на 14 марта 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит желтогорлому рябку (P. gutturalis) — генетически наиболее изученному представителю рода. Геномика В 2014 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности представителя рода — желтогорлого рябка (P. gutturalis). Благодаря относительно хорошему качеству сборки генома P. gutturalis вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Литература Второв П. П. Дроздов Н. Н. Отряд рябкообразные (Pterocletiformes) // Определитель птиц фауны СССР / П. П. Второв Н. Н. Дроздов. — М.: Просвещение 1980. (Выложено на сайте «Методы изучения животных и среды их обитания».) Карташёв Н. Н. Соколов В. Е. Шилов И. А. Род Рябки Pterocles // Практикум по зоологии позвоночных / Н. Н. Карташёв В. Е. Соколов И. А. Шилов. — М.: Высшая школа 1981. (Выложено на сайте «Методы изучения животных и среды их обитания».) Рябки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Рябки в Популярной энциклопедии о животных И. Л. Евстафьева «Мир животных»Гарпу́н — (голл. harpoen) Гарпун м. бросковое копьё острога для боя морского зверя; спица носок кутило; пускается швырком на хвосте оборе или тросе (Даль В. И. Толковый словарь живого великорусского языка). Предположительно впервые гарпун начали использовать в эпоху мезолита однако в Катанде (Конго) костяные гарпуны с зазубринами изготавливались 75 — 174 тыс. лет назад. Также гарпуном называется копьё выбрасываемое автоматически из подводного ружья или гарпунной пушки. В последнем случае на конце гарпунного наконечника могут для поражения крупных морских млекопитающих размещать разрывной заряд. В «космическую эру» гарпунами также стали называть устройства со схожим принципом действия для закрепления космических спускаемых аппаратов при посадке на малые небесные тела. В культуре Описанию профессии гарпунщика немало страниц посвятил Герман Мелвилл в своём знаменитом романе про китобоев «Моби Дик» в котором в частности детально исследуется метафизика «принципа загарпунивания». Примечания См. также Китобой Гарпунная пушка Литература Бородин Н. А. Карышев Н. А. Рыболовство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Китовый ус — роговые пластины у китовых свисающие с нёба служат для отсеивания планктона основной пищи. На месте отсутствующих зубов в верхней челюсти беззубого кита развиваются от 360 до 800 длинных (от 20 до 450 см) роговых пластинок называемых «китовым усом» (отсюда название «усатые») расположенных поперёк дёсен с интервалами 03—12 см одна за другой ограничивая с боков ротовую полость. Внутренний край и вершина каждой пластины расщеплены на тонкие и длинные щетинки образующие подобие густого сита или фильтра отцеживающего из воды планктонных моллюсков ракообразных и мелких рыб. Применение Китовый ус применяется для различных поделок; щетиной из китового уса набивают мебель и матрацы из китового уса делают щётки и т. п. До изобретения пластмасс китовый ус применялся при шитье одежды и корсажного белья как материал для элементов придающих определённую форму например бюска. В результате словосочетание «китовый ус» до сих пор применяется как синоним таких деталей вне зависимости от материала из которого они изготовлены. Источники Китовый ус — статья из Большой советской энциклопедии. Китовый ус // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909.Аля́скинский маламу́т — это достаточно крупная собака аборигенного типа предназначенная для работы в упряжке одна из древнейших пород собак. Выведена эскимосским племенем малемьют по которому и названа. С 2010 года является символом штата Аляска. Есть две линии маламутов которые отличаются по своим размерам. Линия М’Лут более крупная чем линия Коцебу. Исконный цвет этой породы серый волчий в линии М’Лут бывают и другие окрасы такие как черно-белые голубые и чисто белые. Линия Коцебу менее агрессивна чем линия М’Лут. Среди заводчиков до сих пор ведется спор какого маламута называть «правильным» но представители обеих линий пока ещё не утратили своих рабочих качеств. Собака эта нуждается в частых и продолжительных прогулках но если собака содержится в частном доме владелец должен знать что маламутам свойственны «земляные работы» эта собака может за считанные минуты вырыть достаточно объемную яму. Стремление рыть связано с тем что в природе маламуты добывали пропитание выкапывая из-под земли различных грызунов. Аляскинский маламут практически не лает так как происходит от волка они как бы ворчат что совершенно не свойственно другим породам собак (не считая басенджи и сибирских хаски). Внешний вид Аляскинский маламут — собака крепкого телосложения компактная имеющая квадратный индекс тела с грубым волосяным покровом достаточно длинным и плотным. Голова широкая уши прямостоячие в форме клина. Морда слегка уменьшающаяся по ширине и глубине от основания носа. При движении голова высоко поднята. Этой породе свойственно одно отличие — маска на морде или на голове в виде «шапочки». Хвост или опущен или поднят над спиной но не туго закрученный. Лапы у собаки крепкие с опушенными подушечками при передвижении по снегу не дают собаке проваливаться. Передние лапы прямые кости крупные. Задние лапы широкие и мощные; угол скакательного сустава умеренный прибылых пальцев нет. Спина прямая слегка пологая от холки к крупу. Поясница не должна быть ни короткой ни негибкой чтобы не препятствовать легкому неутомимому движению. Телосложение обнаруживает выносливость выражение морды умное. Расположение глаз придает взгляду что-то волчье но вместе с тем взгляд мягкий и дружелюбный. Характер Аляскинский маламут — очень подвижная и добродушная собака имеющая высокий интеллект. Хорошо ладит с людьми но не имеет в характере свойства подчинения. Иногда проявляет упрямство так как характер у маламутов очень сильный и они стараются быть лидерами буквально в любой ситуации. Воспитывать маламута необходимо с самого раннего возраста и чем раньше человек даст понять животному «кто в доме хозяин» тем лучше. Если в доме находятся несколько собак различных пород и среди них аляскинский маламут — можете быть уверенными в том что именно он будет вожаком в этой «стае». Курс защитно-караульной службы с этими собаками как правило не проходят так как они по природе своей не агрессивны к людям и это делает их непригодными к сторожевой службе хотя внешний вид у них достаточно внушительный. Стандарт породы Стандарт FCI № 243: При оценке аляскинского маламута в первую очередь должно учитываться его предназначение в качестве арктической ездовой собаки для перевозки тяжелых грузов. Степень оценки недостатка зависит от того насколько собака отличается от описания идеального маламута и насколько это отклонение будет влиять на способность быть рабочей собакой. Конечности маламута должны обладать необыкновенной силой и невероятной тяговой способностью. Любое указание на нездоровые лапы передние или задние в стойке или в движении должно считаться серьёзным недостатком. С этой точки зрения к недостаткам будут относиться косолапость коровий постав задних конечностей слабые пясти прямые плечи плохие углы ходульные движения (или любой другой тип движений который является недостаточно продуктивным и неутомимым) излишне длинные конечности лещеватость субтильность тяжеловесность легкий костяк и плохие пропорции в целом. Соотношения Глубина груди составляет примерно половину от высоты в холке самая глубокая точка находится сразу за передними конечностями. Длина корпуса в измерении от точки плечевого сочленения до седалищного бугра больше чем высота в холке. Голова Голова широкая и мощная но негрубая и неповоротливая пропорциональна размеру собаки. Выражение мягкое указывающее на дружелюбный характер. Черепная часть Черепная часть: Широкий умеренно округлый между ушами постепенно сужающийся и уплощающийся к глазам закругляется к щекам. Между глазами проходит небольшая борозда. Верхняя линия лба и спинка носа в месте их соединения лишь слегка отклоняются книзу от прямой линии. Стоп: Неглубокий. Лицевая часть Мочка носа: При всех окрасах за исключением рыжего нос губы и обводка глаз имеют чёрную пигментацию. У рыжих собак допускается коричневая пигментация. «Снежный нос» испещренный более светлыми прожилками допускается. Морда Крупная и объемная пропорциональна размеру черепа немного сужается по ширине и глубине от черепа к мочке носа. Губы Плотно прилегающие. Прикус и зубы Челюсти широкие с большими зубами. При смыкании ножницеобразный прикус. Перекус или недокус являются пороками. Щёки Умеренно плоские. Глаза Миндалевидные среднего размера карие поставлены косо. Голубые глаза — дисквалифицирующий порок. Уши Средних размеров небольшие по отношению к голове. Уши треугольной формы немного закругленные на концах. Широко расставлены расположены на задней части окончания черепа на одной линии с внешним углом глаза так что кончики ушей направлены в стороны при настораживании. Стоячие уши направлены немного вперёд но когда собака работает уши часто бывают заложены назад. Высоко посаженные уши являются недостатком. Шея Сильная несколько изогнутая. Корпус Компактного сложения но не короткий. Без лишнего веса костяк пропорционален размеру. Спина Прямая слегка пологая к крупу. Поясница Крепкая и мускулистая. Длинная поясница ослабляющая спину является недостатком. Грудная клетка Хорошо развита. Хвост Среднепосаженный продолжает линию спины от основания. Когда собака не работает поднят над спиной. Хвост не касается кончиком спины и не закручивается на спину не коротко опушенный как лисий хвост. Хвост маламута хорошо опушён и производит впечатление развевающегося плюмажа. Конечности ==== Передние ==== С сильным костяком и мускулатурой прямые до пясти при взгляде спереди. Лопатки: умеренно наклонные. Пясть: короткие сильные слегка наклонные при взгляде сбоку. ==== Задние ==== Широкие. При взгляде сзади в стойке и при движении расположены вдоль одной линии с передними ногами не слишком узко и не слишком широко. Зачатки пятого пальца на задних ногах не желательны и должны быть удалены у щенков сразу после рождения. Бедро: мощное с хорошо развитой мускулатурой. Колено: умеренно выраженное. Скакательный сустав: умеренно выраженные и низко расположенные. Лапы: типа «снегоступов» плотные и сильные с хорошо развитыми подушечками обеспечивающими сводистость и плотность лапы. Лапы большие пальцы плотно сомкнутые и сводистые. Между пальцами растет защитная шерсть. Подушечки толстые и упругие. Когти короткие и прочные. Движения Движения маламута спокойные уравновешенные и сильные. Он проворен несмотря на свой размер и формат. При взгляде сбоку видно что толчковая сила находится в мощных задних конечностях которые передают движение через мускулистую поясницу передним. Передние уравновешивают толчковую силу задних плавностью и широким шагом. При взгляде спереди или сзади конечности движутся вдоль линии не слишком близко и не слишком широко друг к другу. При движении быстрой рысью лапы будут ставиться на линии проходящей непосредственно под продольной центральной осью тела. Ходульный аллюр или любой другой тип движений который недостаточно продуктивный и неутомимый должен штрафоваться. Шерсть У маламута густой грубый покровный волос но недлинный и немягкий. Покровный волос варьируется по длине вместе с подшерстком. Шерстный покров варьирует от короткого до среднего вдоль боков туловища его длина увеличивается вокруг плеч и шеи спускаясь на спину круп а также на штанах и подвесе хвоста. Обычно в летние месяцы шерстный покров у маламутов короче и менее плотный. Маламута выставляют в естественном виде. Стрижка не допускается за исключением лап которые должны быть опрятными. Окрас Окрасы могут варьировать от светло-серого через промежуточные оттенки до чёрного может быть соболиный или от оттенков соболиного до рыжего. Сочетание окрасов допускается в подшерстке отметинах и на штанах. Единственно допустимый однотонный окрас — белый. Белый окрас всегда доминирует в нижней части корпуса частично на конечностях лапах и голове (так называемый подлас прим. переводчика). Отметина на лбу и (или) воротнике или пятно на задней части шеи очень привлекательны и допускаются. Нежелателен неравномерно расположенный или прерывающийся по корпусу окрас. Размер и масса Высота в холке: существуют естественные колебания по размеру в породе. Желательные соотношения роста и массы Кобели: 635 сантиметров в холке масса 38 килограмм (25 дюймов 85 фунтов). Суки: 585 сантиметров в холке масса 34 килограмма (23 дюйма 75 фунтов). Тем не менее размер не должен рассматриваться в отрыве от типа пропорций движения и других функциональных особенностей. Когда оцениваются собаки равные по типу пропорциям и движениям предпочтение должно отдаваться собаке имеющей размеры наиболее близкие к желаемым. Дисквалифицирующие пороки Любые отклонения от указанных выше пунктов будут считаться недостатками и серьёзность рассмотрения этого недостатка будет находиться в точной пропорции к его степени. Голубые глаза. Агрессивность или избыточная пугливость Кобели должны иметь два полноценных семенника полностью опущенных в мошонку. См. также Сибирский хаски Аляскинский кли-кай Самоедская собака Ездовая собака Примечания Литература Дмитриева А. Аляскинский маламут // Собачий остров : журнал. — СПб.: Благотворительный фонд «Верность» 2012. — № 3 (17). — С. 6—9. Ссылки Российский Клуб Аляскинских МаламутовФокстерьер — порода собак. FCI выделяет 2 отдельные породы фокстерьеров: Гладкошёрстный фокстерьер Жесткошёрстный фокстерьер История Когда Цезарь впервые вступил на землю Альбиона римляне увидели небольших собак которые добывали дичь преследуя её в норах. Первое же описание фокстерьеров было дано в XVI веке Джоном Кисом — врачом из Кембриджского университета. Позже для улучшения породы в племенной работе использовались таксы английские хаунды а немного спустя — бигли и фоксхаунды. Стандарт породы впервые был официально опубликован в 1876 году. Этот год можно считать официальным годом создания породы фокстерьер. Разновидности породы Существуют 2 разновидности фокстерьеров — жесткошёрстный и гладкошёрстный. Жесткошёрстного фокстерьера вывели в конце XIX века и в его венах течёт кровь жесткошёрстного чёрно-подпалого терьера. Эта собака была предназначена для охоты на лисиц. Предками же гладкошёрстного терьера были гладкошёрстный чёрно-подпалый терьер бигль бульдог и грейхаунд. Оба вида фокстерьеров одинаково популярны хотя раньше гладкошёрстные собаки ценились больше так как во время охоты они не пачкали шерсть загоняя зверя в норах. Но в двадцатых годах прошлого столетия положение изменилось и любимцем стал жесткошёрстный фокс. Фокстерьеры всегда верно служили человеку не только на охоте. Во время первой мировой войны были собаки которых даже награждали медалями за службу отечеству. А фокстерьер по кличке Иглу в 1928—1930 гг. был участником экспедиции в Антарктиду в команде адмирала Берда. Описание породы Собаки породы фокстерьер обладают достаточно большой физической силой бесстрашием и даже безрассудством. Эти собаки способны атаковать зверя ростом и весом намного превышающего их собственный рост и вес. Собака отлично сложена имеет элегантный вид. Если жесткошерстные фоксы в нашей стране пользуются традиционной популярностью в качестве декоративных домашних питомцев то гладкошерстная разновидность породы до недавнего времени в основном использовалась по своему прямому назначению — для норной охоты на лису. Ведь fox в переводе с английского языка означает «лиса». Стандарт гладкошёрстного фокстерьера определяет его вес: в пределах 73—82 кг для кобелей и 68—77 кг для сук идеальный вес кобеля жесткошёрстного фокстерьера в выставочных кондициях — 825 кг сука немного меньше. Общие сведения Фокстерьер — это лучший друг для тех кто любит долгие пешие прогулки для подвижных и спортивных людей. Кажется что эта собака не знает что такое усталость. Но хозяин должен твердо знать что на прогулках это животное должно быть на поводке так как завидя своего сородича или кошку фокстерьер забывает любые команды и начинает преследование. Это жизнерадостная смышленая собака обожающая детей для которых становится иногда лучшим другом и товарищем по играм. Жесткошёрстный фокстерьер сейчас распространен гораздо больше чем гладкошёрстный. Несмотря на то что жесткошёрстный фокстерьер нуждается в тримминге (ручная щипка) два раза в год — весной и осенью эта собака является настоящим украшением дома. К тому же после тримминга в квартире не будет ни шерстинки что также делает эту собаку более предпочитаемой. Жесткошёрстный фокстерьер — это не подобие гладкошёрстного хотя стандарты пород совпадают. Это совершенно самостоятельная порода. Своим происхождением он обязан жесткошёрстным терьерам из шахтерских районов Великобритании (Дарема Уэльса и Дербишира) где он жил до того как привлек внимание любителей. На рингах его не выставляли до 1872 года. Выбор щенка Щенки фокстерьера если они здоровы должны быть очень подвижными смелыми и находиться всегда в движении. Эта порода собаки напоминает ртуть её невозможно увидеть спокойно сидящей. Для породы свойственно постоянное напряжение и настороженность энергичная стойка соответствующий постав шеи и хвоста. Тип конституции породы — сухой или сухой крепкий собака имеет крепкий костяк и большую силу. Мускулатура хорошо развитая мышцы имеют рельеф кожа плотно прилегает и очень эластичная. При выборе щенка фокстерьера необходимо смотреть на его внешний вид и на его поведение. Если животное смелое и не боится резких звуков — значит и в дальнейшем собака не будет пасовать перед хищниками и сородичами превышаюшими фокса по размерам. Необходимо обратить внимание на пропорции тела щенка особенно на соотношение длины черепа и морды. Желательно чтобы собака имела квадратный формат а длина черепа была равна длине морды. Примечания Литература А. Фалкон Фокстерьер (гладкошёрстный и жесткошёрстный) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 9. — С. 23. Ссылки НКП Фокстерьер Электронный породный каталогБергамаско (итал. Bergamasco) бергамская овчарка — итальянская порода собак. Происхождение породы Около двух тысяч лет назад в Европу завезли больших лохматых овчарок. Сначала они жили в Тоскане образовав породу маремма затем в Италии сформировались бергамаско. Название этой породы идет из провинции Бергамо. Из этой провинции начали формироваться многие породы. Описание породы Бергамаско имеют средний рост идеальный рост кобеля в холке — 60 см суки — 56 см допустимо отклонение на 2 см в обе стороны. Весят кобели около 32—38 кг суки около 26—32 хотя из-за шерсти кажутся гораздо более тяжелыми. Длина головы собаки составляет две пятых от высоты собаки в холке и при этом длина черепа и морды должна быть одинакова. Мочка носа у бергамаско должна быть чёрного цвета нос влажным челюсти имеют ножницеобразный прикус. Глаза коричневого цвета возможны различные оттенки но не голубые. Уши треугольной формы висячие. Хвост достигает скакательных суставов толстый к концу суживается. Шерсть у бергамаско длинная тяжелая образующая большие плоские колтуны иногда напоминающие шнуры комондора она полностью покрывает собаку и закрывает даже глаза. Окраска собак этой породы может быть любых оттенков серого цвета. Белый окрас бракуется и считается пороком. Собаки с белой шерстью не допускаются к племенному размножению. Свойства характера Характер у бергамаско покладистый и добродушный. Это послушная собака приспособленная к достаточно сложным условиям жизни и весьма неприхотлива в выборе пищи. Если заниматься воспитанием собаки с раннего щенячьего возраста можно преодолеть её упрямство и получить в результате послушного и воспитанного питомца. Рабочие качества Бергамаско — это пастушьи собаки. Они с удовольствием работают со стадом не боятся ни морозов ни дождей ни жары. Эти собаки имеют прекрасный слух и нюх. Некоторые владельцы отар утверждают что собаки знают каждую овцу в отаре по запаху и всегда могут отличить своих от чужих. Бергамаско также могут охранять объекты они использовались как спасатели при пожарах и землетрясениях однако эта собака предназначена для содержания в частном доме для проживания в квартире бергамаско не приспособлен. Заключение Шерсть у бергамаско весьма необычна и напоминает шерсть комондоров. Она служит отличной защитой как от непогоды так и от зубов волков. При нападении на стадо серые хищники встречают отпор в виде отважного бергамаско а пытаясь пустить в ход зубы не могут прокусить панцирь из свитых шнуров длинной шерсти. Шерсть бергамаско нуждается в уходе. Её нужно мыть несколько раз в году но мыть аккуратно чтобы не расплести шнуры которые придают этим собакам особый вид и узнаваемость. Источники Бергамаско — о породе