The Body Shop (Великобритания) — косметический бренд основанный в Великобритании Анитой Роддик в 1976 г. Штаб-квартира The Body Shop находится в г. Литтлхэмптон Великобритания; c 2006 г. компания входит в состав L’Oreal Group. Основная информация Первый магазин The Body Shop открылся в 1976 г. в Брайтоне (Великобритания). В настоящее время розничные магазины The Body Shop открыты в более чем 60 странах мира (по состоянию на начало 2013 г. — более 2700 магазинов). В ассортименте The Body Shop — косметика по уходу за лицом косметика для тела декоративная косметика кисти для макияжа косметика для волос аксессуары по уходу за лицом телом и волосами и парфюмерия (всего более 1000 наименований продукции). ПримечанияНадсемейство Скарабеоидные (лат. Scarabaeoidea): Семейство Рогачи (лат. Lucanidae) Рогачики (Ceruchus McLeay) Рогачик малый (Ceruchus chrysomelinus Hellwood) Усач березовый Рогачик скромный Оленьки (Dorcus McLeay) Оленёк обыкновенный (Dorcus parallelipipedus Linnaeus) Лампримы (Lamprima Fabricius) Ламприма золотистая (Lamprima aurata Fabricius) Ламприма Латрейля (Lamprima Iatreillei McLeay) Жуки-олени (Lucanus Linnaeus) Жук-олень (Lucanus cervus Linnaeus) Рогач Дыбовского (Lucanus dybowskyi Parry) Platycerus Geoffroy Рогач синий (Platycerus caraboides Linnaeus) Sinodendron Hellwood Рогач однорогий (Sinodendron cylindricum Linnaeus) Носорог малый Семейство Песчаники Троксы (лат. Trogidae) Песчаники (Trox Fabricius) Троксы Песчаник обыкновенный (Trox sabulosus Fabricius) Семейство Пластинчатоусые (лат. Scarabaeidae вкл. Geotrupidae) Продолговатые хрущики (Adoretus Laporte) Продолговатый хрущик закавказский (Adoretus discolor Faldermann) Продолговатый хрущик чернолобый (Adoretus nigrifrons Steven) Мохнатые хрущики (род) (Amphicoma Latreille) Мохнатый хрущик Кушакевича (Amphicoma kuschakevitschi Ballowitz) Мохнатый хрущик черноволосый (Amphicoma psiiotrichia Faldermann) Хрущик-лисичка (Amphicoma vulpes Fabricius) Нехрущи (Amphimallon Berthet) Нехрущ алтайский (Amphimallon altaicus Mannerheim) Нехрущ малый июльский (Amphimallon assimilis Herbst) Нехрущ кавказский (Amphimallon caucasicus Gyllenhal) Хрущ июньский (Amphimallon solstitiale Linnaeus) Нехрущ обыкновенный [июньский] Хрущ волжский (Amphimallon volgensis Fischer) Кузьки (Anisoplia Serville) хлебные жуки Кузька-крестоносец (Anisoplia agricola Poda) Anisoplia crucifera Кузька алазанский (Anisoplia alazanica Zaitzev) Кузька посевный (Anisoplia austriaca Herbst) Хлебный жук кузька (посевной) Кузька пустынный (Anisoplia deserticola Fischer-Waldheim) Кузька-крестоносец кавказский (Anisoplia farraria Erichson) Кузька широкий (Anisoplia lata Erichson) Кузька белощитковый (Anisoplia leucaspis Castelnau) Хрущ полевой (Anisoplia segetum Herbst) кузька посевной Цветоеды (Anomala Serville) Цветоед абхазский (Anomala abchasica Motschulski) Хрущик луговой (Anomala dubia Scopoli) A. aenea De Geer [бронзовый полевой] цветоед металлический кузька полевой Цветоед песчаный (луговой) (Anomala errans Fabricius) Цветоед красивый (Anomala luculenta Erichson) Цветоед монгольский (Anomala mongolica Faldermann) Цветоед зелёный (Anomala viridina Kolbe) Хрущик виноградный (Anomala vitis Fabricius) Anoxia Laporte Хрущ волосистый восточный (Anoxia orientalis Krynski) Хрущ серый волосатый (Anoxia pilosa Fabricius) Афодий (Aphodius Illiger) Навознички Навозничек обыкновенный (Aphodius flmetarius Linnaeus) Навозничек-копатель (Aphodius fossor Linnaeus) Навозничек тасманийский (Aphodius tasmaniae Hope) Степные хрущики (Blitopertha Reitter) Степной хрущик дюнный (Blitopertha arenicola Mulsant) Степной хрущик загрязнённый (Blitopertha conspurcata Hardy) Степной хрущик полосатый (Blitopertha lineolata Fischer-Waldheim) Степной хрущик бледнокрылый (Blitopertha pallidipennis Reitter) Brahmina Faldermann Хрущик монгольский дневной (Brahmina agnella Faldermann) Caccobius Thompson Навозник Шребера (Caccobius schreberi Linnaeus) Ceratophyus Mulsant Землерой многорогий (Ceratophyus polyceros Pallas) [навозник многорогий] Навозник трёхрогий (Typhaeus typhoeus Mulsant)<-Ceratophyus Бронзовки (Cetonia Fabricius) Бронзовка золотистая (Cetonia aurata Linnaeus) Chioneosoma Kirby Корнегрыз Комарова (Chioneosoma komarovi Briske) Хрущ серый опылённый (Chioneosoma porosum Fischer) Хрущ белоопылённый (Chioneosoma pulvereum Koch) Копры (Copris Geoffroy) Лунный копр (Copris lunaris Linnaeus) Cyriopertha Gebler Кузька туркестанский (Cyriopertha glabra Gebler) Кузька закаспийский (Cyriopertha massageta Kirschenblatt) Dynastes Horn Жук-геркулес (Dynastes hercules Horn) Ectinohoplia Krynski Цветоройка красноногая (Ectinohoplia rufipes Motschulski) Epicometis Burmeister Бронзовка мохнатая (Epicometis hirta Poda) Олёнка (мохнатая) Настоящие навозники (Geotrupes Latreille) Настоящие землерои Навозник изменчивый (Geotrupes mutator Marshall) Землерой обыкновенный (Geotrupes stercorarius Linnaeus)[навозник обыкновенный] Навозник лесной (Anoplotrupes stercorosus Scriba)<-Geotrupes Навозник весенний (Trypocopris vernalis Linnaeus)<-Geotrupes Чернотелые хрущики (Hemictenius Reitter) Чернотелый хрущик широколапый (Hemictenius latitarsus Reitter) Чернотелый хрущик тонколапый (Hemictenius simplicitarsus Reitter) Holotrichia Poda Хрущ дальневосточный чёрный (Holotrichia diomphalia Bates) Хрущ дальневосточный матовый (Holotrichia paralelia Motschulski) Homaloplia Stephens Хрущик листовой закавказский (Homaloplia adulta Reitter) Хрущик листовой восточный (Homaloplia spirae Pallas) Цветоройки (род) (Hoplia Illiger) Цветоройка злаковая (Hoplia graminicola Fabricius) Цветоройка малая (Hoplia parvula Krynski) Цветоройка большая (Hoplia philanthus Fuessler) Hypopholis Burmeister Hypopholis sommeri Burmeister Lachnota Fisher Хрущик мохнатый (Lachnota henningi Fischer) Кравчики (Lethrus Scope) Головач (жук) (Lethrus apterus Laxman) кравчик европейский кравчик-головач Maladera Mulsant Хрущик шелковистый (Maladera holosericea Scope) Хрущик японский опаловый (Maladera japonica Motschulski) Майские жуки (Melolontha Fabricius) Майские хрущи Майский хрущ закавказский (Melolontha aceris Faldermann) Хрущ мартовский (Melolontha afflicta Ball) Хрущ майский восточный (Melolontha hippocastani Fabricius) Хрущ майский западный (Melolontha melolontha Linnaeus) Хрущ кавказский мраморный (Melolontha pectoralis Germar) Miltotrogus Reitter Хрущ апрельский (Miltotrogus aequinoctialis Herbst) Корнегрыз весенний (Miltotrogus vermis Germar) Monotropus Erichson Хрущ Нордманна (Monotropus nordmanni Blanchard) Калоеды (Onthophagus Latreille) Калоед короткорогий (Onthophagus nuchicornis Linnaeus) Калоед-бык (Onthophagus taurus Linnaeus) калоед двурогий Калоед-корова (Onthophagus vacca Linnaeus) Жуки-носороги (Oryctes Illiger) Жук-носорог обыкновенный (Oryctes nasicornis Linnaeus) Жук-носорог туркестанский (Oryctes punctipennis Motschulski) Osmoderma Serville Отшельник обыкновенный (Osmoderma eremita Scope) Отшельник пахучий Oxythyrea Mulsant Олёнка окаймлённая (Oxythyrea cinetella Schaum) Бронзовка вонючая (Oxythyrea funesta Poda) олёнка рябая [зловонная] Навозники кукурузные (Pentodon Hope) Навозник кукурузный туркестанский (Pentodon clubius Ball) Дупляк кукурузный (Pentodon idiota Herbst) хрущ навозный кукурузный Phyllopertha Kirby Хрущик садовый (Phyllopertha hordeola Linnaeus) [кузька садовый] Polyphylla Harris Мраморный хрущ вредный (Polyphylla adspersa Motschulski) Хрущ белый (Polyphylla alba Pallas) Хрущ мраморный (Polyphylla fullo Linnaeus) Мраморный хрущ июльский Мраморный хрущ семиреченский (Polyphylla irrotata Gebler) Мраморный хрущ кавказский (Polyphylla olivieri Castelnau) Мраморный хрущ трехзубчатый (Polyphylla tridentata Reitter) Хрущики зеркальные (Popillia Mulsant) Хрущик зеркальный черно-синий (Popillia atrocoerulea Bates) Японский жук (Popillia japonica Newman) Хрущик японский Potosia Mulsant Бронзовка венгерская (Potosia hungarica Herbst) Бронзовка мраморная (Protaetia marmorata Herbst) [=Potosia lugubris=Liocola lugubris Herbst] Бронзовка металлическая (Potosia metallica Herbst) [=P. cuprea Herbst] Бронзовка чёрная (Potosia morio Fabricius) Корнегрызы (Rhizotrogus Latreille) Корнегрыз рыжий (Rhizotrogus aequinoctialis Herbst) [апрельский] Корнегрыз обыкновенный (Rhizotrogus aestivus Olson) Корнегрыз малый кавказский (Rhizotrogus arcilabris Marshall) Корнегрыз закавказский (Rhizotrogus brenskei Reitter) Корнегрыз богарный (Rhizotrogus fortis Reitter) Корнегрыз большой кавказский (Rhizotrogus serrifunis Marshall) Корнегрыз крымский (Rhizotrogus tauricus Blanchard) Корнегрыз весенний (Rhizotrogus vermis Germar) Металлические хрущики (Rhombonyx Hope) Металлический хрущик сибирский зеленый (Rhombonyx holosericea Fabricius) Металлический хрущик желтоногий (Rhombonyx ussuriensis Medvedev) Скарабеи (Scarabaeus Linnaeus) Священный скарабей (Scarabaeus sacer Linnaeus) Шелковки (Serica McLeay) хрущики ночные Шелковка рыжая (Serica brunnea Linnaeus) хрущик рыжий Сизиф (Sisyphus Fabricius) Сизиф Шеффера (Sisyphus schaefferi Fabricius) Synapsis Solsky Навозник гигантский (Synapsis tmolus Solsky) Блестящий хрущик (Tanyproctus Motschulski) Блестящий хрущик яйцевидный (Tanyproctus ovatus Motschulski) Восковики (Trichius Fabricius) Восковик полосатый (Trichius fasciatus Linnaeus) [перевязанный] Пестряки (род) (Valgus Scriba) Пестряк коротконадкрылый (Valgus hemipterus Linnaeus) Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 113-120. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.Colophon — род жуков из семейства рогачей. Описание Жуки не способные летать. Все виды этого рода эндемики Южной Африки. Замечания по охране Один из видов — Colophon primosi занесён в международную красную книгу и находится на грани вымирания. Все виды рода внесены в перечень насекомых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС).. Ссылки 2006 IUCN Red List of Threatened Species ПримечанияПротоцера́топсы (лат. Protoceratops от греч. πρωτο — «первый» κέρας — «рог» ωψ — «лицо») — род травоядных динозавров живший в конце позднего мела (83—70 миллионов лет назад) на территории современной Монголии. От других представителей инфраотряда Ceratopsia отличался отсутствием хорошо развитых рогов и рядом других особенностей. Протоцератопсы обладали большим «воротником» — костным выростом черепа который мог служить как для защиты шеи так и для крепления жевательных мышц и для того чтобы произвести впечатление на сородичей. Описание Протоцератопс достигал приблизительно 18 метра в длину; высота в холке составляла 06 метров. Взрослая особь весила около 180 килограммов. Большое количество останков обнаруженных в одном месте даёт основание предположить что протоцератопсы жили стадами. Протоцератопс обладал сравнительно крупным для своих размеров черепом. Будучи травоядным он тем не менее имел по всей видимости мощные челюсти которыми мог нанести при необходимости сильный укус. Его зубы были хорошо приспособлены к пережёвыванию грубой растительной пищи. Спереди на черепе находился массивный клювовидный выступ и четыре пары костных окон. Самое большое из черепных отверстий — носовое — было значительно меньше чем у более поздних видов. Глазницы крупные (до 50 миллиметров в диаметре). Позади глазниц находились отверстия несколько меньшего размера (так называемые «инфратемпоральные окна»). В затылочной области черепа располагался костный вырост («воротник») в котором имелись два больших париетальных отверстия; в щёчной области — крупные скуловые кости. «Воротник» был образован главным образом теменной костью и частично — височной. Размеры и вид «воротника» у разных особей существенно различались: у некоторых сохранившихся черепов затылочные выросты короткие тогда как у других по длине равняются почти половине черепа. Некоторые исследователи включая Питера Додсона объясняют эти различия половым диморфизмом и возрастом особей. История открытия и виды Фотограф Дж. Б. Шейклфорд обнаружил первый скелет протоцератопса в пустыне Гоби (Ганьсу Внутренняя Монголия) в ходе американской экспедиции 1922 года возглавляемой Роем Чепменом Эндрьюсом целью которой были поиски предков человека. Хотя останки древнейших людей не были найдены удалось собрать большую коллекцию ископаемых останков рода Protoceratops наряду с окаменевшими скелетами велоцираптора овираптора и пситтакозавра. В 1923 году американские палеонтологи Уолтер Грейнджер и У. К. Грегори описали найденные останки рептилии как типовой вид P. andrewsi дав ему имя в честь Р. Эндрюса. Исследователи сразу отметили важность открытия так как новый вид представлял собой «долгожданного предка трицератопса». Скелеты были в отличном состоянии у некоторых экземпляров сохранились даже склеротические кольца (хрупкие кости глазниц). В 1948 году Палеонтологической экспедицией АН СССР под руководством Ефремова И. А. был найден полный скелет протоцератопса. В 1971 году в Монголии были обнаружены ископаемые останки протоцератопса в которого вцепился велоцираптор. Считают что гибель настигла их одновременно во время сражения в результате либо песчаной бури либо внезапного оползня дюны. В 1975 году польские палеонтологи Тереза Марьяньска и Гальшка Осмульска описали второй вид протоцератопса также происходящий из Монголии названный ими P. kozlowskii. Однако в настоящее время считается что это останки молодой особи вида Bagaceratops rozhdestvenskyi. В 2001 году был описан новый вид — P. hellenikorhinus. Он был заметно крупнее чем P. andrewsi имел несколько иную форму «воротника» и более мощные рога. Кроме того два небольших рога располагались над ноздрями. Передние зубы отсутствовали. Размножение В 1920-х годах Рой Чепмен Эндрюс впервые обнаружил окаменевшие яйца динозавра в пустыне Гоби. Каждое яйцо было длиной примерно в 20 см; вышедшие из них новорождённые особи должны были достигать в длину около 30 см. Так как поблизости находилось множество останков протоцератопсов утвердилось мнение что яйца принадлежали именно этому виду. Считалось что терапод овираптор питался яйцами протоцератопса поскольку рядом с гнездом был найден скелет овираптора. На том основании что череп его был разбит сделали предположение что повреждение нанесла разгневанная мамаша-протоцератопс оборонявшая своё гнездо от хищника. Однако в 1993 году Норрелл обнаружил зародыш внутри яйца которое считалось яйцом протоцератопса. В ходе внимательного изучения оказалось что в действительности это был зародыш самого овираптора. Таким образом первоначальная находка свидетельствовала скорее о том что овирапторам было присуще гнездовое поведение чем о неудачной попытке похитить чужое яйцо. В 2011 году международной командой учёных в Монголии было обнаружено гнездо с окаменелыми останками 15 детенышей Protoceratops andrewsi 10 скелетов сохранилось полностью. Гнездо имеет форму чаши диаметром примерно 23 метра все останки имеют признаки детёнышей: короткие морды большие глаза отсутствие рогов и «воротника». Палеоэкология Большинство учёных придерживаются точки зрения что протоцератопс является сухопутным динозавром другую точку зрения выдвигает русский палеонтолог Аверьянов указывая на их полуводный образ жизни. Классификация Интересные факты Протоцератопс стал персонажем мини-сериала BBC «Правда о динозаврах-убийцах». Примечания Литература Osborn H. F. 1924. «Three new Theropoda Protoceratops zone central Mongolia». American Museum Novitates 144: 1-12. Ссылки В. Р. Алифанов. Удивительные рогатые динозавры (PDF 12 МБ)// Природа № 10 2005 Профиль Протоцератопса в Энциклопедии динозавров и ископаемых рептилий. Палеонтологи нашли окаменелое гнездо с целым выводком динозавров внутри. Вести (22.11.2011). Проверено 31 августа 2013.Паротия Берлепша (лат. Parotia berlepschi) — один из шести видов паротий; ранее считался подвидом паротии Кэрол. Эта паротия встречается в Фоя на западе Новой Гвинеи. Впервые описан по экземплярам полученным в XIX веке от местных охотников. Видовое название дано птице в честь немецкого орнитолога Ганса Графа Берлепша. Паротия Берлепша была описана впервые в 1897 году Отто Кляйншмидтом на основе двух чучел самцов из коллекции Ганса Графа Берлепша. Точная область распространения неизвестна. Женская особь была обнаружена в конце семидесятых годов 20-го столетия Джаредом Даймондом на севере Папуа в горах Фоджа. Международная экспедиция в этом регионе впервые обнаружила в декабре 2005 года одного самца. Примечания Ссылки Новости BBC: Новость о повторном открытии Новости National Geographic — первые фотографииФлеботомусы (Phlebotomus) — род двукрылых насекомых из подсемейства москитов распространённый в Старом Свете. Наиболее распространённый род москитов в Палеарктическом регионе. Отдельные виды Phlebotomus значимы как переносчики лейшманиозов Старого Света а также лихорадки паппатачи. ПримечанияБорода́тая нея́сыть (лат. Strix nebulosa) — крупная (размах крыльев до полутора метров) птица рода Неясыти. Внешний вид Длина тела птицы достигает 80 см размах крыльев — 15 м. Большеголовая сова окраска дымчато-серая без рыжих тонов. Глаза жёлтые с тёмными концентрическими полосами вокруг. Чёрное пятно под клювом похожее на бороду за что этот вид получил своё название. Перьевые ушки отсутствуют. На шее спереди виден белый воротник. Нижняя сторона крыла полосатая. Место обитания Обитает в таёжной зоне иногда в горных лесах. Распространена от Кольского полуострова до гор Приморья. От границ высокоствольного леса на севере до Восточной Пруссии Прибалтики центральной полосы Европейской части России (около 52° северной широты). Водится она также в Сибири до Забайкалья Приамурья Сахалина и Монголии. Зимой изредка появляется в Средней полосе. В 2015 году орнитологи обнаружили одну особь в Чувашии. Питание Охотится днем преимущественно на мелких грызунов иногда на белок. Размножение Гнездовой постройки нет использует подходящие по размерам гнезда других птиц — ястребов и канюков. В кладке бывает от 2 до 4 белых яиц. Сова сидит на яйцах очень крепко причем крылья и хвост у неё высоко подняты так что птица напоминает насиживающую курицу. Самец вероятно участвует в насиживании. При приближении неприятеля к гнезду бородатая неясыть взлетает неохотно и только угрожающе щелкает клювом. Срок насиживания около месяца. Развитие птенцов идет медленно: перепархивать они начинают на шестой неделе после выхода из 1 яйца и только к середине августа надевают окончательный наряд. Выводки держатся вместе с родителями всю осень. Галерея Примечания Ссылки Strix nebulosa: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: бородатая неясытьСписок птиц России (Стрижеобразные) включает все виды отряда Стрижеобразные фауны России и является частью общего Списка птиц России. Семейство Стрижиные или Стрижи (Apodidae) Семейство Колибри (Trochilidae) Примечания Литература Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России (под общ. ред. В. Е. Флинта). — М. ABF 1996. 432 с. Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — С. 32-45. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8. См. также Список птиц занесённых в Красную книгу России Ссылки Lepage Denis Checklist of birds of Russia. Bird Checklists of the World. Avibase. Проверено 23 сентября 2009. Птицы России на сайте Николая БалацкогоСтепной орёл (лат. Aquila nipalensis) — хищная птица семейства ястребиных. Согласно последним научным данным и анализам ДНК в Африке и Индии постоянно обитает другой внешне похожий на степного орла (Aquila nipalensis) вид — каменный орёл (Aquila rapax). Ранее эти виды таксономически не разделялись некоторыми учёными. Описание Общая длина 60—85 см длина крыла 51—65 см размах крыльев 220—230 см вес птиц 27—48 кг. Самки крупнее самцов. Окраска взрослых птиц (четырёхлетних и старше) тёмно-бурая часто с рыжеватым пятном на затылке с чёрно-бурыми первостепенными маховыми где на основании внутренних опахал имеются серо-бурые пестрины; рулевые перья тёмно-бурые с серыми поперечными полосами. Радужина орехово-бурая клюв серовато-черноватый когти черные восковица и ноги желтые. В первом годовом наряде молодые птицы бледно-буровато-охристые с охристыми пестринами и надхвостьем; рулевые перья бурые с охристыми каймами. Ареал и гнездование Гнездовая область охватывает степные районы Ставропольского края Оренбургская область Калмыкию Астраханскую и Ростовскую области России юг Урала Юго-Восточную и Юго-Западную Сибирь Переднюю Среднюю и Центральную Азию до западных частей Китая. Места зимовки — северо-восточные восточные центральные и южные части Африки Индия Аравийский полуостров. Гнезда устраивает на земле небольших кустах и скалах стогах реже на деревьях и опорах линии электропередач. На территории России находится на грани исчезновения. Занесен в Красную книгу Российской Федерации как один вид с видом Каменный орёл (птица). Откладывание яиц происходит: в западных частях — в апреле (вторая половина) в восточных — примерно в середине мая. В кладке 1—2 белых слегка испещренных бурым яйца. Насиживание продолжается 40—45 дней гнездовой период — около 60 дней. В августе птенцы уже умеют летать. Питание Кормится грызунами средней величины главным образом сусликами также зайцами мелкими грызунами иногда птенцами или подлетками птиц охотно ест падаль иногда и пресмыкающихся. Статус Малочисленный вид численность продолжает сокращаться почти по всему ареалу. Много птиц особенно молодых гибнет на линиях электропередачи. [1] Примечания Литература Коблик Е. А. Часть 1 // Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — М.: Издательство МГУ 2001. — ISBN 5-211-04072-4. Ссылки Aquila nipalensis в Казахстане Steppe Eagle — Aquila nipalensis — Степной орёл на сайте Birdlife.org Steppe Eagle — Aquila nipalensis — Восточный степной орёл на сайте AviBase.org [2] Описание различий между Aquila nipalensis и Aquila rapax)Denticollinae — подсемейство жуков из семейства жуков-щелкунов. Систематика Denticollinae Arachnodima Candèze 1893 Arctapila Candèze 1891 Campylomimus Müller 1960 Carterelater Calder 1996 Corystelater Calder 1996 Crepidomenus Erichson 1842 Crepidophorus Mulsant & Guillebeau 1853 Dicteniophorus Candèze 1863 Doloporus Candèze 1887 Drymelater Calder 1996 Enischnelater Calder 1996 Glypheus Candèze 1859 Litotelater Calder 1996 Microdesmes Candèze 1882 Neboisselater Calder 1996 Paracrepidomenus Schwarz 1906 Plectrosternus Lacordaire 1857 Pseudocrepidophorus Dolin 1988 Rousia Calder 1996 Stichotomus Candèze 1863 Tyiwiphila Calder 1996 Wardulupicola Calder 1996 Классификация Триба: Dendrometrini Gistel 1856 Подтриба: Athouina Candèze 1859 Подтриба: Dendrometrina Gistel 1856 Подтриба: Denticollina Stein & Weise 1877 Триба: Dimini Candeze 1863 Триба: Prosternini Gistel 1856 Ссылки Подсемейство Dendrometrinae - атлас щелкунов (Elateridae) России и сопредельных стран BioLib Taxon profile — subfamily Dendrometrinae Gistel 1856Anostirus — род жуков-щелкунов. Описание Щелкуны средних размеров с довольно плоским телом все восточно-палеарктические виды имеют двухцветную окраску. Лобный киль разбит на два надусиковых киля. Усики у самцов гребенчатые у самок остропиловидные начиная с третьего или четвёртого сегмента. Воротничок переднегруди с почти прямым передним краем который не доходит до уровня передних углов проплевр. Задний край проплевр с более или менее явственной выемкой. Бедренные покрышки задних тазиков сужаются по направлению наружу довольно сильно и неравномерно. Все сегменты лапок без лопастинок. Экология Встречаются эти жуки в лесах или же близ лесов на лугах. Проволочников встретить можно в лесной почве реже в гнилой древесине. Проволочники хищники реже бывают всеядные. Список видов Щелкунов этого рода насчитывается более 40 видов: Anostirus alexandri Wurst 1995 Anostirus atropilosus (Buysson 1897) Anostirus boeberi (Germar 1824) Anostirus castaneus (Linnaeus 1758) Anostirus cerrutii Binaghi 1940 Anostirus daimio (Lewis 1894) Anostirus dalmatinus (J. Müller 1926) Anostirus decorus (Schwarz 1906) Anostirus eschscholtzi (Faldermann 1835) Anostirus gabilloti (Pic 1907) Anostirus ghilarovi Gurjeva 1988 Anostirus gracilicollis (Stierlin 1896) Anostirus gudenzii Platia 1983 Anostirus haemapterus (Illiger 1807) Anostirus hirculus Gurjeva 1988 Anostirus holtzi (Schwarz 1902) Anostirus incostatus (Pic 1905) Anostirus jarmilae Cechovsky & Platia 1991 Anostirus lauianus Wurst 1994 Anostirus lederi (Schneider et Leder 1878) Anostirus marginatus (Pic 1931) Anostirus melas (Koenig 1887) Anostirus nubilosus Wurst et Schimmel 1995 Anostirus parumcostatus (Buysson 1894) Anostirus plagifer Reitter 1913 Anostirus pseudosulphuripennis Binaghi 1940 Anostirus pulchellus Denisova 1948 Anostirus pullatus Gurjeva 1989 Anostirus purpureus (Poda 1761) Anostirus reissi (Reitter 1913) Anostirus richterae Gurjeva 1988 Anostirus semiaurantiacus (Fairmaire 1891) Anostirus stramineipennis Binaghi 1940 Anostirus sulphuripennis (Germar 1843) Anostirus suvorovi (Reitter 1910) Anostirus teheranus Binaghi 1940 Anostirus trivialis Gurjeva 1988 Anostirus turcicus Platia & Mertlik 1996 Anostirus turkestanicus (Stepanov 1935) Anostirus venustus Gurjeva 1988 Anostirus zenii (Rosenhauer 1856) Ссылки Подсемейство Dendrometrinae - атлас щелкунов (Elateridae) России и сопредельных стран ПримечанияAnostirus jarmilae — вид жуков-щелкунов. Описание Самец длиной 97—103 мм шириной от 28 мм (голотип) до 30 мм (паратип). Голова переднеспинка и щиток блестяще-чёрные. Усики мутно-чёрные. Лапки чёрные или тёмно-коричневые. Надкрылья оранжево-жёлтые (голотип) или красно-оранжевые (паратип). Опушение головы и переднеспинки чёрное (немного желтоватое или рыжеватое) длинными ворсинками. Глаза выпуклые. Самка немного больше и шире самца; длиной от 105 до 115 мм шириной 30—35 мм. Ссылки ELATERIDAE.com ПримечанияЩелкуны посевные (лат. Agriotes) — род жуков-щелкунов. Описание Щелкуны средних и мелких размеров. Тело большей частью бурая. Усики у самцов и самок слабо пиловидные начиная с четвёртого сегмента. Швы переднегруди двойные прямые спереди более или менее углублённые. Задний отросток переднегруди едва наклонённый. Бедренные покрышки задних тазиков по направлению назад сужаются более или менее сильно и неравномерно. Сегменты лапок без лопастинок. Экология Обитают в лесах на лугах и на пахотных угодьях. Проволочники — многоядные преимущественно фитофаги развиваются главным образом в почве реже в подстилке и гнилой древесине некоторые виды являются вредителями культурных растений. Список видов Щелкунов этого рода насчитывается более 160 видов некоторые из них: Agriotes aequalis Schwarz 1891 Agriotes acuminatus (Stephens 1830) Agriotes andalusiacus Franz 1967 Agriotes brevis Candeze 1863 Agriotes caspicus Heyden in Heyden & Kraatz 1883 Agriotes corsicus Candèze 1863 Agriotes curtus Candèze 1878 Agriotes ellenicus Cate & Platia 1997 Agriotes flavobasalis Heyden 1889 Agriotes graecus Franz 1967 Agriotes gurgistanus (Faldermann 1835) Agriotes infuscatus Desbrochers des Loges 1870 Agriotes laevicarinatus Platia & Gudenzi 1999 Agriotes lineatus (Linnaeus 1767) Agriotes litigiosus (Rossi 1792) Agriotes lundbergi Platia 1989 Agriotes magnanii Platia & Gudenzi 1996 Agriotes meticulosus Candèze 1863 Agriotes pallidulus (Illiger 1807) Agriotes paludum Kiesenwetter 1859 Agriotes pavesii Platia & Gudenzi 2001 Agriotes rufipalpis Brullé 1832 Agriotes siciliensis Pic 1912 Agriotes sordidus (Illiger 1807) Agriotes strigosus Kiesenwetter 1858 Agriotes tauricus Heyden 1882 Agriotes turcicus Candèze 1863 Agriotes gallicus Boisduval & Lacordaire 1835 Agriotes medvedevi Dolin 1960 Agriotes modestus Kiesenwetter 1858 Agriotes obscurus (Linnaeus 1758) Agriotes pilosellus (Schönherr 1817) Agriotes proximus Schwarz 1891 Agriotes reitteri Schwarz 1891 Agriotes sputator (Linnaeus 1758) typus Agriotes starcki Schwarz 1891 Agriotes ustulatus (Schaller 1783) Ссылки Подсемейство Dendrometrinae — атлас щелкунов (Elateridae) России и сопредельных стран ПримечанияСемейство Жужелицы (лат. Carabidae): Быстряки (Agonum Bonet) Быстряк быстрый (Agonum assimile Paykull) Быстряк желтокрылый (Agonum dorsale Pont) Быстряк окаймленный (Agonum marginatum Linnaeus) Быстряк бронзовый (Agonum muelleri Herbst) Быстряк мрачный (Agonum obscurum Herbst) Быстряк шеститочечный (Agonum sexpunctatum Linnaeus) Тускляки (Amara Bonet) Тускляк бронзовый (Amara aenea De_Geer) Тускляк солнцелюбивый (Amara apricaria Paykull) Тускляк большой (Amara aulica Panzer) Тускляк полевой (Amara consularis Duftschmied) Тускляк обыкновенный (Amara fatniliaris Duftschmied) Тускляк жёлтый (Amara fulva De_Geer) Тускляк крестоцветный (Amara ovata Fabricius) жужелица крестоцветная Тускляк простой (Amara plebeja Gyllenhal) Жужелица семенная (Amara similata Gyllenhal) Жужелицы антии (Anthia Weber) антии Жужелица гигантская (Anthia mannerheimi Chaudoir) Бегунчики (Bembidion Latreille) Бегунчик четырехпятнистый (Bembidion quadrimaculatum Linnaeus) Бегунчик одноцветный (Bembidion unicolor Chaudoir) Бомбардиры (род) (Brachinus Weber) Бомбардир яванский (Brachinus aeneicostis Dejean) Бомбардир трескучий (Brachinus crepitans Linnaeus) Бомбардир малый (Brachinus explodens Duftschmied) Головачи (Broscus Panzer) Головастая жужелица (Broscus cephalotes Linnaeus) Моховики (жуки) (Calathus Bonet) Моховик чёрноголовый (Calathus melanocephalus Linnaeus) Callisthenes Fischer-Waldheim Красотел окаймлённый (Callisthenes marginatus Gebler) Красотел сетчатый (Calosoma reticulatum Fabricius)<-Callisthenes Красотел Семёнова (Callisthenes semenovi Motschulski) Красотелы (Calosoma Weber) Красотел золотистый (Calosoma auropunctatum Herbst) Красотел бронзовый (Calosoma inquisitor Linnaeus) [малый] Красотел Максимовича (Calosoma maximowiczi Morawitz) Красотел пахучий (Calosoma sycophanta Linnaeus) Жужелицы (род) (Carabus Thompson) Полевая жужелица (Carabus arcensis Herbst)= Carabus arvensis Жужелица золотистая (Carabus auratus Linnaeus) Жужелица Авинова (Carabus avinovi Motschulski) Жужелица решётчатая (Carabus cancellatus Illiger) Жужелица кавказская (Carabus caucasicus Adams) Жужелица золотоямчатая (Carabus clathratus Linnaeus) Жужелица золотистоямчатая Жужелица узкогрудая (Carabus constricticollis Kraatz) Жужелица выпуклая (Carabus convexus Fabricius) Жужелица шагреневая (Carabus coriaceus Linnaeus) [чёрная] Жужелица альпийская (Carabus fabricii Panzer) Жужелица фратеркулус (Carabus fraterculus Reitter) Жужелица Геблера (Carabus gebleri Fischer-Waldheim) Жужелица гладкая (Carabus glabratus Paykull) Жужелица зернистая (Carabus granulatus Linnaeus) Жужелица садовая (Carabus hortensis Linnaeus) Венгерская жужелица (Carabus hungaricus Fabricius) Плутающая жужелица (Carabus intricatus Linnaeus) Жужелица Янковского (Carabus jankowskii Oberthiir) Жужелица Лопатина (Carabus lopatini Motschulski) Жужелица окаймлённая (Carabus marginalis Fabricius) Жужелица лесная (Carabus nemoralis Mittler) Жужелица блестящая (Carabus nitens Linnaeus) Жужелица изумрудная (Carabus smangdinus Fischer-Waldheim) Жужелица горно-лесная (Carabus sylvestris Fischer-Waldheim) Жужелица морщинистокрылая (Carabus rugipennis Motschulski) Жужелица Шренка (Carabus schrenkii Motschulski) Жужелица крымская (Carabus tauricus Bonelli) Жужелица фиолетовая (Carabus violaceus Linnaeus) Chilotomus Chaudoir Жужелица Чичерина (Chilotomus tschitscherini Semenov) Слизнееды (Chlaenius Bonet) Жужелица черноусая (Chlaenius nigricornis Fabricius) Жужелица зелёная (Chlaenius nitidulus Schrank) слизнеед зеленый Слизнеед одетый (Chlaenius vestitus Paykull) [каемчатый] Скакуны (Cicindela Linnaeus) Скакун полевой (Cicindela campestris Linnaeus) Скакун германский (Cylindera germanica Linnaeus)<-Cicindela Скакун-межняк (Cicindela hybrida Linnaeus) Скакун приморский (Cicindela maritima Latreille) Скакун лесной (Cicindela sylvatica Linnaeus) Кантокрылы (Cymindis Latreille) Кантокрыл красношеий (Cymindis axillaris Fabricius) Руконожки (жуки) (Dyschirius Bonet) Руконожка шаровидная (Dyschirius globosus Herbst) Тинники (род) (Elaphrus Fabricius) Тинник медный (Elaphrus cupreus Duftschmied) Тинник береговой (Elaphrus riparius Linnaeus) [речной] Жужелицы зерноядные (Harpalus Latreille) Бегун золотистый (Harpalus affinis Schrank) [= H. aeneus Fabricius] Бегун обыкновенный (Harpalus distinguendus Duftschmied) Бегун сероусый (Harpalus griseus Panzer) Бегун широкий (Harpalus latus Linnaeus) Бегун чёрновато-зелёный (Harpalus obscurus Fabricius) Платизма смоляно-чёрная (Harpalus picipennis Duftschmied) Жужелица рыжая (Harpalus tardus Panzer) Лебии (Lebia Latreille) Лебия зеленоголовая (Lebia chlorocephala Hoffman) Лебия синеголовая (Lebia cyanocephala Linnaeus) Megacephala Latreille Скакун евфратский (Megacephala euphratica Dejean) Жужелицы-небрии (Nebria Latreille) Плотники Плотник острогрудый (Nebria brevicollis Fabricius) Небрия фиолетовая (Nebria livida Linnaeus) Большеглазы (Notiophilus Dumortier) Большеглаз болотный (Notiophilus paiustris Duftschmied) Жужелицы-бегуны (Ophonus Stephens) Жужелица просяная (Ophonus calcearus Duftschmied) Бегун рябой (Ophonus puncticollis Paykull) Жужелица волосистая (Ophonus rufipes De_Geer) Шееголовы (Panagaeus Latreille) Шееголов малый (Panagaeus bipustulatus Fabricius) Шееголов большой (Panagaeus cruxmajor Linnaeus) крестоносец большой Жужелицы-бородачи (Pogonus Nicolet) Жужелица-бородач блестящая (Pogonus iridipennis Nicolet) Жужелица бурокрылая (Pogonus luridipennis Germar) Птеростихи (Pterostichus Bonet) Платизмы Платизма угольно-чёрная (Pterostichus anthracinus Illiger) Платизма медная (Pterostichus cupreus Linnaeus) Платизма драгоценная (Pterostichus diligens Sturm) Платизма красивая (Pterostichus lepidus Leske) Платизма обыкновенная (Pterostichus melanarius Illiger) Платизма чёрная (Pterostichus niger Schaller) Платизма темноцветная (Pterostichus nigrita Fabricius) Птеростих ямчатоточечный (Pterostichus oblongopunctatus Fabricius) Платизма весенняя (Pterostichus vernalis Panzer) Скариты (род) (Scarites Fabricius) Скарит песчаный (Scarites bucida Pallas) Скарит земляной (Scarites terricola Bouwer) Zabrus Clairve Жужелица хлебная (Zabrus tenebrioides Goeze) пеун горбатый Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 102-106. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.Щелкуны настоящие (лат. Ampedus) — большой род жуков-щелкунов насчитывающий свыше ста видов. Описание Щелкуны главным образом средних размеров реже мелкие или крупные. Тело чёрное часто с целиком или частично красноватыми или желтоватыми надкрыльями. Лобный киль не нависает над наличником клипеальная область узкая. Усики у самок и самцов от почти нитевидных до остро пиловидных начиная с третьего или четвёртого сегмента. Задний отросток переднегруди наклонённый. Бедренные покрышки задних тазиков резко расширенные с зубцом на заднем крае. Все сегменты лапок без лопастинок. Экология Обитают в лесах. Проволочники — хищники развиваются в гнилой древесине и под корой реже в подстилке. Список видов Некоторые виды рода: Ampedus aethiops (Lacordaire 1835) Ampedus balteatus (Linnaeus 1758) Ampedus cardinalis (Schiödte 1865) Ampedus cinnabarinus (Eschscholtz 1829) Ampedus elegantulus (Schönherr 1817) Ampedus elongatulus (Fabricius 1787) Ampedus erythrogonus (P.W.J.Müller 1821) Ampedus hjorti (Rye 1905) Ampedus latiusculus (Reitter 1889) Ampedus mixtus (Herbst 1806) Ampedus nigrinus (Herbst 1784) Ampedus nigroflavus (Goeze 1777) Ampedus patricius (Gurjeva 1957) Ampedus pomonae (Stephens 1830) Ampedus pomorum (Herbst 1784) Ampedus praeustus (Fabricius 1792) Ampedus sanguineus (Linnaeus 1758) Ampedus sanguinolentus (Schrank 1776) Ampedus suecicus Palm 1976 Ampedus tristis (Linnaeus 1758) Примечания Ссылки Подсемейство Elaterinae — атлас щелкунов (Elateridae) России и сопредельных стран«12 дней страха» (англ. 12 Days of Terror) — фильм режиссёра Джек Шолдера по одноимённой книге Ричарда Ферниколы основанной на реальных событиях. Сюжет США июль 1916 года. Пляжи побережья в Нью-Джерси заполнены людьми ищущими спасения от небывалой жары в океане. Но им угрожает страшная опасность — огромная акула которая внезапно обрела вкус к человеческой плоти. После первого же нападения молодой спасатель Алекс (Колин Эглсфилд) настаивает на закрытии пляжа. Однако местные власти опасаясь что сложившаяся ситуация нанесёт серьёзный урон туристическому бизнесу региона не торопятся этого делать. А так как до этого момента официально не было зафиксировано ни одного подобного случая жестокости да и морской биологией почти никто не занимался некоторые даже полагали что это всего лишь вражеская подводная лодка ведь как раз было время Первой мировой войны. В течение 12 дней жертвами акулы-людоеда становятся четыре человека в том числе и друг Алекса — Стэнли (Джеми Бартлетт). Тогда Алекс решает сам поймать акулу а помогать ему в этом вызывается Капитан (Джон Рис-Дэвис) владелец небольшой рыбацкой лодки. В ролях Интересные факты Название альбома «Jersey Shores» группы «Akimbo» было придумано вокалистом Джоном Вишневски под впечатлением от прочитанной книги «12 дней террора». Композиции на ней названы в честь залива в котором погибли люди («Matawan») людей пострадавших от акул («Lester Stillwell») и в честь самих акул («Great White Bull»). Ссылки «12 дней страха» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseEntiminae — большое подсемейство жуков-слоников (долгоносиков). Описание Жуки от маленьких до больших размеров обычно в длину от 2 до 25 мм. Описание для части видов: Тело жуков голое или в волосках или же в обычных не образующих глазуреподобного покрова чешуйками. Губные щупики прикреплены на дорсальной стороне прементума и направлены вверх не видны снизу. Торчащие хеты у основания постментума обычно достигают вершины мандибул; третий членик лапок обычно не двулопастный не шире второго членика или немного шире его без губчатой подошвы. Описание для части видов: Усиковые бороздки сверху не виды направлены к переднему краю глаза или под основание головотрубки без расширенных птеригиев. Подусиковыая бородка с торчащей щетинкой расположена в вершинной части головотрубки если же отсутствует то коготковый членик лапок не выступает за вершину больших лопастей третьего членика. Замочные пластины шва надкрылий и шовные промежутки на вершине симметричные или почти симметричные редко надкрылья бывают сросшиеся и замок тогда не виден. Описание для части видов: Усики большей части видов прикреплены у вершины головотрубки реже перед вершиной. подусиковая бороздка с щетинкой есть. Прекоксальная часть переднегруди длиннее посткоксальной части с выемкой — иногда она не явственная — на переднем крае без базальной бороздки для вкладывания головотрубки. Замочные пластины шва симметричные или почти симметричные. Задний край второго-пятого брюшных стернитов прямой. Пигидий всегда скрыт под надкрыльями. Экология и местообитания Яйца откладываются в почву или на растения в разбросанном порядке но никогда не откладываются во внутрь тканей растений. Развиваются обычно на однодольных в частности осоковых и злаковых реже на споровых или двудольных растениях. Личинки криптобионтные обычно эндофитовые реже почвенные и экзофитные; иногда не ксилобионтные. Иногда встречаются в подстилке или почве и имеют признаки криптобионтов: ослабленная пигментация редуцированные глаза бескрылые суженные членики лапок с утраченной губчатой подошвой. Часто их привлекают приводные биотопы иногда переходят к водному образу жизни. Роды Brachycerus — Elytrodon — Eupholus — Geotragus — Gymnopholus — Leschenius — Malvinius — Melathra — Morronia — Minyomerus — Otiorhynchus — Sitona — Trachyphloeus — †Arostropsis Другие роды Ссылки Распределение видов долгоносиков подсемейства Entiminae (Curculionidae) по макрорегионам России — Н. Н. Юнаков Подсемейство Entiminae — атлас долгоносиков (Curculionidae) России ПримечанияMelanotus — большой род жуков-щелкунов насчитывающий более 400 видов. Описание Имаго Щелкуны средних размеров и довольно крупные. Тело стройное одноцветное. Клипеальная область довольно широкая. Усики у самцов и самок пиловидные начиная с четвёртого сегмента у самцов с двойным рядом стоячих волосков по наружному краю. Швы переднегруди двойные спереди слегка углублённые. Задний отросток переднегруди резко наклонённый. Бедренные покрышки задних тазиков сужаются по направлению наружу сильно и довольно равномерно. Все сегменты лапок без лопастинок. Проволочники Тело уплощённое и цилиндрическое у проволочников старших возрастов более плоское отношение к ширине около 11-14. Сверху окраска варьируется от оранжевого до бурого концы тела темнее молодые проволочники жёлтые. Голова на одну треть шире длины в передней части суженная. Лобная пластинка с пятью основными щетинками и часто с развитой мезальной парой щетинок иногда имеется проксимальная пара. Назале клиновидной формы заострённое передний край лобной пластинки по обе стороны от назале часто (у видов с юга) с парой дополнительных зубцов. Глаза отсутствуют. Тергиты пунктированы без морщинок со второго грудного ниже килевидной каймы с боков с хорошо выраженными мускульными вдавлениями от которых отходит боковая продольная бороздка. Список видов Некоторые виды: Melanotus aemulus (Erichson 1841) Melanotus brignolii Guglielmi & Platia 1985 Melanotus brunnipes (Germar 1824) Melanotus castanipes (Paykull 1800) Melanotus cinerascens (Küster 1852) Melanotus communis (Gyllenhall 1817) Melanotus crassicollis (Erichson 1841) Melanotus desbrochersi Candèze 1881 Melanotus dichrous (Erichson 1841) Melanotus ferrugineus Schwarz 1891 Melanotus fusciceps (Gyllenhal 1817) Melanotus graecus Platia & Schimmel 1993 Melanotus kraatzi Schwarz 1892 Melanotus monticola (Ménétriés 1832) Melanotus mouldsi Calder 1983 Melanotus punctolineatus (Pelerin 1829) Melanotus tauricola Dolin 1980 Melanotus tenebrosus (Erichson 1841) Melanotus villosus (Fourcroy 1785) Melanotus cuneiformis Baudi 1871 Melanotus sulcicollis (Mulsant & Guillebeau 1855) Ссылки Подсемейство Melanotinae - атлас щелкунов (Elateridae) России и сопредельных стран Subfamily: Melanotinae POČET NALEZENÝCH: 101 ПримечанияAgrypnus — сравнительно большой род жуков-щелкунов. Распространение Повсеместно насчитывается около 300 видов. Всего 3 вида обитают на территории бывшего СССР. Описание Тело жуков плоское широкое матовое покрыто чешуйками. Бока заднегруди сильно выдвинуты вперёд; средние тазиковые впадины имеют почти круглую форму; эпистерны среднегруди далеко не доходят до средней тазиковой впадины. Передние тазиковые впадины широко открыты. Все сегменты лапок без лопастинок. Экология Имаго пасутся на травянистой и древесной растительности. Проволочники - хищники обитающие в лесных почвах и подстилке реже в гнилой древесине. Список видов Некоторые виды: Ссылки Подсемейство Agrypninae - атлас щелкунов (Elateridae) России и сопредельных стран ПримечанияMelanotus castanipes — вид жуков-щелкунов средних размеров. Распространение Это щелкун распространён на территории Палеарктического регионе в частности в Пакистане и Китае а также завезён в Северную Америку а именно в Канаду. Описание Жук длиной от 13 до 19 мм. Тело чёрное (иногда с коричневым оттенком) очень удлинённое. Усики длинные. Ссылки BioLib Taxon profile — species Melanotus castanipes (Paykull 1800) Щелкун Melanotus castanipes — (Elateridae) — фотография С. О. Какунина Щелкуны (Elateridae) и их личинки в природе — фотографии А. А. Медведева — Личинка Melanotus castanipes Payk. ПримечанияTrichalophus leucon (лат.) — сибирский вид жуков-слоников (Curculionidae). Один из самых обширно распространённых видов горного рода Trichalophus. Распространение Типичный вид сибирской таёжной фауны. Обычный вид западной части Сибири и довольно многочисленный вид населяющий равнинные тёмнохвойные смешенные и широколиственные леса. Экология и местообитания Встретить можно в кустарниковых зарослях по берегам рек черневых лесах и реликтовых липняках низкогорной Алатау. Питание Забредая в сады жуки питаются главным образом на чёрной смородине (Ribes nigrum) и смородине щетинистой (Ribes hispidulum) а также на малиннике (Rubus idaeus) яблоне домашней (Malus domestica) черноплодной аронии (Aronia melanocarpa) и жимолости обыкновенной (Lonicera xylosteum). Trichalophus leucon также может вредить культурной смородине. Развитие Жизненный цикл вида длится два года. Крупные размеры и чёткая локальная приуроченность всех стадий развития к основным кормовым растениям и хорошая выживаемость облегчает изучение биологии этого жука. Trichalophus leucon зимует и в личиночной и в имагональной стадиях различных возрастов возможно также и в куколочной стадии. Жуки появляются на кормовых растениях с середины мая и до конца августа. На протяжении этого времени численность популяции остаётся довольно высокой а именно до 6 особей на один куст ягодника (смородины) при соотношении полов один к одному. Спаривание отмечалось с момента выхода жуков с зимовки до начала августа. Кладка яиц в различных областях отлична. То есть в Томской области это происходит со второй декады мая по первую — августа а в Кузнецком Алатау — с конца мая по середину августа. Копуляция происходит несколько раз; в садах от 4 до 12 раз за месяц. Самка готова откладывать яйца уже через 2—10 дней. Яйца откладываются по одному на поверхность почвы или в её верхнем слое под кормовым растением; при содержании в садке — на его дно или на лист смородины. Самка откладывает все яйца на протяжении месяца. Инкубация (эмбриональное развитие) длится в среднем от 30 до 32 дней. Вылупившиеся личинки длиной достигают 2 мм и имеют хорошо развитые челюсти; в момент находки корня кормового растения (смородины) и начинают выгрызать в нём отверстие затем попадают под кору где и будет в дальнейшем протекать развитие. Из-за растянутого периода развития в почве одновременно можно наблюдать личинки разных возрастов. Ссылки BioLib Taxon profile —species Trichalophus leucon (Gebler1834) ПримечанияЭнтомопатогенные нематоды (EPNs) — это живущие в земле нематоды (круглые черви) являющиеся смертельными паразитоидами насекомых. Слово «энтомопатогенный» происходит от греческого слова entomon — насекомые и pathogenic патогенный или вызывающий заболевание. Также существуют нематоды поражающие растения домашний скот птиц червей вообще животные организмы различных таксонов и человека. Энтомопатогенные нематоды живут внутри тела носителя. Они поражают множество различных типов насекомых имеющих контакт с почвой туда входят гусеничные стадии чешуекрылых жесткокрылых и двукрылых а также имагинальные стадии сверчков и кузнечиков. Энтомопатогенные нематоды встречаются на всех населённых континентах в различных экологических условиях от культивированных полей до пустынь. Наиболее изученными родами нематод стали те которые используются в биологической борьбе с вредителями то есть Steinernematidae и Heterorhabditidae. См. также Биологические пестициды Примечания Ссылки Entomopathogenic Nematodes Nematodes as Biological Control Agents of Insects Parasitic Nematodes Home PageFilistatidae (лат.) — семейство аранеоморфных пауков из серии Haplogynae. С помощью крибеллярной пластинки плетут ловчие сети с очень тонкими нитями. В простонародье называются «пауками-трубочистами» за счёт своей возможности просачиваться в вертикальные щели и дыры. Встречаются на всех континентах ниже 30-й параллели северного полушария за исключением пустынных климатов и Антарктики. В России и странах ближнего зарубежья не обитают. Семейство насчитывает 112 современных видов объединяемых в 17 родов: Afrofilistata Benoit 1968 — Западная и Центральная Африка Andoharano Lehtinen 1967 — Мадагаскар Filistata Latreille 1810 — от Средиземноморья до Микронезии Filistatinella Gertsch et Ivie 1936 — США Filistatoides F. O. P.-Cambridge 1899 — Гватемала Куба Чили Kukulcania Lehtinen 1967 — Новый Свет Lihuelistata Ramirez et Grismado 1997 — Аргентина Microfilistata Zonstein 1990 — Туркменистан Таджикистан Misionella Ramirez et Grismado 1997 — Бразилия Аргентина Pholcoides Roewer 1960 — Афганистан Pikelinia Mello-Leitetatilde;o 1946 — Аргентина Колумбия Галапагосские острова Pritha Lehtinen 1967 — от Средиземноморья до Новой Гвинеи Sahastata Benoit 1968 — от Средиземноморья до Индии Tricalamus Wang 1987 — Китай Wandella Gray 1994 — Австралия Yardiella Gray 1994 — запад Австралии Zaitunia Lehtinen 1967 — Передняя и Средняя Азия ПримечанияCyphophthalmi — маленький подотряд сенокосцев насчитывающий всего шесть семейств к которым относят менее 100 видов. Систематика Шесть семейств подотряда распределены в два инфраотряда: Tropicophthalmi Stylocelloidea Stylocellidae (5 родов 34 вида) Ogoveoidea Ogoveidae (1 род 3 вида) Neogoveidae (5 родов 12 видов) Temperophthalmi Sironoidea Pettalidae (11 родов 35 видов) Sironidae (8 родов 35 видов) Troglosironidae (1 род 13 видов) Окаменелые останки Первый окаменелый вид — Siro platypedibus Dunlop & Gribet 2003 (Sironidae) который был определён к современному (то есть его представители встречаются в настоящей фауне) роду Siro. Второй — Palaeosiro burmanicum Poinar 2008 был открыт в Мьянме и датируется Меловым периодом этот вид тоже относится к семейству Sironidae. Ссылки Harvard’s Museum of Comparative Zoology: Cyphophthalmi pageEupnoi — второй по численности подотряд сенокосцев насчитывающий свыше 1 700 видов из более чем 200 родов. Систематика Этот подотряд различает 2 надсемейства возможно являющиеся монофильными. Систематика семейств не стабильна и требует пересмотра. Количество родов и видов соответствует классификации 2005 года Caddoidea Caddidae (6 родов 21 вид) Phalangioidea Monoscutidae (5 родов 32 вида) Neopilionidae (8 родов 15 видов) Sclerosomatidae (148 родов 1273 вида) Phalangiidae (49 родов 381 вид) Литература Joel Hallan's Biology Catalog (2005) Pinto-da-Rocha R. Machado G. & Giribet G. (eds.) (2007): Harvestmen - The Biology of Opiliones. Harvard University Press ISBN 0-674-02343-9 ПримечанияDyspnoi — сравнительно маленький подотряд сенокосцев насчитывающий всего девять семейств к которым относят около 320 видов (в 32 родах). Систематика Два надсемейства Ischyropsalidoidea и Troguloidea являются монофильными группами. Хотя семейства Sabaconidae и Ceratolasmatidae не являются монофилами а также роды Taracus (Sabaconidae) и его сестринская группа Hesperonemastoma (Ceratolasmatidae). Количество родов и видов подотряда соответствует классификации 2005 года Ischyropsalidoidea Ceratolasmatidae (4 рода 11 видов) Ischyropsalididae (1 род 35 видов) Sabaconidae (2 рода 45 видов) Troguloidea Dicranolasmatidae (1 род 17 видов) † Eotrogulidae (1 окаменелость: Eotrogulus fayoli Thevenin 1901 датируемый Каменноугольным периодом) Nemastomatidae (16 родов 162 вида) † Nemastomoididae (окаменелости: 1 род 3 вида) Nipponopsalididae (1 род 2 вида) Trogulidae (7 родов 44 вида) Литература Joel Hallan's Biology Catalog (2005) Pinto-da-Rocha R. Machado G. & Giribet G. (eds.) (2007): Harvestmen - The Biology of Opiliones. Harvard University Press ISBN 0-674-02343-9 ПримечанияСемейство Щелкуны (лат. Elateridae): Actenicerus Kiesewetter Щелкун скромный (Actenicerus modestus (Lewis))=Actenicerus aerosus Lewis 1879 Щелкун мраморный дальневосточный (Actenicerus pruinosus Motschulski) Щелкун пилоусый (Actenicerus sjaelandicus Muller) [луговой] [=Corymbites sjaelandicus Muller] Adrastus Eschscholtz Щелкун черкесский (Adrastus circassicus Reitter) Щелкун отороченный (Adrastus limbatus Fabricius) [длинноусый] Щелкун желтоусый (Adrastus pallens Fabricius) [бледноватый] [=A. pusillus Fabricius] Щелкун малый (Adrastus rachifer (Geoffroy)) Aeoloderma Schwarz Щелкун пёстрый (Aeoloderma agitata (Candeze)) Щелкуны посевные (Agriotes Eschscholtz) Щелкун заострённый (Agriotes acuminatus Stephens) Щелкун посевной короткий (Agriotes brevis Candeze) Щелкун каспийский (Agriotes caspius Heydemann) Щелкун посевной степной (Agriotes gurgistanus Faldermann) Щелкун киргизский (Agriotes kirghizicus Khanzorian) Щелкун посевной полосатый (Agriotes lineatus (Linnaeus)) [хлебный] Щелкун посевной тёмный (Agriotes obscurus (Linnaeus)) Щелкун жёлтый (Agriotes pallidulus Illiger) Щелкун посевной удлинённый (Agriotes pilosus (Panzer)) [=A. elongatus Marshall] Щелкун Рейттера (Agriotes reitteri Schwarz) Щелкун посевной малый (Agriotes sputator Linnaeus) Щелкун Старка (Agriotes starcki Schwarz) Щелкун таджикский богарный (Agriotes tadzhildstanicus Gurjeva) Щелкун таврический (Agriotes tauricus Heydemann) Щелкун посевной западный (Agriotes ustulatus Schaller) Agrypnus Eschscholtz Щелкун серый (Agrypnus murinus Linnaeus) Alaus Eschscholtz Щелкун глазчатый (Alaus oculatus Linnaeus) Щелкун Паррейса (Alaus parreyssi Steven) Щелкуны настоящие (Ampedus Dejean) [= Elater Linnaeus] Щелкун золотистый (Ampedus aurosericeus (Gurjeva)) Щелкун опоясанный (Ampedus balteatus Linnaeus) [чернохвостый] Щелкун удлинённый (Ampedus elongatus Fabricius) Щелкун черноватый (Ampedus nigrinus (Herbst)) Щелкун чёрно-желтый (Ampedus nigroflavus Goeze) Щелкун Оглоблина (Ampedus ogloblini (Lewis)) Щелкун фруктовый (Ampedus pomorum Herbst) Щелкун кроваво-красный (Ampedus sanguineus Linnaeus) Щелкун кроваво-пятнистый (Ampedus sanguinolentus Scope) Щелкун красивый (Ampedus sinuatus Germar) Щелкун траурный (Ampedus tristis Linnaeus) Anostirus Thompson [=Corymbites Latreille] Щелкун каштановый (Anostirus castaneus (Linnaeus)) Щелкун густоточечный (Anostirus densatus (Reitter)) Щелкун ширококрылый (Anostirus gktbicollis (Germar)) Щелкун пурпурный (Anostirus purpureus (Poda)) Aplotarsus Stephens Щелкун дубовый (Aplotarsus quercus (Gyllenhal)) Athous Eschscholtz Щелкун двухцветный (Athous bicolor Goeze) [=A. longicollis Olson] Щелкун даурский (Athous dahuricus Mannerheim) Щелкун краснохвостый (Athous haemorrhoidalis Fabricius) [=A. obscurus Рауkull] Щелкун волосатый (Athous hirtus Herbst) Щелкун неукрашенный (Athous inornatus Lewis) Щелкун Ломницкого (Athous lomnickii Reitter) Щелкун мингрельский (Athous mingrelicus Reitter) Щелкун чёрный (Athous niger Linnaeus) Щелкун вытянутый (Athous oblongus Solsky) Щелкун Плигинского (Athous pliginskyi Reitter) Щелкун рыжий (Athous rufus De_Geer) Щелкун лесной (Athous subfuscus Muller) [рыжеватый] Щелкун подземный (Athous tartarus Candeze) Щелкун коричневый крымский (Athous tauricus Candeze) Щелкун разноцветный (Athous vittatus (Fabricius)) Campylomorphus Du Val Щелкун плосковатый (Campylomorphus homalisinus (Illiger)) Щелкуны степные (Cardiophoms Eschscholtz) Щелкун переливающийся (Cardiophoms aeneomicans Gurjeva) Щелкун Арнольда (Cardiophoms arnoldii Dolin) Щелкун сероватый (Cardiophoms cinereus (Herbst)) Щелкун тучный (Cardiophoms obesus Krynsky) Щелкун ржавоногий (Cardiophoms rubripes (Germar)) Щелкун пнёвый (Cardiophoms ruficollis (Linnaeus)) Щелкун малый красноногий (Cardiophoms ruflpes (Goeze)) Щелкун разноцветный (Cardiophoms variipennis Schwarz) Clon Semenov Щелкун усачевидный (Clon cerambycinus Semenov) Compsolacon Reitter Щелкун зазубренный (Compsolacon crenicollis (Mequignon)) [=Lacon crenicollis (Mequignon)] Щелкунчики-моховички (Cryptohypmis Eschscholtz) Моховичок крошечный (Cryptohypmis minutissimus Germar) Ctenicera Latreille Щелкун желтокрылый (Ctenicera castaneus Linnaeus) [=Corymbites castaneus Linnaeus] Щелкун медный (Ctenicera cuprea Fabricius) [=Corymbites cupreus Fabricius; =Ctenicera cupreus] Щелкун гребнеусый (Ctenicera pectinicornis (Linnaeus)) [=Corymbites pectinicornis (Linnaeus)] Щелкун пурпурный (Anostirus purpureus Poda) [=Ctenicera purpureus; =Corymbites purpureus Poda] Щелкун зелёный (Ctenicera virens (Schrank)) Denticollis Pillard Щелкун веероусый (Denticollis flabeilatus Reitter) Щелкун разлинованный (Denticollis linearis Linnaeus) Щелкун изменчивый (Denticollis varians (Germar)) Dima Eschscholtz Щелкун бескрылый (Dima elateroides Charpentier) Dolerosomus Motschulski Щелкун изящный (Dolerosomus gracilis (Candeze)) Dolopius Eschscholtz Щелкун тонкий (Dolopius exilis Kishii) Щелкун окаймлённый (Dolopius marginatus Linnaeus) Щелкун амурский (Dolopius puerilis (Candeze)) Drasterius Eschscholtz Щелкун двупятнистый (Drasterius bimaculatus Rossi) Щелкун туркменский (Drasterius turcomanus (Candeze)) Eanus LeConte [=Paranomus Kiesewetter] Щелкун ребристый (Eanus costalis (Paykull)) Щелкун альпийский (Eanus guttatus (Germar)) Ectinus Eschscholtz Щелкун темнейший (Ectinus aterrimus Linnaeus) [лесостепной] Щелкун дальневосточный (Ectinus dahuricus (Candeze)) Щелкун дальневосточный опушенный (Ectinus pitosdtoides (Schwarz)) Elathous Reitter Щелкун Кандеза (Elathous candezei Reitter) Щелкун гирканский (Elathous nigrum (Schwarz)) Harminius Fairhurst Щелкун даурский (Harminius dahuricus Motschulski) Щелкун волнистый (Harminius undulatus De_Geer) Hypnoidus Stephens Щелкун альпийский (Hypnoidus alticola Gurjeva) Щелкун Балассогло (Hypnoidus balassogloi (Candeze)) Щелкун вдавленный (Hypnoidus depressus (Gebler)) Щелкун высокогорный (Hypnoidus frigidus (Kiesewetter)) Щелкун горбатый (Hypnoidus gibbus (Gebler)) Щелкун обычный (Hypnoidus haplonotus (Reitter)) Щелкун северный (Hypnoidus hyperboreus (Gyllenhal)) Щелкун береговой (Hypnoidus riparius Fabricius) Щелкун тундровый (Hypnoidus rivularius (Gyllenhal)) Щелкун наскальный (Hypnoidus saxatilis (Lewis)) Hypoganus Kiesewetter Щелкун опоясанный (Hypoganus cinctus Paykull) [буроватый] Щелкун Степанова (Hypoganus stepanovi Denis) Hypolithus Eschscholtz Щелкун литоральный (Hypolithus littoralis Eschscholtz) Ischnodes Panzer Щелкун кровавошеий (Ischnodes sanguinicollis Panzer) Lacon Germar Щелкун алтайский (Lacon altaicus (Candeze)) Щелкун окаймлённый крапчатый (Lacon conspersus Gyllenhal) [=Adelocera conspersa Gyllenhal] Щелкун хвойный (Lacon fasciatus Linnaeus) [поперечнополосатый] [=Adelocera fasciatus Linnaeus] Щелкун почвенный (Lacon funebris (Solsky)) Щелкун чешуйчатый (Lacon lepidopterus (Panzer)) Щелкун точечный (Lacon punctatus (Herbst)) Щелкун дубравный (Lacon querceus (Herbst)) [=Lacon quercus] Limoniscus Reitter Щелкун целинный (Limoniscus suturalis (Gebler)) Щелкун фиолетовый (Limoniscus violaceus (Muller)) Limonius Eschscholtz Щелкунчик ржавый (Limonius aeruginosus Olson) щелкун ивовый Щелкунчик малый (Limonius minutus (Linnaeus)) щелкун черноногий Щелкун параллельносторонний (Limonius paralldus Motschulski) Щелкун желтоногий (Limonius parvulus (Panzer)) Щелкун опушенный (Limonius pilosus (Lesne)) Liotrichus Kiesewetter Щелкун зеркальный (Liotrichus aftlnis (Paykull)) Ludius Latreille Щелкун кирпично-красный (Ludius ferrugineus Linnaeus) Megapenthoides Gurjeva et Dolin Щелкун Гуссаковского (Megapenthoides gussakovskyi (Gurjeva)) Melanotus Eschscholtz Щелкун заострённый (Melanotus acuminatus Reitter) Щелкун черногрудый (Melanotus atricapillardus Reitter) Щелкун зарослевый (Melanotus avitis Candeze) Щелкун Богачёва (Melanotus bogatschevi Dolin) Щелкун буроногий (Melanotus brunnipes (Germar)) Щелкун килевой (Melanotus carinicollis Schwarz) Щелкун опылённый (Melanotus cinerescens (Kuster)) Щелкун конический (Melanotus conicollis Reitter) Щелкун красногрудый (Melanotus crassicollis Erichson) Щелкун плоскогрудый (Melanotus dilabicollis Reitter) Щелкун хрупкий (Melanotus fragilis Schwarz) Щелкун красно-бурый (Melanotus fuscipes (Gyllenhal)) Щелкун Гейдена (Melanotus heydeni Schwarz) Щелкун Матсумуры (Melanotus matsumurae Schenkling) Щелкун горный (Melanotus monticola Mequignon) Щелкун чёрный (Melanotus niger (Fabricius)) Щелкун орегонский (Melanotus oregonensis LeConte) Щелкун точечно-полосатый (Melanotus punctolineatus Pillard) Щелкун красноногий (Melanotus rufipes Herbst) Щелкун буроватый (Melanotus sobrinus Mequignon) Щелкун седой (Melanotus tenebrosus (Erichson)) Щелкун крупный (Melanotus validus Schwarz) Negastritus Thompson Щелкун арктический (Negastritus arcticus (Candeze)) Щелкун средиземноморский (Negastritus maritimus (Curtis)) Щелкун прибрежный (Negastritus pulchellus (Linnaeus)) Щелкун четырёхточечный (Negastritus quadripustulatus (Fabricius)) Щелкун таежный (Negastritus tenuicornis (Germar)) Neotrichophorus Jacobson Щелкун туранский (Neotrichophorus turanicus Reitter) Orithales Kiesewetter Щелкун пилоусый (Orithales serraticornis (Paykull)) Paracardiophorus Schwarz Щелкун подвижный (Paracardiophorus musculus (Erichson)) Щелкун матовый (Paracardiophorus opacus Lewis) Pleonomus Mequignon Щелкун плоскоусый (Pleonomus laticollis Reitter) Щелкун земляной (Pleonomus tereticollis Mequignon) [богарный] Щелкун Чичерина (Pleonomus tschitscherini Semenov) Prosternon Latreille Щелкун шелковидный (Prosternon sericeum (Gebler)) Щелкун мозаичный (Prosternon tesselatum Linnaeus) [золотистый]| Quasimus Gozis Щелкун крохотный (Quasimus minutissimus (Germar)) Selatosomus Stephens Щелкун блестящий (Selatosomus aeneus Linnaeus) Щелкун боязливый (Selatosomus anxius (Gebler)) Щелкун казахстанский пахотный (Selatosomus atrahis Ball) [=S. informis Kiгbу] Щелкун золотистый (Selatosomus auronebulosus Reitter) Щелкун опоясанный (Selatosomus balteatus Linnaeus) Щелкун крестоносный (Selatosomus cruciatus Linnaeus) Щелкун густоточечный (Selatosomus impressus Fabricius) Щелкун седой (Selatosomus incanus Gyllenhal) Щелкун светло-бурый (Selatosomus infuscatus (Eschscholtz)) Щелкун широкий (Selatosomus latus Fabricius) Щелкун киргизский (Selatosomus lemniscatus Denis) Щелкун крупнощупиковый (Selatosomus macropalpus Reitter) Щелкун чёрно-зеленый (Selatosomus melancholicus (Fabricius)) Щелкун буроусый (Selatosomus nigricornis Panzer) Щелкун парадоксальный (Selatosomus paradoxus Koenigsberger) Щелкун точечный (Selatosomus puncticollis Motschulski) Щелкун Рейхардта (Selatosomus reichardti Denis) Щелкун морщинистый (Selatosomus rugosus (Germar)) Щелкун сибирский (Selatosomus sprerus Mannerheim) Sericus Eschscholtz Щелкун бурый (Sericus brunneus Linnaeus) Щелкун моховой (Sericus fujisanus (Lewis)) Щелкун вертлявый (Sericus musculus Candeze) [Agriotes ferrugineipennis Motschulski] Synaptus Eschscholtz Щелкун тонкоусый (Synaptus filiformis (Fabricius)) Zorochrus Thompson Щелкун кожеедоподобный (Zorochrus dermestoides (Herbst)) Щелкун среднеазиатский прибрежный (Zorochrus murinoides (Gurjeva)) Щелкун четырёхпятнистый (Zorochrus quadrinaevus (Reitter)) Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 127-133. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.Амару (кечуа Amaru «змея») — чудовищный змей из перуанской мифологии ассоциирующийся с радугой водой и градом; посредник между Верхним (Ханак Пача) Средним (Кай Пача) и Нижним (Уку Пача) мирами покровитель шаманских путешествий. В селении Сакрамарка (департамент Уанкавелика) записано что в начале из вод поднялся Амару; он сын Радуги (Чирапа) у него оленьи рога на голове крылья летучей мыши короткие и толстые ноги. Он пожирал людей. Ветер и Гром убили его. После его смерти озеро залило равнину. Некоторые говорят что Амару в облике смерча поднимается к небу. По преданиям провинций Хауха и Мантаро земля была покрыта водой в которой обитал змей Амару. Радуга породила второго Амару и они стали сражаться между собой. Бог Тиксе уничтожил обоих молниями они превратились в скалы. После этого из источника Уари-пукио вышла первая пара людей Мама и Тайта: до этого они были под землей из страха перед Амару. В Мисминай (провинция Урубамба департамент Куско) говорят что радуги — двуглавые змеи Амару; они воры забираются в женщин вызывая боль в животе; среди них есть самцы и самки. В преданиях вакуэнаи Амару — одна из тёток Инапиррикули. См. также Имя Тупак Амару (кечуа Tupaq Amaru «блистательный змей») носил последний Сапа Инка а также его потомок-революционер. Источники (Цитировалось по Ю. Е. Березкин: Тематическая классификация и распределение фольклорно-мифологических мотивов по ареалам. [1] и [2])Семейство Долгоносики (лат. Curculionidae): Амнемусы (Amnemus Boheman) Амнемус бугорчатый (Amnemus quadrituberculatus Boheman) Цветоеды (долгоносики) (Anthonomus Germar) Цветоед миндалевый (Anthonomus amygdali Hulst) Цветоед вишнёвый (Anthonomus humeralis Panzer) Цветоед клюквенный (Anthonomus musculus Say) Яблонный цветоед (Anthonomus pomorum Linnaeus) Цветоед грушевый (Anthonomus pyri Kollar) Цветоед малинный (Anthonomus rubi Herbst) Цветоед земляничный (Anthonomus signatus Say) Семяеды (род) (Apion Herbst) Семяед малый клеверный (Apion aestivum Germar) Долгоносик клеверный (Apion apricans Herbst) [семяед клеверный] Семяед чертополоховый (Apion carduorum Kirby) Долгоносик почковый люцерновый (Apion elegantulum Germar) Семяед клеверный желтоногий (Apion flavipes Paykull) Семяед дроковый (Apion flavofemoratum Herbst) Долгоносик ракитниковый (Apion fuscirostre Fabricius) Стеблеед донниковый (Apion meliloti Kirby) Семяед гороховый (Apion pisi Fabricius) Семяед плодовый (Apion pomonae Fabricius) Стеблеед узловой (Apion reflexum Gyllenhal) Долгоносик клеверный стеблевой (Apion semiculus Kirby) Стеблеед люцерновый (Apion tenue Kirby) Семяед клеверный (Apion trifolii Linnaeus) Семяед фиолетовый (Apion violaceum Kirby) Долгоносик зеленоватый клеверный (Apion virens Herbst) [апион зеленоватый клеверный] Banasternus Goeze Слоник сафлорный малый (Banasternus orientalis Capiomont) Бариды (Baris Germar) Барид капустный (Baris carbonaria Boheman) Барид рапсовый (Baris chlorizans Germar) Барид зелёный (Baris coerulescens Scope) Барид медноголовый (Baris cuprirostris Fabricius) Барид смоляно-чёрный (Baris laticollis Marshall) Барид жеруховый (Baris lepidii Germar) Барид пёстрый (Baris scolopacea Germar) Barypythes Du Vall Долгоносик почковый ивовый (Barypythes araneiformis Schrank) Bothynoderes Schoenherr Долгоносик восточный свекловичный (Bothynoderes foveicollis Gebler) Долгоносик свекловичный (Bothynoderes punctiventris Germar) Brachyderes Schoenherr Долгоносик седой сосновый (Brachyderes incanus Linnaeus) Calosirus Herbst Слоник поручейниковый (Calosirus terminatus Herbst) Скрытнохоботники (Ceuthorrhynchus Germar) Скрытнохоботник рапсовый семенной (Ceuthorrhynchus assimilis Paykull) Скрытнохоботник хреновый (Ceuthorrhynchus cochleariae Gyllenhal) Скрытнохоботник мелкозубчатый (Ceuthorrhynchus denticulatus Schrank) Скрытнохоботник листовой (Ceuthorrhynchus erysimi Fabricius) [желтушниковый] Скрытнохоботник луковый (Ceuthorrhynchus jakovlevi Schulzer) Скрытнохоботник листовой капустный (Ceuthorrhynchus leprieurei Brissen) Скрытнохоботник льняной (Ceuthorrhynchus linicola Korotjaev) Скрытнохоботник маковый (Ceuthorrhynchus maculaalba Herbst) Скрытнохоботник сурепковый (Ceuthorrhynchus napi Gyllenhal) Скрытнохоботник чёрный стеблевой капустный (Ceuthorrhynchus picitarsis Gyllenhal) Скрытнохоботник корневой капустный (Ceuthorrhynchus pleurostigma Marshall) Скрытнохоботник стеблевой капустный (Ceuthorrhynchus quadridens Panzer) Скрытнохоботник репный (Ceuthorrhynchus rapae Gyllenhal) Слоник виноградный (Ceuthorrhynchus sulcatus Brissen) Скрытнохоботник корневой (Ceuthorrhynchus sulcicollis Paykull) Скрытнохоботник луковый (Ceuthorrhynchus suturalis Fabricius) Скрытнохоботник рыжиковый (Ceuthorrhynchus syrites Germar) Chlorophanus Germar Долгоносик-зеленушка (Chlorophanus viridis Linnaeus) Chromoderus Motschulski Долгоносик свекловичный восточный полосатый (Chromoderus confluens Fahraeus) Долгоносик свекловичный беловатый (Chromoderus declivis Olson) Долгоносик перевязанный (Chromoderus fasciatus Mutter) [свекловичный полосатый] Cionus Clairve Долгоносик норичниковый (Cionus scrophulariae Linnaeus) Cleonus Schoenherr Долгоносик чертополоховый (Cleonus piger Scope) Codiosoma Bedel Долгоносик-трухляк (Codiosoma spadix Herbst) Conorrhynchus Motschulski Долгоносик Фальдермана (Conorrhynchus faldermanni Fahraeus) фальдерманов Трухляки (род) (Cossonus Herbst) Трухляк бороздчатый (Cossonus linearis Fabricius) Cryptorrhynchidius Pierce Скрытнохоботник ольховый (Cryptorrhynchidius lapathi Linnaeus) Плодожилы (Curculio Linnaeus) долгоносики Долгоносик пекановый (Curculio caryae Horn) Плодожил вишнёвый (Curculio cerasorum Paykull) Долгоносик каштановый (Curculio dcphas Gyllenhal) Плодожил дубовый (Curculio glandium Marshall) долгоносик желудевый Плодожил ореховый (Curculio nucum Linnaeus) Cylas Boheman Долгоносик бататовый (Cylas formicarius Fabricius) Cyphocleonus Motschulski Долгоносик тигровый (Cyphocleonus tigrinus Panzer) Desiantha Pascoe Долгоносик хвостатый (Desiantha caudata Pascoe) Diocalandra Clairve Долгоносик таитянский (Diocalandra taitensis Guerin-MeneviUe) Echinocnemus Schoenherr Слоник рисовый водяной (Echinocnemus bipunctatus Roelofs) Ecrizothis Blackburn Долгоносик крыжовниковый (Ecrizothis inaequalis Blackburn) Eutinobothrus Hambldon Долгоносик бразильский (Eutinobothrus brasiliensis Hambldon) Furcipes Desbrochers Цветоед косточковый (Furcipes rectirostris Linnaeus) Hydronomus Schoenherr Долгоносик рисовый туркестанский (Hydronomus sinuaticollis First) Hylobius Schoenherr Долгоносик сосновый большой (Hylobius abietis Linnaeus) Долгоносик лиственничный (Hylobius piceus De_Geer) Долгоносик сосновый средний (Hylobius pinastri Gyllenhal) Долгоносик корневой (Hylobius radicis Buchanan) Hypera Germar Слоник пятнистый (Hypera punctata Fabricius) [листовой бобовый] Larinus Germar Слоник большой сафлорный (Larinus syriacus Gyllenhal) Lepirus Germar Долгоносик ивовый болотный (Lepirus palustris Scope) Liophloeus Germar Слоник свекольный крапчатый (Liophloeus tessulatus Miller) Liparus Olson Долгоносик морковный (Liparus coronatus Goeze) Listronotus Germar Долгоносик орегонский (Listronotus oregonensis LeConte) Фрачники (Lixus Fabricius) Стеблееды Стеблеед окаймлённый (Lixus albomarginatus Boheman) Фрачник бобовый (Lixus algirus Linnaeus) Стеблеед крестоцветный (Lixus ascanii Linnaeus) Фрачник обыкновенный (Lixus iridis Olson) Фрачник омежниковый (Lixus paraplecticus Linnaeus) Стеблеед свекловичный (Lixus subtilis Sturm) Долгоносики-короеды (Magdalis Germar) Долгоносик-короед яблонный бронзовый (Magdalis aenescens LeConte) Долгоносик ильмовый красный (Magdalis armicollis Say) Долгоносик ильмовый чёрный (Magdalis barbita Say) Долгоносик синий сосновый (Magdalis frontalis Gyllenhal) Долгоносик чёрный побеговый (Magdalis memnonia Gyllenhal) Долгоносик-короед красный сосновый (Magdalis rufa Germar) Mecaspis Schoenherr Долгоносик закавказский (Mecaspis octosiguatus Gyllenhal) Mesagroicus Schoenherr Слоник корневой сафлорный (Mesagroicus petraeus First) Mononychus Germar Долгоносик ирисовый (Mononychus punctum-album Herbst) Mylacus Schoenherr Долгоносик корневой (Mylacus rotundatus Fabricius) Orobitis Germar Жук фиалковый (Orobitis cyaneus Linnaeus) Скосари (Otiorhynchus Germar) Скосарь виноградный (Otiorhynchus asphaltinus Germar) Скосарь кедровый (Otiorhynchus chrysocomus Germar) Скосарь яблонный (Otiorhynchus cribricollis Gyllenhal) Скосарь люцерновый (Otiorhynchus ligustici Linnaeus) Скосарь большой чёрный еловый (Otiorhynchus niger Linnaeus) Скосарь большой черный (Otiorhynchus orbicularis Herbst) Скосарь малый чёрный (Otiorhynchus ovatus Linnaeus) Скосарь репный (Otiorhynchus mucus Fabricius) слоник шершавый Скосарь сиреневый (Otiorhynchus rotundatus Siebold) Скосарь морщинистобороздчатый (Otiorhynchus rugosostriatus Goeze) Скосарь сглаженный (Otiorhynchus sensitivus Scope) Скосарь одиночный (Otiorhynchus singularis Linnaeus) Скосарь бороздчатый (Otiorhynchus sulcatus Fabricius) Скосарь турецкий (Otiorhynchus turca Boheman) Perieges Germar Слоник злаковый (Perieges bardus Boheman) Peritelus Germar Долгоносик виноградно-плодовый (Peritelus familiaris Boheman) Долгоносик почковый (Peritelus sphaeroides Germar) Philopedon Stephens Долгоносик спаржевый (Philopedon plagiatus Schaller) [шаровидный сосновый] Слоники листовые (Phyllobius Germar) Долгоносик серебристый (Phyllobius argentatus Linnaeus) [листовой золотистый] Слоник листовой побеговый черёмуховый (Phyllobius calcaratus Fabricius) Слоник листовой продолговатый (Phyllobius oblongus Linnaeus) Слоник листовой грушевый (Phyllobius piri Linnaeus) Долгоносик крапивный (Phyllobius urticae De_Geer) Фитономусы (Phytonomus Schoenherr) Слоник горчаковый (Phytonomus arator Linnaeus) Долгоносик люцерновый черный (Phytonomus atrum Linnaeus) Долгоносик клеверный листовой (Phytonomus mdes Fabricius) Слоник клеверный (чернохоботный) (Phytonomus nigrirostis Fabricius) Слоник пастернаковый (Phytonomus pastinaceae Rossi) Слоник щавелевый (Phytonomus rumicis Linnaeus) Долгоносик люцерновый степной (Phytonomus transsylvanicus Perty) Долгоносик люцерновый листовой (Phytonomus variabilis Herbst) Фитономус пятнистый (Phytonomus zoilus Fabricius) Смолёвки (Pissodes Germar) Смолёвка Энгелъманна (Pissodes engelmanni Hopkins) Смолёвка еловая (жердняковая) (Pissodes harcyniae Herbst) Смолёвка кедровая (Pissodes nemorensis Germar) Смолёвка точечная (Pissodes notatus Fabricius) Смолёвка пихтовая (Pissodes piceae Illiger) Смолёвка сосновая (Pissodes pini Linnaeus) Смолёвка вершинная сосновая (Pissodes piniphiius Herbst) [жердняковая] Смолёвка еловая пятнистая (Pissodes scabricollis Miller) Смолёвка белой сосны (Pissodes strobi Peck) Смолёвка сосновых шишек (Pissodes validirostris Gyllenhal) Podapion Germar Долгоносик галловый (Podapion gailicola Riley) Polydrosus Germar Долгоносик сосновый игловой (Polydrosus atomarius Olson) Долгоносик еловый зелёный (Polydrosus impar Goeze) Psalidium Illiger Долгоносик свекловичный чёрный (Psalidium maxillosum Fabricius) Долгоносики-прыгуны (Rhynchaenus Clairve) Долгоносик-прыгун березовый (Rhynchaenus alni Linnaeus) Долгоносик-прыгун буковый (Rhynchaenus fagi Linnaeus) Долгоносик-прыгун яблонный (Rhynchaenus pallicornis Say) Долгоносик-прыгун тополёвый (Rhynchaenus populi Linnaeus) Долгоносик дубовый минирующий (Rhynchaenus quercus Linnaeus) Долгоносик-прыгун рыжий (Rhynchaenus rufipes LeConte) Долгоносик-прыгун вязовый (Rhynchaenus saltator Fourcroy) Rhynchophorus Germar Долгоносик-прыгун пальмовый (Rhynchophorus palmarum Linnaeus) Rhytidoderes Germar Долгоносик капусты цветной (Rhytidoderes plicatus Linnaeus) Sciaphobus Danser Долгоносик почковый (Sciaphobus squalidus Gyllenhal) Sipalus Schoenherr Долгоносик уссурийский (Sipalus hypocrite Boheman) Долгоносики клубеньковые (Sitona Germar) Долгоносик клубеньковый эспарцетовый (Sitona callosus Gyllenhal) Долгоносик серый щетинистый (Sitona crinitus Herbst) Долгоносик клубеньковый узколобый (Sitona cylindricoHis Fahraeus) Слоник большой люпиновый (Sitona gressorius Fabricius) Слоник серый гороховый (Sitona griseus Fabricius) долгоносик серый гороховый Долгоносик клубеньковый желтоногий (Sitona hispidulus Fabricius) Долгоносик клубеньковый люцерновый (Sitona humeralis Stephens) Долгоносик полосатый (Sitona lineatus Linnaeus) Слоник листовой линейчатый (Sitona lineellus Boisduval) Долгоносики амбарные (Sitophilus Schoenherr) Долгоносик амбарный обыкновенный (Sitophilus granarius Linnaeus) Долгоносик тамариндовый (Sitophilus linearis Herbst) Долгоносик рисовый (Sitophilus oryzae Linnaeus) Sphenophorus Schoenherr Долгоносик тимофеечный (Sphenophorus striatopunctatus Goeze) Stenocarus Thompson Скрытнохоботник корневой (Stenocarus fuliginosus Marshall) Stephanocleonus Motschulski Долгоносик ханкайский (Stephanocleonus chankanus Suvorow) Stephanophorus Germar Долгоносик свекловичный туркестанский (Stephanophorus subfuscus First) Stereonychus Suffrain Долгоносик ясеневый листовой (Stereonychus fraxini De_Geer) Strophosomus Schoenherr Слоник остроглазый щетинистый (Strophosomus capttatus De_Geer) Долгоносик вересковый (Strophosomus lateralis Paykull) Долгоносик яйцевидный орешковый (Strophosomus melanogrammus Foerster) Tanymecus Schoenherr Долгоносик малый серый (южный) (Tanymecus dilaticollis Gyllenhal) Долгоносик серый многоядный (Tanymecus palliatus Fabricius) Temnorrhinus Gyllenhal Долгоносик свекловичный самаркандский (Temnorrhinus brevirostris Gyllenhal) Tychius Germar Семяед рыжий люцерновый (Tychius aureolus Kiesewetter) Семяед желтый люцерновый (Tychius flavus Becker) Слоник люцерновый бобовый (Tychius medicaginis Brissen) Долгоносик пятиточечный (Tychius quinquepunctatus Linnaeus) Ulobaris Reitter Барид панцирный (Ulobaris loricata Boheman) Короеды Подсемейство Короеды (лат. Scolytinae): Лесные садовники (Tomicus Latreille) [=Blastophagus=Myelophilus Eichhoff] Лесной садовник малый (Tomicus minor Hartig) Лубоед дальневосточный кедровый (Tomicus pilifer Spessivtsev) Большой сосновый лубоед (Tomicus piniperda Linnaeus) лесной садовник большой Лубоед дальневосточный еловый (Tomicus puellus Reiner) Carphoborus Eichhoff Лубоед Холодковского (Carphoborus cholodkovskyi Spessivtsev) Лубоед тонкоходный (Carphoborus minimus Fabricius) [малый степной] Лубоед малый фисташковый (Carphoborus perrisi Chapuis) [=Estenoborus perrisi Chapuis] Лубоед русский (Carphoborus rossicus Semenov) Лубоед Теплоухова (Carphoborus teplouchovi Spessivtsev) Chaetoptelius Fuchs Лубоед фисташковый (Chaetoptelius vestitus Mulsant_et_Rey) Крифалы (Cryphalus Erichson) Крифал еловый (Cryphalus abietis Ratzeburg) Крифал европейский (Cryphalus intermedius Ferris) Крифал западный (пихтовый) (Cryphalus piceae Ratzeburg) Крифал японский (Cryphalus piceus Eggers) Крифал таежный (Cryphalus saltuarius Weise) Короеды-крошки (Crypturgus Erichson) Короед-крошка сосновый (Crypturgus cinereus Herbst) Короед-крошка хвойный (Crypturgus hispidulus Thompson) Короед-крошка еловый (Crypturgus pusillus Gyllenhal) Дендроктоны (Dendroctonus Erichson) Лубоед большой еловый (Dendroctonus micans Kugelann) Лесовики (Dryocoetes Eichhoff) Лесовик ольховый (Dryocoetes alni Georgescu) Лесовик хвойный (Dryocoetes autographus Ratzeburg) лесовик-автограф Лесовик байкальский (Dryocoetes baicalicus Reitter) Лесовик-гектограф (Dryocoetes hectorgraphus Reitter) Лесовик дубовый волосатый (Dryocoetes villosus Fabricius) Ernoporus Thompson Короед кавказский (Ernoporus caucasicus Lindeman) Короед буковый (Ernoporus fagi Fabricius) Короед липовый (Ernoporus tiliae Panzer) Корнежилы (Hylastes Erichson) Корнежил западный (Hylastes angustatus Herbst) [украинский] Корнежил черный (большой сосновый) (Hylastes ater Paykull) Корнежил кавказский (Hylastes attenuates Erichson) Корнежил еловый (Hylastes cunicularius Erichson) Корнежил малый (Hylastes opacus Erichson) Hylastinus Bednjakowa Лубоед ракитниковый (Hylastinus fankhauseri Reitter) Лубоед клеверный (Hylastinus obscurus Marsham) Лубоеды ясеневые (Hylesinus Fabricius) Лубоед большой ясеневый (Hylesinus crenatus Fabricius) Лубоед пестрый уссурийский (Hylesinus eos Spessivtsev) Лубоед пестрый ясеневый (Hylesinus fraxini Panzer) Лубоед чёрный (Hylesinus laticollis Blandford) Лубоед жасминный (Hylesinus oleiperda Fabricius) Hylurgops LeConte Лубоед черно-бурый (Hylurgops glabratus Zetterstedt) Лубоед фиолетовый (Hylurgops palliatus Gyllenhal) [малый еловый] Hylurgus Latreille Лубоед волосатый (Hylurgus ligniperda Fabricius) Hypoborus Erichson Лубоед инжирный (Hypoborus ficus Erichson) Hypothenemus Westwood Короед Лежавы (Hypothenemus lezhavai Pjatakova) Короеды (род) (Ips De_Geer) Короед вершинный (Ips acuminatus Gyllenhal) Короед западноевропейский (Ips cembrae Linnaeus) Короед-двойник (Ips duplicates Sahlberg) Короед валежниковый западный (Ips erosus Wollaston) Короед большой лиственничный (Ips fallax Eggers) Короед горный киргизский (Ips hauseri Reitter) Короед Маннсфельда (Ips mannsfeldi Wachtl) Короед калифорнийский (Ips plastographus LeConte) Шестизубый короед (Ips sexdentatus Boerner) Короед продолговатый (Ips subelongatus Motschulski) Короед кедровый (Ips hidentatus Eggers) Короед-типограф (Ips typographus Linnaeus) Kissophagus Chapuis Лубоед плюшевый (Kissophagus hederae Schmidberger) Liparthrum Wollaston Лубоед Бабаджаниди (Liparthrum babadjanidi Eggers) Лубоед черноморский (Liparthrum colchicum Semenov) Лубоед приморский (Liparthrum mori Aube) Lymantor Loew Короед кленовый (Lymantor aceris Lindeman) Короед орешниковый (Lymantor coryli Ferris) Orthotomicus Ferris [=Neotomicus Fuchs] Короед лиственничный (малый) (Orthotomicus lands Fabricius) Короед длинногрудый (Orthotomicus longicollis Gyllenhal) Короед валежниковый (Orthotomicus proximus Eichhoff) Короед Старка (Orthotomicus starki Spessivtsev) Короед пожарищ (Orthotomicus suturalis Gyllenhal) Phloeophthorus Wollaston Лубоед буковый (Phloeophthorus brevicollis Kollar) Лубоед болгарский (Phloeophthorus muricatus Eggers) Phloeosinus Chapuis Лубоед кипарисовый (Phloeosinus armatus Reitter) Лубоед можжевельниковый (Phloeosinus bicolor Brulle) Лубоед туевый (Phloeosinus thujae Ferris) Phloeotribus Latreille Лубоед кавказский (Phloeotribus caucasicus Reitter) Лубоед средиземноморский (Phloeotribus scarabaeoides Bernard) Phthorophloeus Rey Лубоед щетинистый (Phthorophloeus spinulosis Rey) Граверы (Pityogenes Bednjakowa) Гравер двузубый (Pityogenes bidentatus Herbst) Гравер кавказский (Pityogenes bistridentatus Eichhoff) Гравер обыкновенный (Pityogenes chalcographus Linnaeus) [еловый] Гравер сибирский (Pityogenes irkutensis Eggers) Гравер четырехзубый (Pityogenes quadridens Hartig) Гравер европейский (Pityogenes trepanatus Nordling) Pityokteines Fuchs Гравер пихтовый (Pityokteines curvidens Germar) [крючкозубый восточный] Гравер крючкозубый западный (Pityokteines spinidens Reitter) Гравер Воронцова (Pityokteines vorontzowi Jacobson) Микрографы (Pityophthorus Eichhoff) Микрограф сосновый (Pityophthorus gfabrabus Eichhoff) Микрограф Лихтенштейна (Pityophthorus lichtensteini Ratzeburg) Микрограф обыкновенный (Pityophthorus micrographus Linnaeus) Микрограф западный (Pityophthorus pityographus Ratzeburg) Микрограф Трегорда (Pityophthorus traegardhi Spessivtsev) Polygraphia Erichson Полиграф плодовый (Polygraphia grandiclava Thompson) Полиграф пушистый (Polygraphia polygraphus Linnaeus) Полиграф белопихтовый (Polygraphia proximus Blandford) Полиграф малый еловый (Polygraphia subopacus Thompson) Pteleobius Bednjakowa Лубоед Краатца (Pteleobius kraatzi Eichhoff) Лубоед вязовый (Pteleobius vittatus Fabricius) [ильмовый] Заболонники (Scolytus Geoffroy) Заболонник амурский (Scolytus amurensis Eggers) Заболонник миндальный (Scolytus amygdali Guerin) [Короед миндальный] Заболонник грабовый (Scolytus carpini Ratzeburg) Заболонник уссурийский грабовый (Scolytus claviger Blandford) Заболонник-меченосец (Scolytus ensifer Eichhoff) Заболонник дубовый (Scolytus intricatus Ratzeburg) Заболонник Кирша (Scolytus kirschi Skal) Заболонник кленовый (Scolytus koenigi Schevyrew) [Кенига] Заболонник ильмовый (Scolytus laevis Chapuis) [блестящий] Заболонник плодовый (Scolytus mali Bechstein) Заболонник Моравица (Scolytus morawitzi Semenov) Заболонник струйчатый (Scolytus mulrjstriatus Marsham) Заболонник-пигмей (Scolytus pygmaeus Fabricius) Заболонник березовый (Scolytus ratzeburgi Jansen) Заболонник морщинистый (Scolytus rugulosus Ratzeburg) Заболонник ильмовый большой (Scolytus scolytus Fabricius) Заболонник морщинистолобый (Scolytus sulcifrons Rey) Заболонник Зайцева (Scolytus zaitzevi Butler) Taphrorychus Eichhoff Короед двухцветный (Taphrorychus bicolor Herbst) Thamnurgus Eichhoff Короед молочайный кавказский (Thamnurgus caucasicus Reitter) Короед травяной желтоногий (Thamnurgus delphinii Ross) Древесинники (Trypodendron Stephens) [=Xyloterus Erichson] Древесинник дубовый (Trypodendron domesrjcum Linnaeus) Древесинник хвойный (Trypodendron lineatum Olivier) [полосатый] Древесинник многоядный (Trypodendron signatum Fabricius) Trypophloeus Fairmaire Короед ольховый (Trypophloeus alni Lindeman) Короед осиновый (Trypophloeus asperatus Gyllenhal) Короед северный (Trypophloeus bispinulus Eggers) Короед белорусский (Trypophloeus spiculatus Eggers) Короеды непарные (Xyleborus Eichhoff) Короед непарный осиновый (Xyleborus cryptographus Ratzeburg) Короед непарный западный (Xyleborus dispar Fabricius) Древесинник непарный западный Короед непарный южный (Xyleborus dryographus Ratzeburg) Короед японский (Xyleborus germanus Blandford) Короед непарный дубовый (Xyleborus monographus Fabricius) Короед непарный многоядный (Xyleborus saxeseni Ratzeburg) Xylechinus Chapuis Лубоед пальцеходный (Xylechinus pilosus Ratzeburg) Xylocleptes Ferris Короед лиановый (Xylocleptes bispinus Duftschmied) Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 168-187. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.«Элвин и бурундуки 2» (англ. Alvin and the Chipmunks: The Squeakquel) — продолжение фильма «Элвин и бурундуки» режиссёра Бетти Томас. Сюжет У бурундуков снова благотворительный концерт в Париже. Во время концерта красавец Элвин случайно отправляет Дэйва в больницу. Там бурундуки узнают что они прилетев домой будут ходить в школу. В аэропорту бурундуков встречают родственники Дэйва: Тоби-его племянник и тётя Джеки. Но по вине Тоби тётя Джеки попадает в больницу. Во время поиска еды Элвин находит упаковку с сырными шариками и поёт песню про сырные шарики но чтобы открыть упаковку он сбивает сковородку и тем самым устраивает небольшой погром. Тоби не следит за ними так как он увлечён игрой в файтинг. Тут Саймон говорит Теодору чтобы он забыл про Тоби потому что у него есть братья и бурундуки решили покрутиться на соковыжималке и тут они напевают припев из песни You spin me round (Like a Record) и все дружно вылетают из чашки (в которой сидели во время катания) в набор кухонной посуды. И тут неожиданно звонит Дэйв из больницы. Бурундуки не решились сказать что тётя Джеки в больнице и соврали что она готовит ребятам обед из 5-ти блюд. Дэйв хочет поговорить с ней но Теодор говорит что она танцует вокруг шеста. Элвин говорит что им пора идти и тут Дэйв делает свой коронный крик «Элвин!». Ночью Теодору снится кошмар и он идёт к Тоби чтобы поспать с ним но Тоби ещё сильнее пугает его говоря что ему нечего боятся что они с Дэйвом крепкая семья только если орёл не прилетит и не разрушит их семью. Утром Элвин будит Тоби чтобы он выключил будильник для отправки бурундуков в школу West Eastman. Добравшись до школы Элвин говорит что учёба-это не сложней прогулки по парку но он добавляет по парку кошмаров и ужасов. Около лестницы ребят встречает директор школы и проводит их до класса в котором они будут учиться. Тут все девочки обращают на них внимание что очень раздражает лидера команды Раяна по Американскому футболу. А тем временем в Jett Records обанкротившийся Ян Хоук рассказывает что у него было. Теперь он живёт в подвале студии звукозаписи и грозится отомстить бурундукам за сломанную жизнь. Позже туда-же приезжают через почту новые звери-поющие Бурундушки: Британи Джанет и Элеонора. Они надеялись найти Хоука для их продвижения на музыкальный олимп и для знакомства с бурундуками. Ян приглашает их в «офис» который находится на крыше этого здания. Там бурундушки исполняют песню Put Your Record On и Ян говорит что он будет самым первым фанатом бурундушек. В этот момент он рассказал что больше не продвигает группу «Элвин и бурундуки» и рассказывает про них гадости которые они якобы ему сделали но он предупреждает девочек чтобы они не доверяли им если их встретят. Но в школе бурундуки все во внимании девочек. Это не нравится Раяну и он угрожает им если они посмотрят на девочек им конец если они заговорят с ними им конец и даже если они подумают о них им конец. Элвин в этот момент как раз думал о них и поэтому вся футбольная команда погнались за ними. Спортсмены догнали Саймона и окунули его в унитаз. Элвин спасает Саймона от смыва в канализацию. Тут они начали искать Теодора и увидели что хулиганы начали издеваться на его проблемами. Тут Саймон и Элвин нападают на спортсменов в ярости грозя что Саймон заберётся к ним внутрь и сделает там гнездо. После этого происшествия директор отстраняет их от учёбы но просит чтобы бурундуки выступили за школу на конкурсе по поддержке музыкального образования. И в кабинете она признается что она их фанатка и очень рада что они стоят перед ней. И бурундуки соглашаются идти на выступление. На следующий день бурундуки утром прячутся в бочке для туалетной воды и звонят в общество защиты животных под предлогом что парень Тоби хочет отвезти и в ужасное место — школу. Тоби слышит это и находит их. Элвин говорит что он может не заезжать за ними т.к они уедут оттуда на катафалке. Тоби говорит что второй день всегда лучше первого. На уроке физической культуры все играют в вышибалы. Саймона и Теодора сразу выбили но Элвин остался один и когда Раян кидает мяч в него он ловит и Раян предлагает Элвину вступить в их команду. На обеде Элвин представляет как он играет в американский футбол и Саймон говорит что он может идти за стол к футболистам. Ян звонит своему другу и предлагает новый супер проект с бурундушками но друг бросает трубку и Ян узнаёт из газеты что группа «Элвин и бурундуки» будут выступать на концерте и говорит бурундушкам что они идут в школу. Из-за того что Элвин связался с парнями из футбольной команды Саймон начинает злиться на Элвина потому что он не выполняет свои обещания. Позже Элвин догоняет Саймона и спрашивает почему он хочет опозорить его перед друзьями. И тут бурундуки с бурундушками встречаются в коридоре и сразу между ними происходит симпатия. На репетиции ребята не могут хорошо спеть так как они думают о бурундушках. В этот момент заходит Ян и предлагает выступить своей группе на концерте и предлагает провести голосование. И бурундушки исполняют песни сначала Hot-n-Cold а потом Single Lady. А на голосовании бурундуки не смогли выступить так как Элвин играя за школу в футбол опоздал на выступление. Из-за этого он рассорился с Саймоном но утром Теодор отправился в зоопарк к суррикатам но их перевели в другой вольер а на месте прежнего (куда пошёл Теодор) был орёл. Вовремя подоспевшие Элвин и Саймон вместе с Тоби спасают Теодора. И все заново мирятся. А в это время бурундушек пригласили открывать шоу Бритни Спирс таким образом они должны пропустить музыкальный конкурс в школе и Британи говорит что она не бросит сестёр но Ян им угрожает и говорит если не будут участвовать на открытии он их отдаст на барбекю. Позже Британи звонит Элвину и просит подменить их на конкурсе но Элвин говорит что спасёт их и попросил Саймона объяснить Джанет как открыть замок(код 111). Немного позже Элвин на игрушечном мотоцикле спасает бурундушек но Ян решает их достать с помощью игрушечного вертолёта. Элвин и девочки прыгают на вертолет и кидают в Яна каски а Элеонора кидает ботинки в мотоцикл который заехал ему туда куда она считала справедливым со словами: «Ты ошибся но мне это не нужно». Тоби обыскав весь двор и не найдя Элвина решает выиграть время для бурундуков Он выбегает на сцену и поет придуманную на ходу песню и в конце песни Элвин с бурундушками влетают через окно и выигрывают конкурс с песней We Are Family. В это время Ян пытается дать концерт на стадионе но это у него не получается. На выступление бурундуков успевает приехать Дэйв. Элвин спрашивает Дэйва как бы он скучал если бы их было шестеро поскольку «бурундушкам негде спать». Все веселятся под песню «Shake Your Groove Thing». В конце фильма Дэйв и Элвин спорят устал ли Элвин или нет. Элвин выключает свет и Дэйв пытаясь подойти к Элвину опять попадает в больницу поскользнувшись о скейтборд. Во время титров играет полная версия песни You Spin Me Round (Like A Record). После титров показывают что Яна после концерта выкидывают в мусорный ящик. В ролях Захари Леви — Тобина «Тобби» Севилл Дэвид Кросс — Ян Хоук Джейсон Ли — Дэвид «Дейв» Севилл Джастин Лонг — Элвин Севилл (озвучка) Мэттью Грей Габлер — Саймон Севилл (озвучка) Джесси Маккартни — Теодор Севилл (озвучка) Эми Полер — Элеонора Миллер (озвучка) Анна Фэрис — Джанетт Миллер (озвучка) Кристина Эпплгэйт — Британи Миллер (озвучка) Уэнди Мэлик — директор школы Рубин Anjelah Джонсон — Джули Ортега Кэтрин Джустен — Джеки Севилье Кевин Дж. Шмидт — Райан Эдвардс Крис Уоррен-младший — Ксандер Бриджит Мендлер — Бекка Кингстон Отзывы Западные критики Фильм получил по большей части негативные отзывы. Сайт Rotten Tomatoes сообщает что 20 % из 80-ти критиков дали фильму позитивную оценку средний балл при этом составляет 39 из 10-ти. Среди девяти топ-критиков состоящих из популярных критиков авторитетных газет вебсайтов телевизионных и радио программ рейтинг фильма составляет 33 %. Вывод сайта гласит: «Этот „писквел“ способен развлечь детишек но он совсем не энергичен и содержит много грубого юмора». На Metacritic средняя оценка по стобалльной шкале составляет 41 балл. Некоторые отзывы были позитивными. Например Джо Лейдон в журнале Variety назвал картину «лихорадочным но бесспорно забавным продолжением которое предлагает зрителю удвоенное число грызунов поющих и танцующих вместе с живыми актёрами». В статье для Common Sense Media Джеффри Андерсон который оценил ленту в три звезды из пяти возможных написал: «Забавные песни милые бурундуки и фильм кажется имеет сердце». Оуэн Глейберман из Entertainment Weekly оценил фильм на «C-». В своём обзоре он написал следующее: «Дети съедят эту симпатичную бессмыслицу? Конечно съедят независимо от того что вы им покажете. Но этот факт не делает „псиквел“ полезным для детей». Сью Робинсон из Radio Times сказала что «даже зрители старшего возраста могут найти в фильме что-то интересное не говоря уж о молодёжи которой понравится экшен и легко запоминающийся саундтрек». После того как фильм собрал 112 миллионов долларов за первый уикенд в международном прокате некоторые критики были разочарованы тем что он оказался популярнее других вышедших в то же время фильмов ориентированных на семейную аудиторию. Ричард Корлисс из журнала Time написал что семейная аудитория предпочла бурундуков другим фильмам: «„Одноклассницы 2: Легенда о золоте Фриттона“ „Принцесса и лягушка“ или „Рождественская история“ выглядели достойными соперниками но в итоге совместными усилиями смогли заработать лишь пятую часть от кассы бурундуков за тот же период». Российские критики Российская критика также не баловала картину благосклонностью. Надежда Заварова на сайте «Кинокадр» удивляется что сценаристы не справились со своей задачей работая аж вшестером — сценарий по её словам получился скучным а сценаристы забрали из предыдущего фильма почти всё соригинальничав лишь в том что покалечили главного героя. Она также отмечает что родители будут откровенно скучать приведя своих детей в кинотеатр. Стас Елисеев из издания «TimeOut Москва» написал: «Беспардонная эксплуатация эффекта сжимания голосовых связок под воздействием гелия тотальный всё уничтожающий позитив и пропаганда художественной ценности ранней Бритни Спирс — всё это заставляет признать в „Элвине“ тот самый злобный американский масскульт который сосёт из нас деньги залезая в мозги к нашим детям». Иван Данилов имеет более позитивный взгляд на картину: «Бурундуки по-прежнему образцово самоуверенны динамичны прекрасно хотя местами и пошловато шутят. Неудивительно что два года назад они стали для маленьких зрителей настоящими героями и кумирами. На этот раз можно уверенно прогнозировать что аудитория поклонников Элвина Теодора и Саймона значительно увеличится». Саундтрек intro You Really Got Me (feat. Honor Society) Hot n Cold So What You Spin Me Round (Like a Record) Single Ladies (Put a Ring on It) Bring it On Stayin' Alive The Song (feat. Queensberry) It’s OKEY Shake Your Groove Thing Put Your Records On I Want To Know What Love Is We Are Family No One (feat. Charice) I Gotta Feeling In The Family (Bonus Track) Примечания Ссылки Официальный сайт фильма «Элвин и бурундуки 2» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Элвин и бурундуки 2» (англ.) на сайте Box Office Mojo Элвин и бурундуки 2 (англ.) на сайте Metacritic (Metascore) (User Score) «Элвин и Бурундуки 2» (рус.) на сайте KinoImpulseРогач Дыбовского (лат. Lucanus dybowskyi Lucanus maculifemoratus dybowskyi) — крупный жук семейства рогачей. Рядом авторов рассматривается как подвид Lucanus maculifemoratus. Видовое название дано в честь Бенедикта Дыбовского — профессора зоологии и палеонтологии в Варшаве в период сибирской ссылки изучавшего озеро Байкал и Сибирь. Описание Крупный жук. Длина тела самцов 34—73 мм самок — 25—40 мм. Окраска надкрылий коричневая иногда тёмная смоляно-чёрная. Окраска самок темнее чем у самцов часто полностью чёрная. Верх тела самцов в коротких прилегающих желтовато-серых волосках. Бёдра лапок с резко очерченными продольными овальными пятнами кирпично-красного цвета которые особенно хорошо заметными снизу. Выделяют две основные формы самцов: Lucanus dybowskyi f. major — длина тела до 51 мм (без мандибул) c мандибулами до 73 мм. Lucanus dybowskyi f. minor — длина тела до 26 мм (без мандибул) c мандибулами до 34 мм. У самцов f. major и f. media мандибулы несут на себе по 2—5 дополнительных внутренних зубцов которые находятся между базальным зубцом и вершинной развилкой у f. minor только с 1—2 зубцами. Выступы головы у мелких самцов сглажены. Голова самцов без поперечного выступа. Ареал Приморье юг Хабаровского края юго-восток Амурской области Северо-Восточный Китай Корея. Местообитания Широколиственные и смешанные леса. Размножение Преимагинальное развитие не изучено. Примечания Ссылки Lucanus maculifemoratus dybowskyi Parry — фотографии С. Н. Иванова Lucanus maculifemoratus dybowskyiСулта́нка или султа́нская ку́рица (лат. Porphyrio porphyrio) — околоводная птица семейства пастушковых с ярким сине-голубым оперением. Распространена в восточном полушарии от Европы и Африки до Австралии и Новой Зеландии главным образом в тропическом и субтропическом климате. На территории России гнездится лишь на западном побережье Каспия к северу до дельты Волги. Населяет берега болот некрупных озёр и морских заливов с густыми зарослями тростника осоки или рогоза где скрытно проводит большую часть жизни. Питается различными частями водных растений а также в незначительной степени улитками рачками насекомыми икрой рыб и лягушек. Размножается отдельными парами или коммунальными группами в кладке обычно 3—5 яиц. Во внегнездовой период в Африке образует стаи до 12 а в Индии и Новой Зеландии от 50 до нескольких сотен особей. Описание Внешний вид Крупный пастушок — размером почти с тетерева-косача телосложением и окрасом напоминает камышницу однако гораздо более крупную и ярко-раскрашенную. Длина 45—50 см размах крыльев 90—100 см. Окрас заметно отличается у множества разнообразных форм распространённых на очень большой территории однако общим для всех них остаются участки зеленовато-голубого оперения. Часть подвидов такие как мадагаскарский иногда описываются в качестве самостоятельных видов. У европейских форм оперение сине-лазоревое местами фиолетовое у африканских и южно-азиатских спина зелёная у австралийских и индонезийских голова и спина чёрные у филиппинских спина коричневая а остальное оперение светло-голубое (подробнее см раздел «Подвиды»). Общие для всех подвидов характеристики — ярко-красный высокий массивный клюв в области лба переходящий в такую же красную кожистую бляшку красные либо розовые длинные ноги с длинными пальцами без перепонок а также белое подхвостье. Зимой клюв немного бледнеет приобретая розовый оттенок однако бляшка остаётся красной. У молодых птиц оперение более тусклое с оттенками серого. Голос Шумная птица обладает громким голосом и обширным репертуаром. Особенно активна в тёмное время суток когда звуки издаваемые несколькими возбуждёнными птицами могут слиться во всеобщий хор. Часто издаёт низкий протяжный крик в литературе интерпретируемый как своеобразный стон или мычание повторяемое несколько раз подряд. Нередко такой крик заканчивается серией трубных хриплых звуков. Другой крик — резкая иногда пронзительная трескучая трель выполняемая на одной ноте с разной интенсивностью. При общении издаёт тихое пощёлкивание. Распространение Ареал Область распространения — от Южной Европы и Африки к востоку до тихоокеанских островов Самоа и Чатем. В Европе и Северной Африке ареал очень разрозненный — в настоящее время лишь отдельные гнездовые участки отмечены на крайнем юге Пиренейского полуострова на юге Франции в Сардинии на юге Турции Марокко Алжире Тунисе и Египте. Отдельная популяция имеется в районах прилегающих к западному побережью Каспийского моря в том числе на территории России — в Дагестане и Калмыкии. В Европе птица ранее обитала на большей территории включая значительной части Португалии к северу до Коимбры материковой Италию некоторых островах Эгейского моря в России в устье Урала и долине Терека. Основной ареал находится в более южных широтах — Африке южнее Сахары Мадагаскаре тропической Азии и Австралазии включая Австралию и Новую Зеландию. Почти везде оседла однако в ряде регионов при неблагоприятных погодных условиях откочёвывает на более подходящие водоёмы. Гнездящиеся севере Каспия султанки перемещаются на небольшое расстояние к югу на ближайшие незамерзающие водоёмы. Обитающие на болотах Андалусии птицы на время засухи на ногах переходят на близлежащее морское побережье. Перемещения подобного рода отмечены во многих районах юго-западной Европы Сардинии Африки Индии Пакистане Австралии. В последней султанки регулярно пересекают Торресов пролив между северной оконечностью Австралии и Новой Гвинеей. В Гамбии птицы встречаются часто но только во внегнездовой период. Кроме того известны случайные залёты в Центральную Европу Ближний Восток Кипр пустынные районы Африки и остров Пемба. Вид склонен к широкой дисперсии или рассеиванию на любые подходящие места обитания — этим объясняется его широкое распространение в мире. В суровые зимы северные каспийские популяции резко сокращаются однако в последующие тёплые зимы их численность быстро восстанавливается за счёт птиц обитающих южнее. Местообитания Населяет заросшие берега кустарниковых болот озёр медленно текущих рек и тенистых морских затонов с пресной или солоноватой водой. Быстротекущих потоков избегает. Держится в густых и труднопроходимых зарослях торчащих из воды растений — тростника осоки камыша сыти или рогоза подобно большой выпи легко карабкается по стеблям этих растений. Неплохо плавает но на мелководных участках предпочитает передвигаться вброд а на более глубоких по поверхности плавающих растений — заломах тростника или ковре из листьев кувшинок. Иногда встречается на зарастающих эвтрофных водоёмах в водоёмах с солёной или мутной водой а также в Африке на временных разливах. Вблизи от природных биотопов посещает открытые пространства — рисовые поля лужайки сады парки и лесные опушки. В местах пересечения ареала нередко разделяет место обитания с камышницей но в отличие от неё по открытым участкам плавает неохотно. При беспокойстве человеком быстро взлетает но летит недалеко — часто на расстояние до 10 м после чего опускается обратно в заросли. Размножение Гнездится обособленными парами или небольшими группами состоящими из нескольких размножающихся самцов и самок а также не принимающих участия в размножении но помогающих в воспитании потомства молодых птиц. Такое коммунальное гнездование более типично для восточных подвидов тогда как на западе ареала птицы преимущественно моногамны и территориальны. Период размножения сильно варьирует в разных климатических регионах. В полузасушливых его начало всегда связано с наступлением сезона дождей на северной периферии с тёплой погодой. Гнездо несколько напоминает гнездо родственной лысухи только немного крупнее — травянистая постройка устраивается на воде с глубиной 30—120 см на заломе тростника или другой торчащей над поверхностью растительностью либо в случае проточного водоёма на небольшом отдалении от неё на земляной кочке. Расположенное на воде оно едва поднимается над её поверхностью и как правило хорошо спрятано в окружающей густой растительности. Обустройством занимаются оба члена пары при этом самец часто добывает материал а самка укладывает его на место. В случае коммунального гнездования в одно и то же гнездо могут отложить сразу несколько самок. Кладка из 2—7 чаще 3—5 яиц отложенных с суточным интервалом. Они имеют блестящую скорлупу светло-кремовый фон и разной величины красновато-бурые сиреневые или серые пятна по всей поверхности. Размеры яиц (49—60) х (33—40) мм. Насиживают оба члена пары в течение 23—35 дней большую часть времени в гнезде проводит курочка. Когда она хочет чтобы самец подменил её то подзывает его криком. Птенцы полувыводкого типа появляются на свет почти синхронно при вылуплении покрыты густым чёрным пухом. Первое время они находятся в гнезде и по очереди выкармливаются обоими родителями а также «помощниками» — негнездящимися годовичками и иногда другими взрослыми птицами. Через несколько дней выводок покидает гнездо и распадается — часть птенцов следует за самцом а другая за самкой. В возрасте около двух недель птенцы учатся самостоятельно добывать себе пищу а предположительно через два месяца встают на крыло. Питание Основная пища — молодые зелёные побеги листья корневища цветки и семена различных растений в основном водных или околоводных — камыша рогоза тростника риса осоки щавеля горца кувшинок клевера ежеголовника ветвистого (Sparganium ramosum) диоскореии и др. Животные корма составляют небольшую часть рациона а например в Новой Зеландии попадают в пищу лишь случайно вместе с травами. Кормится насекомыми и их личинками (жуками кузнечиками клопами мухами комарами бабочками) моллюсками мелкими рачками (в том числе изоподами и бокоплавами) пиявками икрой рыб и лягушек ящерицами мелкими змеями (в качестве примера называется молодой гадюковый уж). Иногда разоряет птичьи гнёзда съедая яйца и птенцов ловит мелких мышевидных грызунов а также при недостатке другой пищи поедает падаль. Кормится в гуще травы либо на мелководье ловко передвигаясь сквозь заломы либо по ковру из плавающих растений и упавшим в воду стеблям. В поисках семян ловко взбирается на вершины тростника или камыша клювом выдёргивает корневища вместе со стеблем. Иногда добывает пищу на открытых ландшафтах вблизи от водоёма в том числе на заливных рисовых полях. Насекомых и других животных добывает переворачивая клювом камешки или ковыряясь в прибрежном иле. Мелкую пищу проглатывает сразу; более крупную такую как почки кувшинок или стебли камыша зажимает в лапах и отрывает кусочками с помощью клюва. Наиболее активна в вечерние и ночные часы. Подвиды Галерея Примечания Литература S. Cramp K.E.L. Simmons. Vol. II - Hawks to Bustards // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1980. — 695 с. — ISBN 0-19-857505-X. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) Ian Sinclair Phil Hockey Warwick Tarboton. Illustrated Guide to the Birds of Southern Africa. — Princeton University Press 1995. — 426 с. — ISBN 0691044694. (англ.) P. B. Taylor. Family Rallidae (Rails Gallinules and Coots) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 3 Hoatzin to Auks. // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1996. — ISBN 84-87334-20-2. (англ.) Barry Taylor. Rails: A Guide to the Rails Crakes Gallinules and Coots of the World. — Yale University Press 1998. — 600 с. — ISBN 0300077580. (англ.) Р. Бёме В. Динец В. Флинт А. Черенков. Птицы (энциклопедия природы России)место=Москва. — ABF 1997. — 430 с. — ISBN 82-92318-00-3. Г. Дементьев Н. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 3. — 680 с. Ссылки Позвоночные животные России: СултанкаАфсати (осет. Æфсати от греч. Ευστάθιος «св. Евстафий») — дзуар в народной религии осетин и нартском эпосе покровитель охотников и диких зверей небожитель. Мифология Афсати является одним из самых почитаемых дзуаров в осетинском пантеоне. Афсати будучи покровителем диких животных которые назывались «скотом Афсати» особенно покровительствовал оленям и кабанам. Афсати изображается одноглазым стариком с белой бородой сидящим на высокой горе Адай-Хох где он обитал. С этой горы он внимательно наблюдал за своим многочисленным диким хозяйством. Несмотря на то что Афсати был одноглазым он бдительно следил за своими питомцами и строго наказывал тех кто нарушал его постановления и законы. Одним из законов установленных Афсати было то что каждый охотник которому он дарил животное во время охоты должен был делиться с первым встречным из своей деревни частью туши добытого животного. В честь Афсати сложено множество осетинских народных песен и гимнов в которых прославляется его щедрость и доброта. В отличие от других божеств для Афсати не строились святилища и не устраивались особых празднеств. Тем не менее охотники прежде чем выйти на охоту должны были исполнить определённые действия и молитвенные прошения прося Афсати подарить им животное из его стада. Афсати — владыка диких животных в частности оленей кабанов и горных косуль; охотники ублажают его перед выходом жертвенными хлебами ибо удача их всецело зависит от его благоволения; однако он требует чтобы тот кому на охоте оказано покровительство щедро накормил бы затем бедняков деревни иначе следующая вылазка в лес будет бесплодной. В нартском эпосе Афсати был покровителем нартских героев. Он подарил нартскому богатырю Аца чудесную золотую свирель на которой потом играл сын Аца — юный герой Ацамаз. При женитьбе Ацамаза на Агунде Афсати заплатил выкуп в количестве ста оленей. В другом нартском рассказе говорится как небожитель Сафа решив облагодетельствовать Сослана приглашает на пиршество различных небожителей в том числе и Афсати чтобы юный Сослан прислуживая им смог испросить у них дары соответствующие их специализации. В этом рассказе Сослан обращается к владыке диких животных чтобы получить от того благоволение: «Афсати все звери гор и долин в твоей власти». Кроме Афсати существовали и другие менее почитаемые покровители лесов Сау дзуар и Анигол. Осетинский поэт Коста Хетагуров посвятил покровителю диких животных поэму «Афсати». Примечания Литература Дзадзиев А. Б. Этнография и мифология осетин Владикавказ 1994 стр. 143—144 ISBN 5-7534-0537-1 Ж. Дюмезиль Осетинский эпос и мифология Владикавказ изд. Наука 2001. Ссылки Образ покровителя охоты в осетинской мифологии Афсати АфсатиVaranus kordensis — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид Стройный древесный варан. Основная окраска от зелёного до бирюзового. Конец морды более светлый. На спине чёрный сетчатый или глазчатый рисунок который особенно хорошо выражен у молодых варанов и может исчезать у некоторых старых экземпляров. На горле и брюшной стороне тела светло-коричневые полосы. Чешуи на верхней части шеи килеватые. Вокруг середины тела около 89 чешуй. Хвост круглый в поперечном сечении цепкий в последней трети. Длина хвоста примерно в 215 раза превышает длину тела от кончика морды до клоаки. Общая длина до 90 см. Все древесные вараны обитающие на мелких островах вокруг Папуа Новой Гвинеи имеют чёрную основную окраску за исключением зелёного древесного варана (V. prasinus) на главном острове Новая Гвинея и V. kordensis. Основная окраска этих двух видов — разные оттенки зелёного цвета. Отличия V. kordensis от V. prasinus: глазчатый или сетчатый рисунок на спине вместо V-образных полос; основной фон окраски — тёмно-зелёный или оливковый; ноги и хвост с темный сетчатым или глазчатым рисунком; около 89 чешуй вокруг середины тела через голову по прямой линии расположены 34 чешуи (меньше чем у V. prasinus). Распространение Ареал V. kordensis ограничен островом Биак расположенным к северу от Новой Гвинеи. Образ жизни Как и другие виды комплекса V. prasinus V. kordensis — специализированный древесный варан использующий свой цепкий хвост при лазании по деревьям. Ведет дневной образ жизни. Питается различными насекомыми мелкими рептилиями. При размножении в неволе самки откладывают от 3 до 4 яиц за одну кладку (в то время как самки V. prasinus могут откладывать до 6 яиц). Инкубационный период составляет около 190 дней при температуре 28—29°C (примерно на 20 дней дольше чем у V. prasinus при таких же условиях). Размер яиц V. kordensis несколько больше чем у V. prasinus. Классификация Varanus kordensis является представителем подрода Euprepiosaurus. Ранее классифицировался как подвид или цветовая вариация смарагдового варана (V. prasinus). Ссылки Varanus kordensis в базе New Reptile Database Varanus kordensis на monitor-lizards.net Литература Pianka E. R. King D. King R. A. Varanoid Lizards of the World — Indiana University Press 2004 pp. 205—207.Laniatores — самый многочисленный (по числу видов) подотряд сенокосцев включающий свыше 4 000 видов распространённых по всему миру (в монографии «Harvestmen: The Biology of Opiliones» 2007 года говорится о 4 000 видах сгруппированных в 26 семейств). Большинство видов сосредоточено во влажных зонах а именно в лесах тропиков и средней полосы. Самое большое семейство подотряда — Gonyleptidae (более 800 видов) эндемик неотропиков. Название Laniatores образовано от лат. laniator ‘мясник’. Первый вид включаемый в данный подотряд был описан в 1818 году (Gonyleptes horridus). Систематика Инфраотряд: "Insidiatores" Loman 1900 (вероятно парафилетический) Надсемейство: Travunioidea Absolon & Kratochvil 1932 Надсемейство: Triaenonychoidea Sørensen 1886 Инфраотряд: Grassatores Kury 2002 Надсемейство: Epedanoidea Sørensen 1886 Надсемейство: Phalangodoidea Simon 1879 Надсемейство: Samooidea Sørensen 1886 Надсемейство: Zalmoxoidea Sørensen 1886 Надсемейство: Gonyleptoidea Sundevall 1833 Примечания Литература Harvestmen: The Biology of Opiliones. — Cambridge Massachusetts: Harvard University Press 2007. — x + 597 p. — ISBN 978-0-674-02343-7.Pseudemys peninsularis (лат.) — вид североамериканских водных черепах. Описание Внешний вид Крупная черепаха длина карапакса до 38—403 см. Карапакс удлиненный и выпуклый со слабо зазубренным задним краем от коричневого до оливково-чёрного цвета с жёлтым рисунком. Пластрон жёлтый без рисунка. На нижнекраевых щитках имеются округлые тёмные пятна иногда со светлым центром. Голова среднего размера со слегка выступающей мордой. Медиальная выемка и клювообразные выступы на верхней челюсти отсутствуют. Края челюстей гладкие или слабо зазубренные. Голова шея конечности и хвост обычно чёрные с жёлтыми или кремовыми полосами. Иногда по бокам головы проходят розоватые продольные полосы. Самцы мельче самок. Они имеют увеличенные когти на передних лапах и длинный толстый хвост. Отверстие клоаки у самцов располагается дальше уровня края карапакса а панцирь более уплощенный. Pseudemys peninsularis — близкий родственник Pseudemys nelsoni на которую внешне очень похожа. Оба вида встречаются в одних и тех же местах и часто вместе греются на солнце. Pseudemys nelsoni отличается красноватой окраской пластрона и двумя выступами на верхней челюсти. Распространение Pseudemys peninsularis распространена от округов Леви Путнэм Сент-Джонс и Алачуэй на юг на всем протяжении полуострова Флорида. Образ жизни Этот вид встречается в стоячих и медленно текущих водоемах с илистым дном обильной водной растительностью и множеством выступающих из воды предметов которые черепахи используют для баскинга: в больших болотах озерах каналах а также в глубоких чистых ручьях и реках. Активны черепахи в течение всего года. В течение дня большую часть времени проводят греясь на солнце на выступающих из воды корягах и других предметах. Питание Взрослые черепахи в основном растительноядные они поедают разнообразные водные растения в том числе водоросли роголистник (Ceratophyllum) эгерию (Egeria) гидриллу (Hydrilla) ряску (Lemna) лептодикций (Leptodictyum) перистолистник (Myriophyllum) наяду (Najas) стрелолист (Sagittaria) и валлиснерию (Vallisneria). Молодые черепахи поедают и животные корма (мелких рыб и водных насекомых) но с возрастом становятся все более растительноядными. Размножение Репродуктивная активность наблюдается в течение всего года (в спячку этот вид не впадает). Откладка яиц также происходит в течение всего года но особенно часто поздней осенью зимой и ранней весной. Кувшинообразное гнездо выкапывается задними лапами в рыхлой почве на открытых местах. Одна или несколько дополнительных полостей содержащих 1—2 яйца обычно выкапываются в 50—75 см от основной камеры гнезда. Кладка обычно содержит около 20 яиц но известны кладки содержащие от 10 до 29 яиц. Яйца покрыты известковой скорлупой эллипсовидные белые с грубой зернистой поверхностью. Их размеры: в среднем 25 мм (20—27) в ширину и 34 мм (290—405) в длину. Инкубация в природе длится 80—150 дней в зависимости от температуры почвы. Длина карапакса новорожденных черепах 24—27 мм они окрашены более ярко чем взрослые и имеют на карапаксе хорошо выраженный медиальный киль. Содержание в неволе Pseudemys peninsularis довольно часто содержится в неволе. Для этой цели около 60 % поступающих в зооторговлю черепах отлавливается в природе и около 40 % разводится в неволе. Классификация Таксономия черепах рода Pseudemys довольно запутана и Pseudemys peninsularis иногда упоминается как подвид P. floridana под названием P. floridana peninsularis. Статус был поднят до видового в результате ревизии рода Pseudemys. Ссылки The Reptile Database: Pseudemys peninsularis (англ.) Pseudemys peninsularis в базе New Reptile Database Pseudemys peninsularis на Turtles of the WorldПальпигра́ды или щупальцеходные (лат. Palpigradi) — маленький отряд беспозвоночных класса паукообразных включающий два семейства и 7 родов в которых описаны менее ста видов. Описание Пальпиграды — это группа родственная телифонам. Длина тела от 05 до 2 мм. Они имеют тонкую бледную и сегментированную покровную систему а также сегментированное тело которое оканчивается состоящим из 15 сегментов хвостообразным жгутиком. Экология и местообитание Распространены всеконтинентально за исключением арктического и антарктического регионов. Для выживания им необходимо влажное место обитания. Они всегда прячутся от света и поэтому их можно найти в земле под камнями и скалами осевшими в землю. Возможно единственный отряд среди паукообразных включающий исключительно чистых вегетарианцев Систематика Около 80 видов 7 родов. Eukoeneniidae Petrunkevitch 1955 Allokoenenia Silvestri 1913 (1 вид) Eukoenenia Boerner 1901 (70 видов)= Koenenia Grassi & Calandruccio 1885 nec Beushausen 1884 Koeneniodes Silvestri 1913 (8 видов) Leptokoenenia Condé 1965 (5 видов) †Electrokoenenia (1 вид Electrokoenenia yaksha) Prokoeneniidae Condé 1996 Prokoenenia Börner 1901 (6 видов) Triadokoenenia Condé 1991 (1 вид) incertae sedis †Paleokoenenia Rowland & Sissom 1980 (1 вид †Paleokoenenia mordax Rowland & Sissom 1980) Примечания Литература Giribet G. et al. 2014: The first phylogenetic analysis of Palpigradi (Arachnida) — the most enigmatic arthropod order. Invertebrate systematics 28(4): 350—360. doi: 10.1071/IS13057 Prendini L. 2011: Order Palpigradi Thorell 1888. In: Zhang Z.-Q. (ed.) 2011: Animal biodiversity: an outline of higher-level classification and survey of taxonomic richness. Zootaxa 3148: 121. ISBN 978-1-86977-849-1 (paperback) ISBN 978-1-86977-850-7 (online edition) Rémy 1950: Palpigrades de Madagascar. Mémoires de l’Institut Scientifique de Madagascar vol. 4 p. 135—164. Ссылки image of a microwhip scorpionРицинулеи (лат. Ricinulei) — маленький отряд беспозвоночных класса паукообразных в котором описаны более 60 современных видов в трёх родах. В некоторых работах отряд может иметь название Podogona. Описание Рицинулеи — это маленькие паукообразные животные всего 5—10 мм длиной. Экология и местообитание К 2007 году насчитывалось приблизительно шестьдесят видов встречаемых всемирно и описанных в единственном семействе Ricinoididae Ewing 1929. На сегодняшний день они встречаются на западе центральной части Африки (Ricinoides) и в неотропическом регионе (Cryptocellus и Pseudocellus). Систематика Отряд рицинулеи делится на два инфраотряда современный Neoricinulei и вымерший †Palaeoricinulei. В мировой фауне 61 вид. Классификация Отряд: Ricinulei Thorell 1892 Подотряд: Neoricinulei Семейство: Ricinoididae Ewing 1929 Род: Cryptocellus Westwood 1874 Род: Pseudocellus Platnick 1980 Род: Ricinoides Ewing 1929 †Подотряд: Palaeoricinulei †Семейство: Curculioididae Cockerell 1916 †Род: Amarixys Selden 1992 †Род: Curculioides Buckland 1837 †Семейство: Poliocheridae Scudder 1884 †Род: Poliochera Scudder 1884 †Род: Terpsicroton Selden 1992 Примечания Ссылки Harvey Mark S. (2002): The neglected cousins: what do we know about the smaller arachnid orders? The Journal of Arachnology 30(2): 357—372. PDF Photos of Ricinulei Joel Hallan’s Biology Catalog: Ricinoididae BioLib Taxon profile — order Ricinulei Thorell 1892Мистакокариды (лат. Mystacocarida) — подкласс ракообразных из класса Maxillopoda. Мелкие мейобентосные организмы обитающие в пространстве между песчинками. Известно всего 12 видов объединяемых в два рода. Распространение Распространены на побережье Северной и Южной Америки южной части Африки и западного Средиземноморья. Строение Микроскопические ракообразные длина которых составляет 05—1 мм. Обладают вытянутым цилиндрическим телом подразделяющимся на головной отдел и состоящий из 10 сегментов туловищный. Головной отдел несёт шесть пар придатков: антеннулы антенны мандибулы две пары максилл и пару торакопод. Первые четыре сегмента туловища несут ещё 4 пары рудиментарных торакопод. Классификация В настоящее время все виды мистакокарид объединяют в единственное семейство Derocheilocarididae состоящее из двух родов: Род Ctenocheilocaris Ctenocheilocaris armata Ctenocheilocaris claudiae Ctenocheilocaris minor Род Derocheilocaris Derocheilocaris galvarini Derocheilocaris hessleri Derocheilocaris ingens Derocheilocaris remanei Derocheilocaris tehiyae Derocheilocaris typica Примечания Литература Hessler R.R. (1988): Mystacocarida In: Higgins R.P. & Thiel H. Introduction to the study of meiofauna. Smithsonian Institution Press. ISBN 0-87474-488-1 Zinn D.S. Found B.W. & Kraus M.G. (1982): A bibliography of the Mystacocarida. Crustaceana 43: 270—274. Ссылки Мистакокариды на crustacea.net (англ.)Шоры (наглазники щитки) — специальные пластины надеваемые на морду лошади закрывающие ей обзор по бокам. Используются для ограничения области зрения лошади чтобы лошадь не отвлекалась на посторонние явления по бокам дороги: обгоняющие машины толпу на ипподроме и т. д. Изготавливаются обычно из кожи или дерева крепятся к нащечным ремням применяются для пугливых или нервных лошадей. Бывают различных типов (полузакрытые закрытые блиндеры). Дополнительно шоры укрепляются шородержателями — жёсткими каркасами из кожи или проволоки крепящимися к оголовью для защиты шор от ветра. Шевелящиеся шоры способны напугать лошадь. Шоры крепятся так чтобы на 2/3 находиться ниже уровня взгляда лошади. В переносном смысле используются как символ ограниченного видения ситуации кем-либо (используется в контексте «зашоренный»). Примечания Источники http://www.krossw.ru/html2/4/q/qor3.shtml http://sedlo-orlovskaya.ru/glossary/tabs/n.htmlПятнистый гурами (Trichogaster trichopterus) — один из видов лабиринтовых рыб рода гурами-нитеносцы. Относится к распространённым аквариумным рыбкам. Пятнистые гурами распространены в водах Малаккского полуострова Южного Вьетнама и больших островов Индонезии. Обитают в стоячих водоемах и медленнотекущих речушках. Описание Окрас В обычное время пятнистые гурами серебристого цвета со слабо-лиловым отливом и покрыты мало заметными лиловато-серыми поперечными полосками неправильной формы. На боках с каждой стороны расположены по два темных пятна одно у основания хвоста другое посредине тела. Пятна иногда еле заметны иногда становятся темнее. Плавники и хвост почти прозрачные с разбросанными на них бледно-оранжевыми пятнами и красновато-жёлтой каймой на анальном плавнике. Во время нереста вначале самцы а потом и самки резко меняются: пятнышки на плавниках окрашиваются в яркие тона вся рыба делается темнее полосы на теле становятся почти черными. Глаза становятся красными нижний плавник покрывается яркими оранжевыми пятнами а кайма принимает цвета радуги. Самка окрашивается почти так же как самец. Тело и плавники По форме тела и строению плавников рыба напоминает жемчужных гурами но тело их несколько короче. Спинной плавник самки округлый; у самца — вытянутый и заостренный В природных условиях эти рыбы достигают длины 20 см в аквариумах — 10—11 см редко 15 см.. Содержание В Европу пятнистые гурами впервые завезены в 1896 г. в России разведены в дореволюционное время. Условия содержания и кормления пятнистых гурами такие же как и для остальных лабиринтовых рыб. Цветовые формы Пятнистый гурами — исходная максимально близкая к встречающейся в природе форма трихогастера. Она была единственной доступной с дореволюционных времен и вплоть до второй половины прошлого века. Позже в распоряжении аквариумистов один за другим стали появляться подвиды и различные селекционные формы отличающиеся более ярким экстерьером. Вплоть до настоящего времени сохраняется некоторый разнобой в названиях этих форм. Подвиды Пятнистый гурами имеет два основных подвида: Пятнистый гурами (Trichogaster trichopterus trichopterus Trichogaster trichopterus «cosbi») Голубой гурами (Trichogaster trichopterus sumatranus). Голубой гурами Голубой гурами (Trichogaster trichopterus sumatranus Ladiges) отличается от пятнистого в основном окраской: в отраженном свете рыба голубая. В Европе они известны с 1934 г. в СССР завезён в 1958 г. В природных условиях суматранский гурами достигает 13 см длины в аквариумах обычно несколько мельче пятнистого гурами. Условия содержания кормления и разведения в целом те же что и для пятнистого гурами но имеются следующие особенности: Во время нереста самец более свиреп и к гнезду заманивает самку не нежными приемами как это делает пятнистый гурами а более бесцеремонно; сильно толкает самку рвет ей хвост и нижний плавник и если аквариум где происходит нерест имеет мало растений то часто самка к концу нереста оказывается настолько избитой что не может оправиться и погибает. Суматранские гурами отличаются большей выносливостью и способностью переносить более низкую температуру. Пятнистый гурами Пятнистый гурами (Trichogaster trichopterus “cosbi” Trichogaster trichopterus trichopterus). Пятнистые гурами были получены путём скрещивания пятнистых гурами и голубых гурами. Основной фон рыб сине-голубой с более или менее выраженным рисунком сложенным из хаотично расположенных черных волнистых и прямых линий и разводов. Максимальной насыщенности мраморный узор достигает ближе к спинке область же брюшка у этих гурами практически чистая. Края непарных плавников оторочены темной каймой сами плавники могут быть прозрачными с белыми пятнами или светло-голубыми с белыми пятнами. Грудные плавники прозрачные брюшные — белые. Глаза красноватые пятен по бокам тела почти не видно. Последующая селекция позволила получить экземпляры ярко-голубой серебристой и металлической окраски основного фона с причудливыми полосками и пятнами на задней части тела особенно хорошо выраженными у молодых рыб и у взрослых в период нереста. В СССР эти рыбы привезены в 1960 г. под названием «cosbi». Гибриды Путём скрещивания различных видов Trichogaster с пятнистым гурами получены многочисленные цветовые морфы гурами: голубой золотой перламутровый и другие. Голубой гурами Имеет ярко-голубой окрас без темных полос но у него хорошо выражены два пятна по бокам тела четко выделяющиеся на основном фоне. Анальный спинной и хвостовой плавники прозрачные или голубоватые с некрупными белыми пятнами. Грудные плавники прозрачные а брюшные (нити) — белого цвета. Глаза у голубого гурами также красноватые. Золотой гурами Он же жёлтый солнечный древесный лимонный — под таким названием могут встречаться как особи с ярко выраженными темными (почти черными) поперечными полосами так и экземпляры полностью лишенные какого бы то ни было рисунка. Более темных полосатых золотых гурами иногда называют желтыми или золотыми а светлых рыбок без полос и пятен — лимонными. Глаза у них ярко-красные анальный плавник имеет продольную полосу того же цвета (её размер и яркость с возрастом уменьшаются). Помимо чистой формы у жёлтого гурами есть и всевозможные промежуточные окрасы. Жёлто-красный гурами Этот морф легко спутать с медовым гурами (Colisa chuna). Внешнее сходство между этими рыбами в возрасте 2-3 месяцев велико. Разница проявляется лишь по мере взросления подростков к 5-6 месяцам жизни. От золотого гурами этот морф отличается тем что красная продольная полоса на анальном плавнике у него шире и ярче с возрастом не бледнеет и к году — полутора не исчезает. В верхней части анального плавника наличествует ряд из 4-5 пятен красного цвета. Черные пятна (особенно центральное) выражены слабо. Вдоль средней линии тянется широкая красноватая полоса но заметить её на насыщенно-жёлтом теле непросто. Тигровый гурами Он же полосатый гурами. Результат скрещивания мраморного и золотого гурами. Основной цвет вариации темно-песочный с неровными поперечными черными полосками. Ясно видны два черных пятна по бокам тела. На анальном плавнике желто-зелёная кайма и красная продольная полоса. Основание непарных плавников окрашено как и корпус края же прозрачные со светло-желтыми пятнами отливающими перламутром. Радужка глаз красная. Перламутровый гурами Он же — кремовый гурами. Основной фон тела желтовато-розовый пятна на боках выражены слабо центральное практически незаметно. Поперечные полоски начинаются от гребня спины они нечеткие светло-серые с сиреневым отливом. Глаза красноватые. Плавники кроме грудных (они прозрачные) светлые обесцвечиваются по направлению от основания к периферии. Хвостовой и анальный плавники отливают зеленоватым цветом. Снежный гурами Иначе белый гурами. В окраске этой вариации доминирует белый цвет. Его оттеняет узор из поперечных сероватых полос спускающихся со спины к брюшку но до него не доходящие: они постепенно светлеют и растворяются на общем фоне где-то в районе средней линии. Плавники у снежного гурами почти бесцветные и прозрачные со слабо видимыми сероватыми пятнами. ПримечанияБу́рый короткоклю́вый дрозд или бурый вертлявый дрозд (лат. Catharus fuscescens) — мелкая птица семейства дроздовых. Длина от 16 до 18 см. Верхняя часть тела взрослой особи в основном светло-коричневого цвета. Нижняя часть белого цвета. Грудь светло коричневая с темными пятнами. Обитают во влажных лиственных лесах южной Канады и на севере Соединенных Штатов. Сооружают гнезда на земле или в основаниях кустарников. Эти птицы мигрируют в восточную часть Южной Америки. Очень редко залетают в Западную Европу. Питаются насекомыми и их личинками пауками другими беспозвоночных включая улиток земляных червей и мокриц. Осенью питаются фруктами и ягодами (ежевика виноград дикая вишня кизил и пр.) Примечания Ссылки Veery — Catharus fuscescens — USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter Veery Species Account — Cornell Lab of Ornithology Veery Information and Photos — South Dakota Birds and Birding Veery Catharus fuscescens photo with audio clipVaranus cumingi (лат. Varanus cumingi) — вид ящериц из семейства варанов. Видовое название получил в честь Хью Каминга (Куминга) — английского естествоиспытателя середины XIX века изучавшего фауну и флору Филиппинских островов. Описание Внешний вид Varanus cumingi — один из наиболее мелких видов группы Varanus salvator («водные вараны») достигает общей длины 150 см при максимальной длине тела около 70 см. Длина хвоста составляет приблизительно 14—17 длины тела (от кончика морды до отверстия клоаки). В окраске и рисунке преобладают желтый и черный цвета. Голова у взрослых животных иногда почти полностью желтая. Рисунок на спине состоит из светлых и желтых пятен образующих несколько поперечных рядов или сливающихся в широкие желтые полосы. Распространение Varanus cumingi обитает на островах Минданао Бохоль Лейте Самар Себу и Басилан (Филиппинские острова). Образ жизни Животные хорошо приспособлены к полуводному образу жизни о чем свидетельствует сильно сжатый с боков хвост. Интересно что этот варан может поедать по-видимому без вредных последствий смертельно ядовитую для большинства других местных хищников жабу агу (Bufo marinus) которую интродуцировали на Филиппины. Во Франкфуртском зоопарке инкубация яиц варана продолжалась 213 дней при температуре 285°С. Длина тела новорожденных ящериц составляла около 120 мм общая длина — около 280 мм масса — около 30 г. Классификация Вид Varanus cumingi является представителем подрода Soterosaurus и входит в группу близкородственных видов Varanus salvator. Помимо варана Куминга в эту группу входят полосатый варан (Varanus salvator) Varanus marmoratus Varanus nuchalis и Varanus togianus. Ранее Varanus cumingi рассматривался в качестве подвида полосатого варана (Varanus salvator) под названием Varanus salvator cumingi. См. также Вараны Ссылки Varanus cumingi на monitor-lizards.net Varanus cumingi в базе New Reptile Database. Проверен 27 декабря 2009. Varanus salvator cumingi на HERPWATCH PhilippinesЩелкун скромный (лат. Actenicerus modestus) — вид щелкунов из подсемейства Agrypninae. Описание Голова жука в 15 раза шире самой длины. Личинка Личинка длиной до 17 мм. Наружные ветви урогомф не короче внутренних тонкие длинные когтевидные заострённые и загнутые. Внутренние же сильно уплощённые с хорошо развитым угловым наружным отростком и надвое разделяющейся внутренней стороной которая образует два отростка (клювовидный кольцевой и округлосглаженный внутренний). Вырезка грибовидной формы почти вдвое уже толщины урогомф на половину открытая. Экология и местообитание Личинки встречаются в почве под пологом леса или же на влажных лугах. Подвиды Actenicerus aerosus aerosus (Lewis 1879) Actenicerus aerosus miyanouranus (Kishii 1968) Примечания Ссылки zin.ru — стр. 64—65 (PDF)Varanus nuchalis — вид ящериц из семейства варанов может достигать общей длины до 130 см и максимальной длины тела около 60 см. Внешний вид Основная окраска — чёрная рисунок может быть очень изменчивым. В то время как у экземпляров с островов Негрос Панай и Себу на спине расположены поперечные ряды светлых пятен животные с островов Масбате и Тикао однотонно чёрные и не имеют рисунка на спине. У всех животных этого вида отличительный беловатый рисунок заметен на голове. Чешуи на шее увеличенные. Длина хвоста составляет приблизительно в 14—17 раза превышает длину тела. Распространение Распространен на некоторых мелких западных островах Филиппинского архипелага (Тикао Масбате Панай Гуимарас Негрос и Себу). Образ жизни Этот вид варанов хорошо приспособлен к полуводному образу жизни о чём свидетельствует сильно сжатый с боков хвост. Классификация Вид Varanus nuchalis является представителем подрода Soterosaurus и входит в группу близкородственных видов Varanus salvator («водные вараны»). Помимо Varanus nuchalis в эту группу входят полосатый варан (Varanus salvator) Varanus cumingi Varanus marmoratus и Varanus togianus. Ранее этот вид рассматривался в качестве подвида полосатого варана под названием Varanus salvator nuchalis. Ссылки Varanus nuchalis на monitor-lizards.net Varanus nuchalis в базе New Reptile Database. Проверен 27 декабря 2009. Varanus salvator nuchalis на HERPWATCH PhilippinesVaranus marmoratus — вид ящериц из семейства варанов. Внешний вид Varanus marmoratus может достигать общей длины около 200 см и длины тела около 80 см. Окраска и рисунок могут быть очень изменчивы и сходны с таковыми у Varanus cumingi но всегда немного более тёмные. Голова тёмная. Длина хвоста приблизительно в 14—17 раза превышает длину тела. Распространение Varanus marmoratus обитает на некоторых северных и западных островах Филиппинского архипелага (Лусон Миндоро Каламиан и Палаван) Образ жизни Этот вид варанов хорошо приспособлен к полуводному образу жизни о чём свидетельствует сильно сжатый с боков хвост. Классификация Вид Varanus marmoratus является представителем подрода Soterosaurus и входит в группу близкородственных видов Varanus salvator («водные вараны»). Помимо Varanus marmoratus в эту группу входят полосатый варан (Varanus salvator) Varanus cumingi Varanus nuchalis и Varanus togianus. Ранее этот вид рассматривался в качестве подвида полосатого варана под названием Varanus salvator marmoratus. Ссылки Varanus marmoratus на monitor-lizards.net Varanus marmoratus в базе New Reptile Database. Проверен 27 декабря 2009. Varanus salvator marmoratus на HERPWATCH PhilippinesАкела (лат. Akela) — род аранеоморфных пауков из подсемейства Euophryinae в семействе пауков-скакунов (Salticidae) встречающийся в Америке и Пакистане. Распространение Южная и Центральная Америка Пакистан. Виды Akela charlottae Peckham & Peckham 1896 (Гватемала Панама) Akela fulva Dyal 1935 (Пакистан) Akela ruricola Galiano 1999 (Бразилия Уругвай Аргентина) Название Название этому роду пауков было дано описавшими его арахнологами (супругами George & Elizabeth Peckham) в честь волка Акелы одного из главных персонажей книг Редьярда Киплинга «Книга джунглей» и «Вторая книга джунглей». Примечания Литература Galiano M.E. (1989). Note on the genera Admestina and Akela (Araneae Salticidae). Bull. British Arachnol. Soc. 8(2): 49-50. Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 10.0. American Museum of Natural History. Ссылки Рисунки A. ruricolaЛунный гурами Trichogaster microlepis) — один из видов лабиринтовых рыб рода гурами-нитеносцы. Относится к распространённым аквариумным рыбкам. Обитают в водоёмах Таиланда Камбоджи. Описание Внешний вид В природе лунные гурами достигают длины 18 см в аквариумах до 12—15 см. Самец на 1—2 см крупнее самки. Тело высокое немного вытянутое в длину и сжатое по бокам. Большие глаза. Рот маленький и слегка вытянутый кверху. Спинной плавник самца длиннее и острее чем у самки. Кроме того спинной плавник лунного гурами короче и круглее спинного плавника других видов гурами. Анальный плавник длинный брюшные плавники — удлиненные нитевидные. Окрас Основной цвет тела серебристый часто с голубоватым отливом. Во время нереста грудь у самца окрашивается в красновато-жёлтый цвет. Передняя кромка анального плавника самца имеет оранжевый оттенок. Нитевидные брюшные плавники у самца оранжево-красные у самки желто-оранжевые. Самки ровного серебристого окраса без красно-оранжевых оттенков. Разведение в неволе В Европу впервые лунные гурами завезены в 1951 году. В Россию завезены в 1981 году. В чистопородной форме лунных гурами в аквариумах содержат очень редко однако с участием лунных и пятнистых гурами были выведены золотистая лимонная мраморная и другие селекционные формы гурами. Самцы лунного гурами могут быть агрессивными и обижать других лабиринтовых рыб например более мелких лябиоз и лялиусов. Содержание и разведение как у других представителей рода. ПримечанияЗмеевидный гурами (Trichogaster pectoralis) — один из видов лабиринтовых рыб рода гурами-нитеносцы. Относится к распространённым аквариумным рыбкам. Водится в южном Вьетнаме Камбодже и восточном Таиланде. В чистопородной форме в аквариумах содержат очень редко. У себя на родине в странах Юго-Восточной Азии считается промысловой рыбой. Описание Внешний вид Змеевидный гурами — самый крупный представитель рода.. Максимальный размер — в природе до 25 см в аквариумах обычно в 15—2 раза мельче до 15 см. Змеевидный гурами имеет более вытянутое тело чем у других гурами задняя часть тела обычно слегка загнута кверху. Самец более вытянут спинной плавник заострен у самки этот плавник короче и закруглен. Окрас Основной фон зеленовато-коричневый бока отливают серебром вдоль тела на боках прерывистая тёмная горизонтальная линия и несколько слегка скошенных золотистых полос. При нересте эти неясные полосы проступают четко. Анальный плавник янтарного цвета. При большом ареале цветовых форм нет. Разведение в неволе Были выведены селекционные формы змеевидного гурами — золотистая лимонная мраморная и многие другие (см. Пятнистый гурами). Коллекционные гибриды размером не превышают 10 см но столь же живучи и плодовиты как и основные виды. Содержание и разведение как у других представителей рода. ПримечанияМедовый гурами или медовая колиза (Colisa chuna Trichogaster chuna) — вид лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Обитает на северо-востоке Индии и в Бангладеш в бассейнах рек Ганг и Брахмапутра в густо заросших водоёмах. Распространённая аквариумная рыба. Описание Медовый гурами достигают длины до 5 см. Обычно в аквариумах длина этих рыбок 35—4 сантиметра но некоторые экземпляры достигают длины 6 и даже 65 сантиметра. Концы спинного и анального плавников у самца заострены у самок округлы. Брюшные нитевидные плавники расположены впереди грудных. Самцы стройнее и ярче самок. Тело самцов от желтовато-коричневого до оранжево-красного цвета. В период нереста окраска становится очень яркой тело приобретает ярко-красный цвет. От глаза до основания по боку проходит темно-коричневая полоса брюхо более светлое серебристое. На спинном плавнике по верхнему краю идет лимонно-желтая полоса. Нитевидные брюшные плавники — ярко-оранжевые или красные. Окраска самок схожа с окраской самцов но не такая яркая. Разведение в неволе В Европу медовые гурами были завезены в 1963 году в России появились в 1965 году. Содержание и разведение как у представителей рода колизы. Классификация Впервые медовый гурами описан в 1822 году Фрэнсисом Гамильтоном и отнесён к роду Colisa однако сегодня медового гурами нередко относят к роду Trichogaster. Самок медового гурами ошибочно относили к виду Colisa soto. Медовых гурами иногда путают с золотой формой пятнистого гурами Trichogaster trichopterus sumatranus но два этих вида отличаются по размеру: медовый гурами маленький 5—7 см а золотой достигает размера 10—12 см. Иногда медового гурами путают с лялиусом. ПримечанияТеризинозавр (лат. Therizinosaurus; буквально «косящий ящер» или «ящер-косарь» от др.-греч. θερίζω — «кошу срезаю» и σαῦρος — «ящер») — род больших тероподных динозавров. Теризинозавр жил в конце мелового периода (поздний кампан — ранний маастархит около 70 миллионов лет назад) и был одним из последних и крупнейших представителей своей уникальной группы — теризинозавров. Их окаменелости впервые были обнаружены в Монголии и первоначально из-за их формы черепа относили к более примитивным рептилиям (отсюда название вида Т. cheloniformis — «сформированный как черепаха»). Известно лишь несколько костей в том числе гигантские когти из-за которых он и получил своё название. История открытия Первые ископаемые останки теризинозавра были открыты в 1948 году совместной советско-монгольской экспедицией в Немегт (формирования Юго-Западной Монголии) экспедиция обнаружила несколько гигантских когтей достигавших метра и более в длину. Они были описаны в 1954 году советским палеонтологом Евгением Малеевым который думал что они принадлежали большой черепахе. Однако не было известно к какой группе существ они принадлежали до начала 1950-х годов когда дальнейшие экспедиции обнаружили окаменелости более полные: несколько наборов когтей и части передних и задних конечностей. Последующие находки в северном Китае позволило палеонтологам собрать общую скелетную структуру животного и было установлено что это динозавр а не черепаха. C территории России известны находки теризинозавра из илекской свиты нижнего мела местонахождения Шестаковский Яр в Чебулинском район Кемеровской области. Классификация Установление факта что загадочные эрликозавр и сегнозавр являются тероподами помогло прояснить отношение к теризинозавру. Для объяснения происхождения сегнозаврид были предложены различные теории некоторые учёные даже предполагали что те были потомками завроподоморф но новые хорошо сохранившиеся находки такие как альксазавр в 1993 году и бэйпяозавр в 1996 году представили подробную информацию о птичности таза ног и черепа примитивного члена семейства и помогли подтвердить что сегнозавриды принадлежали к той же группе динозавров что и теризинозавр (поэтому их переименовали в теризинозаврид) и что теризинозавр был в частности травоядным тероподом. Описание Хотя останки теризинозавра являются неполными выводы о его физических характеристиках могут быть сделаны на основе соответствующих теризинозавридов. Как и другие члены его семейства теризинозавр вероятно имел 9—12 метровую длину маленький череп венчавший длинную шею двуногую походку и тяжелое объёмное тело (о чём свидетельствует широкий таз других теризинозавридов). Его передние конечности могли достигать длины 25 метра (8 футов) в длину. Задние конечности имели четыре опорных когтя в отличие от других тероподовых динозавров у которых первый палец ноги был уменьшен. Наиболее отличительной особенностью теризинозаврид было наличие трёх гигантских когтей по одному на каждом пальце своих передних конечностей они были особенно велики у теризинозавра и хотя крупные экземпляры когтя являются неполными они вероятно достигли почти 1 метра (328 фута) в длину. Назначения когтей Особенности питания теризинозавров неизвестны поскольку материального черепа не было найдено что может свидетельствовать о своеобразной диете. Однако как и другие теризинозавры был вероятно главным образом травоядным. Когти теризинозавра могли служить в нескольких функциях: например он мог защищаться ими от хищников (таких как например тарбозавр) также возможна внутривидовая борьба за территорию или самку ещё теризинозавр мог тянуть ими лиственные ветки в направлении рта. Если предположить что теризинозавр был насекомоядным то логично представить что своими когтями динозавр разрывал гнёзда муравьёв и термитов. Когти возможно даже выполняли все эти функции. Перья Никаких окаменелых свидетельств того что у теризинозавра были перья пока не найдено однако большинство современных учёных считают что у теризинозавра было оперение так как были обнаружены свидетельства того что у некоторых теризинозаврид (в частности у бэйпяозавра) перья были. Теризинозавр в мировой культуре В одной из серий телесериала «Прогулки с динозаврами» появлялся теризинозавр где выглядел весьма реалистично хотя и не имел перьев. Теризинозавр вошёл в Книгу рекордов Гиннесса сразу по двум причинам: во-первых он имел самые длинные когти из найденных а во-вторых он был признан самым странным динозавром. См. также Эрликозавр Нотроних Сегнозавр Фалкарий Эрликозавр Наншиунгозавр Примечания Ссылки Теризинозавр на www.dinopedia.ru Теризинозавр на dinoweb.narod.ru Теризинозавр на dinosaur.ruAplastinae — подсемейство жуков из семейства жуков-щелкунов. Систематика Aplastinae Aplastini Aplastus Pleonomini Clon - Pleonomus ПримечанияAthoinae — подсемейство жуков из семейства жуков-щелкунов. Систематика Подсемейство: Agrypninae Триба: Ctenicerini Рода: Liotrichus - Corymbitodes - Ctenicera - Orithales - Actenicerus - Anthracalaus - Eanus - Poemnites - Asymphus - Metanomus - Calamboganus - Calambus - Hypoganus - Aganohypoganus - Hypoganomorphus - Prosternon - Anostirus - Pseudanostirus - Paraphotistus - Neopristilophus - Selatosomus - Aplotarsus - Aphileus - Hapatesus - Toorongus - Elatichrosis - Lingana - Perissarthron - Paraoedostethus - Zeaglophus - Chrostus - Amychus - Psorochroa - Oxylasma - Parinus - Luzonicus - Caleodinus - Itodacnus - Dacnitus Триба: Athoini Рода: Athous — Denticollis - Hemicrepidius - Limonius Примечания Ссылки www.zin.ru (PDF)Dendrometrinae — подсемейство жуков из семейства жуков-щелкунов. Список рода Arachnodima Candèze 1893 Arctapila Candèze 1891 Campylomimus Müller 1960 Carterelater Calder 1996 Corystelater Calder 1996 Crepidomenus Erichson 1842 Dicteniophorus Candèze 1863 Dima Charpentier 1825 Doloporus Candèze 1887 Drymelater Calder 1996 Enischnelater Calder 1996 Glypheus Candèze 1859 Litotelater Calder 1996 Microdesmes Candèze 1882 Miwacrepidius Ohira 1962 Mucromorphus Ohira 1962 Neboisselater Calder 1996 Paracrepidomenus Schwarz 1906 Pseudocrepidophorus Dolin 1988 Rousia Calder 1996 Stichotomus Candèze 1863 Tyiwiphila Calder 1996 Wardulupicola Calder 1996 Actenicerus Kiesenwetter 1858 Aganohypoganus Ôhira 1966 Amychus Pascoe 1876 Anostirus C. G. Thomson 1859 Anthracalaus Fairmaire 1888 Aphileus Candeze 1857 Aplotarsus Stephens 1830 Asymphus Sharp 1885 Calamboganus Gurjeva 1989 Calambus C.G.Thomson 1859 Caleodinus Candeze 1900 Chrostus Candeze 1878 Corymbitodes Buysson 1904 Ctenicera Latreille 1829 Dacnitus Sharp 1908 Eanus LeConte 1861 Elatichrosis Hyslop 1921 Hapatesus Candeze 1863 Hypoganomorphus Dolin & Kurcheva 1975 Hypoganus Kiesenwetter 1858 Itodacnus Sharp 1885 Lingana Neboiss 1960 Liotrichus Kiesenwetter 1858 Luzonicus Fleutiaux 1916 Metanomus Buysson 1887 Neopristilophus Buysson 1894 Orithales Kiesenwetter 1858 Oxylasma Broun 1881 Paraoedostethus Van Dyke 1932 Paraphotistus Kishii 1966 Parinus Sharp 1877 Perissarthron Hyslop 1917 Poemnites Buysson 1894 Prosternon Latreille 1834 Pseudanostirus Dolin 1964 Psorochroa Broun 1886 Selatosomus Stephens 1830 Toorongus Neboiss 1957 Zeaglophus Broun 1895 Alcimathous Reitter 1905 Athous Eschscholtz 1829 Crepidophorus Mulsant & Guillebeau 1853 Diacanthous Reitter 1905 Harminius Fairmaire 1852 Hemicrepidius Germar 1839 Isidus Mulsant & Rey 1874 Megathous Reitter 1905 Pheletes Kiesenwetter 1858 Stenagostus C.G.Thomson 1859 Cidnopus C.G.Thomson 1859 Elathous Reitter 1890 Limoniscus Reitter 1905 Limonius Eschscholtz 1829 Nothodes Leconte 1861 Solskyana Dolin 1978 Denticollis Piller & Mitterpacher 1783 Odontoderus Schwarz 1894 Ссылки Подсемейство Dendrometrinae - атлас щелкунов (Elateridae) России и сопредельных стран ПримечанияSelatosomus — род жуков-щелкунов. Самым известным видом рода является щелкун блестящий (Selatosomus aeneus) личинки которого являются вредителями зерновых злаков (в частности кукурузы) подсолнечника картофеля овощных культур и молодых плодовых деревьев. Описание Щелкуны обычно средних размеров иногда встречаются довольно крупные все восточно-сибирские виды чёрные или коричневые обычно с металлическим бронзовым зеленоватым или синим блеском. Лобный киль разбит на два надусиковых киля. Усики у самцов и самок пиловидные начиная с четвёртого сегмента. Воротничок переднегруди у всех восточно-палеарктических видов округлый находится на одном уровне с передними углами проплевр. Задний край проплевр с явственной выемкой. Бедренные покрышки задних тазиков сужаются по направлению наружу слабо и неравномерно. Все сегменты лапок без лопастинок. Экология Встречаются в лесах и на лугах. Проволочники являются полифагами водятся в почве и в лесной подстилке часто также на пахотных землях многие виды вредят. Систематика Selatosomus callidus (Broun 1936) Selatosomus glaucus (Germar 1843) Selatosomus inflatus (Say 1825) Selatosomus inutilis (Broun 1936) Selatosomus cruciatus (Linnaeus 1758) Selatosomus edwardsi (Horn 1871) Selatosomus festivus (LeConte 1860) Selatosomus melancholicus (Fabricius 1798) Selatosomus morulus (LeConte 1863) Selatosomus onerosus (Lewis 1894) Selatosomus pacatus (Lewis 1894) Selatosomus pulcher (LeConte 1853) Selatosomus punctatissimus (Ménétriés 1851) Selatosomus semivittatus (Say 1823) Selatosomus sexualis (Brown 1935) Selatosomus suckleyi (LeConte 1857) Selatosomus trisulcatus (Erichson 1842) Selatosomus vagepictus (Lewis 1894) Selatosomus jakobsoni Stepanov 1930 Selatosomus messorobius Dolin 1971 Selatosomus aeneomicans (Fairmaire 1889) Selatosomus aeneus (Linnaeus 1758) Selatosomus aeripennis (Kirby 1837) Selatosomus albipubens Reitter 1910 Selatosomus alekseevi Dolin et Penev 1988 Selatosomus alpinus (Vats et Chauhan 1992) Selatosomus ampliatus (Fairmaire 1891) Selatosomus amplicollis (Germar 1843) Selatosomus appropinquans (Randall 1839) Selatosomus armeniacus Dolin 1982 Selatosomus beysehiricus Mertlik 2000 Selatosomus caucasicus (Ménétriés 1832) Selatosomus centralis (Candéze 1881) Selatosomus confluens (Gebler 1829) Selatosomus coreanus (Miwa 1928) Selatosomus gloriosus (Kishii 1955) Selatosomus graecus Tarnawski 1995 Selatosomus gravidus (Germar 1843) Selatosomus jailensis Dolin 1971 Selatosomus lateralis (LeConte 1853) Selatosomus latissimus Reitter 1910 Selatosomus luanus Kishii et Jiang 1999 Selatosomus miyajimana (Ôhira 1971) Selatosomus montanus (Broun 1935) Selatosomus pecirkanus Reitter 1910 Selatosomus puberulus (Candéze 1879) Selatosomus puerilis (Candéze 1873) Selatosomus puncticollis Motschulsky 1866 Selatosomus punctipennis Reitter 1910 Selatosomus roborowskyi (Koenig 1889) Selatosomus saginatus (Ménétriés 1832) Selatosomus salebrosus Gurjeva 1989 Selatosomus sameki Mertlik 2000 Selatosomus semimetallicus (Walker 1866) Selatosomus songoricus (Kraatz 1879) Selatosomus splendens (Ziegler 1844) Selatosomus tauricus Dolin 1975 Selatosomus whitii (Candéze 1863) Selatosomus acceptus Gurjeva 1989 Selatosomus ampliformis Reitter 1910 Selatosomus atratus (Ballion 1878) Selatosomus barlaensis Mertlik 2000 Selatosomus denisovae Gurjeva 1978 Selatosomus informis (Kraatz 1879) Selatosomus karabachensis Dolin 1982 Selatosomus lemniscatus Denisova 1948 Selatosomus logvinenkoae Dolin 1982 Selatosomus mirificus Gurjeva 1972 Selatosomus mirus Gurjeva 1972 Selatosomus persimilis Dolin 1982 Selatosomus theresae Tarnawski 1995 Selatosomus turkestanicus Tarnawski 1995 Selatosomus victor Gurjeva 1982 ПримечанияОбыкновенная бурозубка или обыкновенная землеройка или лесная землеройка (лат. Sorex araneus) — вид бурозубки среднего размера самый распространённый представитель семейства землеройковых и один из самых распространённых млекопитающих Северной Европы. Описание Млекопитающие среднего размера с длинным хвостом и большими задними лапами. Обыкновенная бурозубка достигает в длину 55—82 мм и весит 4—16 г. Длина хвоста 60—75 мм длина ступни 10—15 мм. Окраска сверху тела тёмно-бурая иногда почти чёрно-бурая низ — более светлого окраса. Молодые особи окрашены несколько светлее бурого окраса. Хвост покрыт короткими волосками или голый по длине примерно равен телу. Ушная раковина большей частью или полностью скрыта мехом. Мордочка вытянута вперёд и сужена. Продолжительность жизни — около 23 месяцев. Местообитание Густые травяные заросли лесной подлесок кустарниковые заросли вересковые пустоши. Может жить и дома. Питание Насекомые дождевые черви паукообразные многоножки улитки и другие наземные беспозвоночные. Размножение 2—4 помёта по 5—7 детенышей которые рождаются голыми и слепыми. Питаются молоком матери первые 3 недели своей жизни. Половой зрелости достигают в 3—4 месяца. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Бурозубка обыкновенная Sorex araneus L. (1758) — Бурозубка обыкновеннаяЩелкун крестоносный (лат. Selatosomus cruciatus) — вид щелкунов. Описание Жук длиной 9—15 мм. Надкрылья тёмно-жёлтые с характерным чёрным узором в виде креста откуда собственно и произошло обиходное название. Время лёта взрослых жуков с мая по конец июля. Экология Личинки развиваются под землёй в песчаной и влажной почве где питается корнями хвоща (Equisetum) и возможно других растений. Взрослые жуки встречаются на дубах (Quercus) и буке лесном (Fagus sylvatica); питаются листьями различных видов дубов буков (Fagus) тополей (Populus) (главным образом осиной (Populus tremula)) граба обыкновенного (Carpinus betulus) и лещиной крупной (Corylus avellana). Местообитания Щелкун крестоносный предпочитает лиственные леса. Галерея Примечания Ссылки Щелкун Selatosomus cruciatus (L.) - фотография К.А.Гребенникова — К.А. ГребенниковКарпое́ды или ка́рповые вши (лат. Branchiura) — подкласс ракообразных из класса Maxillopoda. Большинство представителей — эктопаразиты морских и пресноводных рыб; небольшое число паразитирует на головастиках земноводных. В настоящее время описано около 200 видов объединяемых в единственное семейство — Argulidae. Таксономия Представителей объединяют в 4 рода: Argulus O.F. Müller 1785 (синонимы: Agenor Risso 1827 Diprosia Rafinesque 1814 Huargulus Yü 1938 Ozolus Latreille 1802) — 126 видов; Chonopeltis Thiele 1900 — 15 видов; Dipteropeltis Calman 1912 (синонимы: Talaus Moreira 1913 Moreiriella Leitao 1914) — 1 вид; Dolops Audouin 1837 (синоним: Gyropeltis Heller 1857) — 13 видов; Binoculus Geoffroy St. Hilaire 1762 (недействительный). Примечания Ссылки Жаброхвостые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Baridinae (= Barinae; Zygopinae) — крупное подсемейство жуков-слоников (долгоносиков) насчитывающее более 4 300 видов из примерно 550 родов. Описание Мезэпимеры увеличены выдаются далеко вверх между основаниями переднегруди и надкрыльями где видны сверху если же не видны то апикальный венчик щетинок хотя бы на средних и задних голенях сильно редуцирован. Глаза большие более или менее соприкасающиеся на лбу а вершина брюшка скошена (смотреть сбоку). Стерниты брюшка в сечении более или менее трапецевидные анальных хет нет. Надкрылья большей частью с тонкой вершинной каёмкой реже она отсутствует. Головотрубка в покое направлена вниз и назад более или менее прогнута под тело часто вкладывается в бороздки на надкрыльях. Метэпимер слит с метэпистерном. Экология и местообитания Эти долгоносики питаются на растениях и в личиночной и в имагональной стадиях в основном зелёными частями растений. Личинки часто прогрызают стебли растений. Жизненный цикл Baridinae плохо изучен. Некоторые виды ассоциируются с однодольными такими как трава осоковые и пальмы. Есть также виды чьи личинки живут в мёртвой древесине или в грибах. Множество видов живут также в водной среде. Систематика Список родов Некоторые роды: Acythopeus Amalus Amalus scortillum (Herbst 1795) Baris Ceutorhynchus Coeliodes Cratosomus Limnobaris Mogulones Mononychus Orobitis Parethelcus Pelenomus Poophagus Rhinoncus Rutidosoma Tapeinotus Zacladus Ссылки Подсемейство Baridinae - атлас долгоносиков (Curculionidae) России ПримечанияДициеми́ды (лат. Dicyemida) — тип примитивно устроенных беспозвоночных животных паразитирующих на головоногих моллюсках. Содержит 70—75 видов. Ранее дициемид из-за простоты организации объединяли с ортонектидами в группу Mesozoa рассматривая в качестве переходной группы между протистами и многоклеточными животными. Впоследствии когда получила широкую поддержку гипотеза об их вторичном упрощении в связи с паразитическим образом жизни эти представления были отвергнуты. Образ жизни Дициемиды паразитируют в почках осьминогов и каракатиц (в кальмарах их как правило не обнаруживают). Они в большом количестве заселяют почку и перикард моллюска-хозяина. Заражённость хозяев часто достигает почти 100 %. Один конец тела червя прикреплён к почечному эпителию а другой конец свободно свисает в полость почки. Тело дициемиды поглощает питательные вещества эндоцитируя находящиеся в первичной моче низкомолекулярные соединения и таким образом конкурируя за всасывание с почечным эпителием. Согласно некоторым данным дициемид следует рассматривать не как паразитов а как симбионтов потому что они повышают кислотность среды и способствуют выделению аммиака моллюском. Строение Нитевидная взрослая особь носит название нематоген и имеет длину от одного до нескольких мм. Её эпидермис составляют 40—50 многоресничных клеток короткие реснички которых разделены многочисленными узкими складками. На переднем конце тела два ряда клеток образуют так называемую шапочку снабжённую короткими ресничками. Эти реснички переплетаются с микроворсинками клеток почечного эпителия таким образом прикрепляясь к почке хозяина. Складки эпителия увеличивают площадь всасывающей поверхности через которую паразит поглощает питательные вещества хозяина. Клетки шапочки также называются полярными клетками и они обычно упорядочены двусторонне-симметрично. Детали расположения полярных клеток специфичны для родов и видов. Внутренняя часть тела представлена единственной длинной аксиальной клеткой содержащей одно большое ядро. Внутри осевой клетки находятся стволовые клетки носящие название аксобласты. Каждый аксобласт или группа аксобластов заключёны в везикулы плавающие в цитоплазме аксиальной клетки. Мышечных клеток у дициемид нет. Размножение и жизненный цикл Дициемиды размножаются половым и бесполым путём. При бесполом размножении аксобласт находящийся в осевой клетке родительской особи партеногенетически развивается в дочернего червя. Один нематоген может одновременно производить несколько дочерних паразитов. Когда на дочернем паразите появляются реснички он протискивается между клетками материнского организма выходит в мочу и прикрепляется к почечному эпителию своим передним концом. Когда нематоген закрепляется в почке моллюска он начинает размножаться бесполым путём быстро увеличивая количество паразитов. Когда их число достигает порогового значения черви переходят к половому размножению. Вероятно это переключение происходит с помощью неидентифицированного химического фактора. При переходе к половому размножению несколько или один аксобласт нематогена начинают делиться давая начало самооплодотворяющейся гермафродитной особи — инфузоригену которая остаётся в аксиальной клетке материнского нематогена. Внешний слой инфузоригена образован яйцеклетками а спермии локализуются группами внутри аксиальной клетки. Вероятно мейотические деления происходят при образовании спермиев и яйцеклеток. Иногда инфузориген рассматривают как гермафродитную гонаду. После оплодотворения зигота претерпевает голобластическое неравномерное спиральное дробление похожее на дробление бескишечных турбеллярий (Acoela). Далее зигота развивается в ресничную двусторонне-симметричную личинку внешне похожую на инфузорию. Личинки состоят из 37 (иногда 39) клеток и по сложности строения превосходят родительских особей. Они имеют две крупные клетки с светопреломляющими включениями содержащими инозитол-6-фосфат а также ресничную полость с срединной наружной порой (урночка) и четыре урночновые клетки. Личинки покидают родительского червя через разрывы в стенке тела при мочеиспускании выходят из моллюска-хозяина и инфицируют новых особей. Сначала ни попадают в жаберный отдел мантийной полости а затем в печень. Затем нематогены-основатели с тремя аксиальными клетками появляются в почках. Заражение новых особей может происходить например когда родительский моллюск омывает своё потомство водой выбрасываемой из воронки и содержащей мочу с дициемидами. Возможны и другие пути заражения моллюсков дициемидами. Классификация и филогения Первоначально дициемид в силу простоты организации относили (вместе с ортонектидами) к типу мезозои который как тогда считалось занимает промежуточное положение между одноклеточными эукариотами (Protozoa) и многоклеточными животными (Metazoa). Филогения дициемид противоречива и некоторые исследователи считают дициемид действительно примитивными многоклеточными организмами. Некоторые учёные напротив считают что упрощённое строение дициемид есть результат приспособления к паразитизму. Молекулярные данные говорят о том что дициемиды не являются первично примитивными животными. Анализ 18S рРНК показал что дициемиды относятся к двусторонне-симметричным животным а аминокислотная последовательность белка Antennapedia говорит о родстве дициемид с Lophotrochozoa причём показано что дициемиды не состоят в близком родстве с плоскими червями. Кроме того спиральное дробление дициемид свидетельствует об их принадлежности к Spiralia. Если у дициемид действительно имеет место дуэтное спиральное дробление то они могут быть родственниками Acoela. О вторично упрощённой простоте дициемид говорит и анализ таких генов критически важных для развития двусторонне-симметричных животных как Zic Pax6 и ряд генов домашнего хозяйства. К типу дициемиды (Dicyemida) относят 70—75 видов. Он содержит единственный класс Rhombozoa включающий как минимум два семейства: Conocyemidae и Dicyemidae. Примечания Литература Зоология беспозвоночных в 2 т. / Под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1: от простейших до моллюсков и артропод. — iv + 512 + iv с. с. — ISBN 978-5-87317-491-1. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: Функциональные и эволюционные аспекты в 4 т. / под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 1. — 496 с. — ISBN 978-5-7695-3493-5.Limnognathia maerski (лат.) — вид пресноводных беспозвоночных выделяемый в собственный класс — Micrognathozoa в составе группы Gnathifera. Длина взрослых особей составляет 105—152 микрон молодых — 85—107. История открытия и родственные группы Limnognathia maerski — микроскопические животные которых обнаружили в 1994 году в пресном источнике на острове Диско на западе Гренландии в районе 70° северной широты. Описавшие их датские исследователи Райнхартт Мёбьерг Кристенсен (дат. Reinhardt Møbjerg Kristensen) и Петер Функ (дат. Peter Funch) на основании сходства строения покровов и челюстного аппарата предложили рассматривать этот вид в составе группы Gnathifera куда также входят гнатостомулиды коловратки и скребни. Кладограмма показывающая родственные связи Limnognathia maerski с близкими группами: Среда обитания Limnognathia maerski это эпифит обитающий в холодных пресных источниках Гренландии на подушечках мха. Примечания Литература Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: функциональные и эволюционные аспекты. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 4. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3497-3. Ссылки Информация о Limnognathia maerski на zmuc.dkДаффи Дак (англ. Daffy Duck — Утка Даффи) — мультипликационный персонаж из подборки Looney Tunes в мультсериале Warner Brothers и Merrie Melodies. Даффи был первым из нового типа персонажей возникшего в конце 1930-х годов чтобы вытеснить обычных традиционных персонажей подобных Микки Маусу и Попаю которые были более популярны в начале десятилетия. Даффи известен как главный конкурент Багза Банни. По количеству эпизодов серии с Даффи находятся на третьем месте с 129 показами уступая 152 сериям с поросёнком Порки и 166 с Багзом Банни. Фактически каждый аниматор Warner Brothers вложил своё в суетливый характер Даффи Дака который может меняться от сумасшествия в одной серии до жаждущего славы в другом эпизоде. Боб Клэмпетт и Чак Джонс оба широко использовали эти две различные версии характера персонажа. Даффи был в Телегиде на 14 месте списка лучших 50 анимационных персонажей и был представлен на обложке одного из выпусков вместе с Duck Dodgers свинёнком Порки и Суперкрошками (все из которых являются собственными персонажами Time Warner). История и характер Даффи является персонажем типа screwball (сумасброд). Характер Даффи эволюционировал вместе с его аниматорами. Самый первый Даффи Тэкса Эвери и Боба Клэмпетта — это сумасшедший свихнувшийся селезень. Даффи 1930—1940 годов появлялся в паре с Порки Пигом. Утенок также появлялся в фильмах на тематику Второй мировой но и там оставался верен своему неразумному характеру: уклонялся от рекрутства сражался с нацистским козлом пытавшимся съесть запасы металла и даже дал по морде самому Адольфу Гитлеру некогда был солдатом удальцом но сейчас большой неудачник. Позже мультфильмы с Даффи стал анимировать Роберт МакКимсон: он немного присмирил Даффи и добавил ему сообразительность Багза Банни. Но МакКимсон сохранял сумасшествие утки в некоторых эпизодах до 1961 года. Даффи режиссёра Фрица Фреленга — завистливый противник Багза. Позже когда Багз стал самой популярной звездой Warner Bros. режиссёры всё равно нашли выход для популярности Даффи. Они начали делать пародии на известные радио и телесериалы с Даффи в главной роли и Поросёнком Порки в качестве его помощника такие как «Дак Доджерс» (пародия на известное шоу Бак Роджерс) «Дак Твэйси» (Дик Трэйси) Даффи — Робин Гуд и «Ступор Дак» (пародия на Супермена теперь являющегося собственностью WB). Чак Джонс использовал идею Багза пользующегося завистью Даффи как преимуществом. Например в трилогии Джонса Rabbit Fire Rabbit Seasoning и Duck!Rabbit!Duck! Багз дурачит охотника Элмера Фадда для того чтобы тот застрелил Даффи. Иногда авторы ставили утку в паре с Мышонком Гонсалесом. Здесь злость и сумасшествие утки дорастали до предела: Даффи всеми способами пытался убить мышонка имея только одну на то причину — вредность. Даффи сегодня Даффи появлялся как камео в фильме «Кто подставил кролика Роджера» где у него дуэль на пианино с Дональдом Даком. Чтобы отметить пятидесятый юбилей Даффи авторы выпустили фильм The Duxorcist первый мультфильм про Даффи за восьмидесятые годы. Также были выпущены два фильма центрирующиеся на Даффи: Daffy Duck’s Fantastic Island и Daffy Duck’s Quackbusters. В последнее время WB пытается сместить внимание с Багза Банни на Даффи: так например в фильме Луни Тьюнз: Снова в деле его безжалостно увольняют с WB и фильм центрируется на его зависти к Багзу имеющему бо́льшую популярность. В 2003 году был выпущен мультсериал Дак Доджерс основанный на короткометражном мультфильме «Дак Доджерс в 24½ веке» (1953)" — в мультсериале попросту нет Багза. Про Даффи собирались выпустить новые короткометражные фильмы но этого не случилось из-за провала в кассе Луни Тюнз: Снова в деле. Голос На протяжении многих лет Даффи Дака озвучивал актёр Мел Бланк. Этот отрезок времени — 52 года является рекордом озвучивания персонажа одним актёром в истории анимации. Бланк озвучивавший Даффи первым снабдил персонажа уникальной манерой речи: Даффи говорит «ф» вместо «с» таким образом шепелявя. Манера разговора Даффи вырабатывалась много лет: в некоторых мультфильмах Даффи совсем не шепелявит а в серии China Jones он — ирландский частный детектив имеющий акцент вместо шепелявости. В русском дубляже (Космический джэм и Луни Тюнз снова в деле) его дублирует Вячеслав Баранов. Актёры Список других актёров которые озвучивали Даффи Дака. Ди Брэдли Бейкер («Космический джэм» 1996) Джефф Беннетт («Attack of the Drones») Сэмюэль Винсент («Малыши Луни Тюнз») Фрэнк Горшин («Superior Duck») Мел Торме — Поющий голос Даффи Дака в мультфильме «Night of the Living Duck» Билл Фармер («Робоцып») Морис Ламарш («Тасмания») Сегодня Джефф Бергман озвучивает Даффи Дака и Багза Банни. Примечания Ссылки Даффи Дак (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseAcoelomorpha (лат.) — подтип животных из типа Xenacoelomorpha неясного систематического положения ранее относимых к плоским червям. Включает два класса: бескишечных турбеллярий (Acoela) и Nemertodermatida. Представители этой группы обладают ресничными покровами причём корешки эпидермальных ресничек объединяясь создают единую опорную сеть. Кроме этого к числу общих черт Acoelomorpha можно отнести слабое развитие внеклеточного вещества и отсутствие протонефридиев. Таксономический статус Традиционно представителей этой группы рассматривали как плоских червей в составе класса турбеллярий. Некоторые исследования по молекулярной филогенетике не подтверждают монофилетический статус этого таксона. На основании главным образом молекулярных признаков Acoelomorpha сближают с Xenoturbellida что предполагает их возможную принадлежность к вторичноротым. ПримечанияБескишечные турбеллярии (лат. Acoela) — класс животных из подтипа Acoelomorpha типа Xenacoelomorpha (некоторые систематики понижают ранг таксона до отряда). Ранее рассматривались как отряд ресничных червей (Turbellaria). Кишечник отсутствует вместо него в паренхиме развита нежная плазматическая ткань с многочисленными ядрами в ней но без клеточных границ. Среди наиболее изученных видов — Symsagittifera roscoffensis. Классификация По данным World Register of Marine Species на сентябрь 2016 г. таксон включает свыше 15 семейств больше половины из которых объединены в подотряд Bursalia: ПримечанияCassida atrata — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Центральной и Юго-восточной Европе Северной Италии и Турции. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияЩитоноска зубчатокрылая (лат. Cassida denticollis) — жук подсемейства щитоносок из семейства листоедов. Распространение Распространён с запада Палеарктики на восток в Монголию и в Китай (Синьцзян-Уйгурский автономный район) Экология и местообитания Кормовыми растениями являются растения из семейства астровых (Asteraceae): тысячелистник (Achillea millefolium) полынь горькая (Artemisia absinthium) полынь полевая (Artemisia campestris) пижма щитковая (Tanacetum corymbosum) и пижма обыкновенная (Tanacetum vulgare). Примечания Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Щитоноска Cassida denticollis Suffrian 1844 — автор фото A.BukejsCassida ferruginea — жук подсемейства щитоносок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Европе за исключением Пиренейского полуострова. Экология и местообитания Кормовыми растениями являются некоторые вида астровых (Asteraceae): девясил иволистный (Inula salicina) блошница дизентерийная (Pulicaria dysenterica) блошница обыкновенная (Pulicaria prostrata) и блошница болотная (Pulicaria uliginosa). Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCassida flaveola — жук подсемейства щитоносок из семейства листоедов. Распространение Встречается по всему палеарктическому региону включая Дальний Восток но нету на территории Китая. Интродуцирован в Новую Англию и Канаду. Экология и местообитания Кормовыми растениями этого вида являются некоторые виды гвоздичных (Caryophyllaceae): ясколка костенцовая (Cerastium vulgatum) гонкения бутерлаковидная (Honckenya peploides) мягковолосник водный (Malachium aquaticum) торица полевая (Spergula arvensis) звездчатка дубравная (Stellaria nemorum) и звездчатка злаковидная (Stellaria graminea). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Щитоноска Cassida flaveola Thunb. (Chrysomelidae) — атлас жуков России М. Э. Смирнов ПримечанияCassida lineola — жук подсемейства щитоносок из семейства листоедов. Распространение Встречается в палеарктическом регионе от Франции до Японии и в Восточном макрорегионе — на юге Тайваня. Экология и местообитания Кормовыми растениями являются некоторые виды астровых (Asteraceae): полынь горькая (Artemisia absinthium) полынь австрийская (Artemisia austriaca) полынь полевая (Artemisia campestris) и полынь веничная (Artemisia scoparia). Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCassida margaritacea — жук подсемейства щитоносок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Европе и на Кавказе. Экология и местообитания Кормовые растения — гвоздичные (Caryophyllaceae): мыльнянка лекарственная (Saponaria officinalis) Silene inflata смолёвка белая (Silene latifolia) смолёвка обыкновенная (Silene vulgaris) и торица полевая (Spergula arvensis); кормовые растения только для имегональной стадии — астровые (Asteraceae): Antennaria margaritacea вариетет василька чёрного (Centaurea nigra var. nemoralis) василёк шероховатый (Centaurea scabiosa) василёк синий (Centaurea cyanus) Centaurea stenolepis и бессмертник песчаный (Helichrysum arenarium). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Щитоноска Cassida margaritacea Schaller 1783 — автор фото A.Bukejs ПримечанияДевясиловая щитоноска (Cassida murraea) — жук подсемейства щитоносок из семейства листоедов. Распространение Распространён от западного палеарктического региона до Западного Китая (Синьцзян-Уйгурский автономный район) а также в Японии (Хонсю) Восточной Сибири но не встречается в Пиренейском полуострове. Экология и местообитания Кормовые растения: девясил британский (Inula britannica) девясил (Inula dysenterica) девясил высокий (Inula helenium) девясил ивлоистный (Inula salicina) карпезий полынный (Carpesium abrotanoides) Carpesium glossophyllum и блошница обыкновенная (Pulicaria prostrata). Систематика Вид включает 3 подвида: Cassida murraea halophila Spaeth 1926 Cassida murraea murraea Linnaeus 1767 Cassida murraea ussuriensis Spaeth 1921 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Щитоноска Cassida murraea Linnaeus 1767 — автор фото A.Bukejs ПримечанияНатали́ По́ртман (англ. Natalie Portman урождённая Натали́ Хершла́г англ. Natalie Hershlag либо Не́та-Ли́ Хершла́г ивр. ‏נטע-לי הֵרְשְׁלַג‎‎‏‎; род. 9 июня 1981 Иерусалим Израиль) — американская актриса театра и кино израильского происхождения кинорежиссёр сценарист и продюсер. Наибольшую известность получила благодаря участию в фильмах «Леон» (1994 дебютная роль) и «Близость» (2004 премия «Золотой глобус» и номинация на премии BAFTA и «Оскар» за лучшую женскую роль второго плана) а также благодаря трилогии-приквелу к «Звёздным войнам». Обладательница премий «Оскар» «Золотой глобус» BAFTA и «Сатурн» в номинации «Лучшая женская роль» в фильме «Чёрный лебедь» (2011). Были в карьере Портман и другие заметные роли в кино а также в театре. Так ещё в 1990-х годах Натали сыграла главные роли в фильмах «Красивые девушки» и «Где угодно только не здесь». А в июле 2001 года Натали сыграла в спектакле по пьесе А. П. Чехова «Чайка». Она побрила голову и училась говорить с британским акцентом для роли в фильме «V — значит вендетта» (2006) за которую она получила премию «Сатурн» лучшей киноактрисе. Также Портман сыграла ведущие роли в исторических драмах «Призраки Гойи» (2006) и «Ещё одна из рода Болейн» (2008). В мае 2008 года она стала самым молодым членом жюри 61-го Каннского кинофестиваля. Её режиссёрский дебют короткометражный фильм «Ева» открыл конкурс короткометражных фильмов 65-го Венецианского кинофестиваля. Ранние годы и образование Натали Портман родилась 9 июня 1981 года в Иерусалиме в семье Авнера Хершлага и Шелли Стивенс. Отец актрисы — специалист по лечению бесплодия и репродуктивной эндокринологии профессор кафедры акушерства и гинекологии Медицинской школы Хофстра (Hofstra North Shore — Long Island Jewish School of Medicine at Hofstra University) выпускник Медицинской школы Хадасса Еврейского университета в Иерусалиме. Мать — бывшая домохозяйка а ныне агент Натали. Предки актрисы по материнской линии — евреи из России и Австро-Венгрии (они иммигрировали в США и изменили фамилию с Эдельштейн на Стивенс) а по отцовской линии — из Румынии и Польши. Дед Натали по отцовской линии родители которого умерли в Освенциме был профессором экономики в Израиле а её прабабушка румынского происхождения была шпионом британской разведки во время Второй мировой войны. Сценический псевдоним «Портман» — девичья фамилия еврейско-русской бабушки актрисы по материнской линии Бернис Стивенс (Bernice Stevens род. 1925). Родители Портман встретились в еврейском студенческом центре в Университете штата Огайо где её мать продавала билеты. Они начали переписываться после того как отец вернулся в Израиль а через несколько лет мать приехала к нему и они поженились. Когда Натали было три года семья переехала из Израиля в США где отец девочки мог повысить свою квалификацию. Сначала они жили в Вашингтоне где актриса посещала еврейскую дневную школу Чарльза И. Смита и училась говорить на иврите но в 1988 году переехали в Коннектикут и окончательно обосновались на Лонг-Айленде штат Нью-Йорк в 1990 году. Натали Портман имеет двойное гражданство — США и Израиля. По этому поводу она сказала следующее: «Я очень люблю Соединённые Штаты но моё сердце в Иерусалиме — там я чувствую себя дома». С четырёх лет Натали занималась танцами и выступала с местными труппами. Актриса посещала еврейскую начальную дневную школу Соломона Шехтера в городке Глен-Коув штат Нью-Йорк и окончила среднюю школу Сиоссет. В 1998 году во время учёбы в средней школе актриса стала соавтором (вместе с учёными Яном Хёрли и Джонатаном Вудвардом) исследовательской работы на тему «Ферментативная выработка водорода» которая дала ей возможность участвовать в научных соревнованиях Intel где она дошла до полуфинала. Портман даже пропустила премьеру фильма «Звёздные войны. Эпизод I» чтобы подготовиться к выпускным экзаменам. В июне 2003 года Натали стала выпускницей Гарварда получив степень бакалавра в области психологии. «Я не волнуюсь разрушает ли колледж мою карьеру. Я лучше буду образованной чем кинозвездой» — сказала она в интервью New York Post. Кроме двух родных языков — иврита и английского — Натали изучала французский немецкий японский и арабский. Карьера Первые роли Все свои каникулы Портман проводила в театральном лагере Stagedoor Manor Performing Arts Camp. В 10 лет Натали участвовала в кастинге к спектаклю «Ruthless!» о девочке собирающейся совершить убийство чтобы получить главную роль в школьной постановке и была выбрана дублёром Лоры Белл Банди. Когда девочке было 11 лет агент фирмы Revlon предложил ей стать моделью но она отказалась так как хотела сконцентрироваться на актёрстве. В интервью одному из журналов Портман сказала: «Я отличалась от других детей. Я была амбициознее знала что мне нравится и чего я хочу и усердно работала. Я была очень серьёзным ребёнком». В 1994 году Натали прошла кастинг к фильму Люка Бессона «Леон» (фр. Léon) где сыграла свою первую главную роль девочку по имени Матильда которая дружит с наёмным убийцей Леоном (Жан Рено). Вскоре после получения роли актриса в целях секретности взяла псевдоним «Портман» однако на DVD-диске с режиссёрской версией фильма она упоминается в титрах как Натали Хершлаг. Фильм вышел в прокат 18 ноября 1994 года и в целом получил положительные отзывы. Таким образом её дебют в художественном кино состоялся когда ей было всего 13 лет. В том же году Натали появилась в короткометражном телевизионном фильме «Развитие» в роли Нины дочери больной раком лёгких женщины по имени Бри (Лоурен Кон). Развитие карьеры В 1995 году Портман сыграла в фильме «Схватка» с Аль Пачино и Робертом Де Ниро. Она появилась в роли Лорен Густафсон приёмной дочери главного героя. Хотя фильм не получил никаких наград он был отмечен критиками и стал коммерчески успешным. В 1996 году на экраны вышли сразу три фильма с участием Натали. Первой была роль Марти в мелодраме «Красивые девушки» — фильме о жизни и отношениях бывших одноклассников. Затем последовала роль Лоры Дендридж в мюзикле Вуди Аллена «Все говорят что я люблю тебя». Третьим был фильм «Марс атакует!» — фантастическая комедия Тима Бёртона о попытке захвата марсианами нашей планеты. Здесь Натали сыграла Тэффи Дэйл дочь президента США. Предполагалось что Портман получит главную роль в фильме «Ромео + Джульетта» но режиссёр Баз Лурманн решил что она слишком мала и роль отошла к Клэр Дейнс. Натали сыграла главную роль в бродвейской постановке «Дневник Анны Франк» (1997) по реально существующему дневнику еврейской девочки который та вела в период нацистской оккупации Нидерландов. Первые номинации В мае 1999 года на экраны вышел фильм Джорджа Лукаса «Звёздные войны. Эпизод I. Скрытая угроза» с Портман в роли Падме Амидалы королевы планеты Набу. До съёмок Натали не видела предыдущие фильмы серии. Хотя в технических номинациях картина претендовала на премию «Оскар» в целом она получила смешанные отзывы критиков и была номинирована на семь премий «Золотая малина» включая номинацию за худшую экранную пару (Натали Портман и Джейк Ллойд). Тем не менее фильм собрал в мировом прокате 9243 миллиона долларов и стал девятым в списке самых кассовых. Интересно также что роль Сабэ служанки Падме Амидалы предстающей в её образе для защиты королевы сыграла Кира Найтли которая внешне очень похожа на Натали Портман. Фразы Сабэ в фильме были дублированы голосом Натали. Даже матери этих двух актрис не смогли отличить одну от другой когда те были в гриме. До этой роли Кира Найтли играла незаметные роли в сериалах и на телевидении. Таким образом роль Сабэ стала для неё первой в большом кино и получила она её исключительно благодаря внешнему сходству с Натали Портман. Стало быть Натали повлияла хоть и косвенно на карьеру Киры. В сентябре того же года Натали появилась в драме «Где угодно только не здесь». Она сыграла Энн Огаст девушку взгляды которой на жизнь отличаются от планов её матери (Сьюзан Сарандон). За эту роль Портман была номинирована на премии «Молодой актёр» и «Золотой глобус» (лучшая женская роль второго плана). Критик Мэри Элизабет Уильямс назвала актрису «изумительной» и отметила что она «в отличие от других актрис её возраста не слишком сентиментальна и не слишком мужественна». Сначала она отказалась играть главную роль в этом фильме так как в первоначальном варианте сценария была предусмотрена сексуальная сцена с участием Натали. Но перед началом съёмок Сьюзен Сарандон сказала продюсерам что не будет сниматься в фильме если Натали Портман не сыграет роль её дочери. Поэтому она вместе с режиссёром Уэйном Ваном потребовала переработки сценария что и было сделано и Натали присоединилась к проекту. Натали также сыграла в фильме «Там где сердце» (2000). Её героиня 17-летняя беременная девушка Новали Нэйшн остаётся одна в чужом городе без средств к существованию и людей которые могут ей помочь и решает начать жизнь заново. За эту роль Натали была номинирована на премии «Молодой актёр» и Teen Choice Awards и выиграла премию Young Star Awards. Учёба в университете После окончания съёмок в фильме «Там где сердце» Портман поступила на психологический факультет Гарвардского университета. В одном из интервью она заявила что в течение следующих четырёх лет не будет сниматься нигде кроме «Звёздных войн» чтобы сконцентрироваться на учёбе. Натали помогала известному американскому адвокату Алану Дершовицу в его исследованиях что было отмечено в его книге «The case of Israel». Отклик Портман на опубликованное в университетской газете эссе анти-израильской направленности был признан написанным весьма неплохо. В 2002 году Натали стала соавтором исследовательской работы под названием «Активность лобной доли мозга при объектном постоянстве» (англ. «Frontal Lobe Activation During Object Permanence»). Научные работы Портман сделали её одной из немногих актрис с определённым числом Эрдёша-Бэйкона (у неё оно составляет 5+2=7 см. также число Эрдёша) — это полушуточный метод основанный на теориях тесного мира и шести рукопожатий определяющий минимальное совокупное число связей через научные работы и роли в фильмах которыми определённый человек отделён соответственно от венгерского математика Пола Эрдёша и американского актёра Кевина Бэйкона. В 2003 году актриса окончила Гарвард с дипломом бакалавра в области психологии. Весной 2004 года Портман проходила обучение в Еврейском университете в Иерусалиме. В марте 2006 года она прочитала лекцию в Колумбийском университете на тему противодействия терроризму рассказывая в частности о фильме «V — значит вендетта». Во время учёбы Натали не прекращала актёрскую деятельность. С июня по сентябрь 2000 года она участвовала в съёмках фильма «Звёздные войны. Эпизод II. Атака клонов» проходивших в Сиднее а также в Испании Италии и Тунисе. Выйдя в прокат 16 мая 2002 года фильм как и предыдущий в серии не получил широкого признания у критиков. На этот раз Портман была номинирована уже на две премии «Золотая малина» (худшая женская роль второго плана и худшая экранная пара) но в то же время актриса получила номинацию на премию «Сатурн» и выиграла премию Teen Choice Awards. В июле 2001 года Натали сыграла Нину в спектакле по пьесе А. П. Чехова «Чайка» в театре Делакорт в Центральном парке. В этой постановке Майка Николса также были задействованы Мерил Стрип Кевин Клайн и Филип Сеймур Хоффман. В том же году она стала одной из многих знаменитостей появившихся в незначительных ролях в комедии Бена Стиллера «Образцовый самец». Портман также сыграла небольшую роль в военной драме Энтони Мингеллы «Холодная гора» с Николь Кидман и Джудом Лоу. Последующие работы В 2004 году Натали появилась в двух независимых фильмах. Первой была драма Зака Браффа «Страна садов» где она сыграла патологическую лгунью по имени Сэм. Картина была широко признана критиками участвовала в кинофестивале «Сандэнс» и получила премию «Независимый дух» за лучший дебютный фильм а Натали за эту роль была номинирована на две премии MTV Movie Awards и четыре премии Teen Choice Awards. Затем последовала роль Элис в фильме Майка Николса «Близость». Элис Айрес — молодая стриптизёрша только что приехавшая в Лондон из Америки. В картине рассказывается история её отношений с Дэном Вульфом (Джуд Лоу). За эту роль Портман получила премию «Золотой глобус» а также была номинирована на множество других премий включая «Оскар» и BAFTA. 15 мая 2005 года на Каннском кинофестивале состоялась премьера последнего из приквелов к «Звёздным войнам» под названием «Звёздные войны. Эпизод III. Месть ситхов». Этот эпизод был принят критиками и публикой намного теплее чем предыдущие два фильма. Кроме того картина стала самым кассовым фильмом года в США. Игра Натали была отмечена номинациями на премии «Сатурн» и Teen Choice Awards. Тогда же вышла картина «Свободная зона». На съёмках фильма в Иерусалиме Натали готовилась к сцене поцелуя. Прохожие заметили что в кадр попадает Стена плача и прогнали актрису и всю съёмочную группу. В конце года состоялась премьера фильма «V — значит вендетта» с Портман в главной женской роли. Лента поставлена по одноимённому антиутопическому графическому роману Алана Мура. Действие происходит в 2038 году в котором Британия — тоталитарное государство. По сюжету героиню Натали девушку по имени Иви Хэммонд арестовывают за антиправительственную деятельность поэтому актрисе пришлось обриться налысо. По поводу своей новой стрижки Натали сказала: «Резкие необратимые перемены всегда интересны и именно это придало мне смелости». Также Натали специально занималась с преподавателем сценической речи учась говорить с британским акцентом. За роль Иви актриса уже в который раз была номинирована на премии «Сатурн» и Teen Choice Awards. Исполнительница главной роли отметила политическую важность фильма и упомянула что главный герой который вербует Иви в члены антиправительственной группы часто совершает плохие поступки которые не нравятся зрителям. Натали хотела сыграть эту роль так как будучи гражданкой Израиля видит проблемы терроризма и насилия крайне актуальными. Также актриса сказала что фильм не делает никаких ясных и чётких выводов оставляя это право зрителям. В киноальманахе «Париж я люблю тебя» (2006) Натали сыграла во фрагменте «Faubourg Saint-Denis». Её героиня девушка по имени Франсин будущая актриса влюбляется в слепого по имени Томас (Мельхиор Беслон). В конце 2006 года вышел фильм Милоша Формана «Призраки Гойи» где Портман появилась в роли Инес Бельбатуа музы знаменитого испанского портретиста Франциско Гойи. До этого режиссёр не видел ни одной работы Натали но заметил её сходство с девушкой на картине Гойи «Молочница из Бордо» и пригласил на съёмки. 4 марта 2006 года Натали приняла участие в шоу «Субботним вечером в прямом эфире». В SNL Digital Short она изобразила сердитого гангста-рэпера дающего интервью Крису Парнеллу. Песня «Рэп Натали» была выпущена в 2009 году на альбоме «Incredibad» американской комедийной группы The Lonely Island. В другом скетче она сыграла студентку по имени Ребекка Хершлаг (настоящая фамилия актрисы) на праздновании бат-мицвы а ещё в одном скетче сыграла специалиста по репродуктивной медицине (профессия отца актрисы). В мае 2007 года фильм Вонг Карвая «Мои черничные ночи» с Портман в одной из второстепенных ролей открыл конкурсную программу 60-го Каннского кинофестиваля. Героиня Натали — Лесли девушка-игрок привыкшая блефовать и потому считающая сообщение о скорой смерти отца очередной ложью. Когда же оказывается что её отец действительно умер она чувствует себя виноватой в том что не поверила. Эта роль Портман получила высокие оценки критиков так как по выражению Ричарда Корлисса «на этот раз она играет не беспризорницу или ребёнка-принцессу а зрелую склонную к полноте женщину и актриса уже не может использовать на благо в кадре свою привлекательную внешность». В том же году Натали озвучила подругу Барта Симпсона Дарси в эпизоде «Маленькая большая девочка» 18-го сезона Симпсонов. Также Натали Портман появилась в снятом Мишелем Гондри музыкальном видео Пола Маккартни «Dance Tonight» из его альбома «Memory Almost Full» 2007 года. 3 сентября вышло сразу два фильма с участием Портман: приключенческая комедия «Поезд на Дарджилинг» и короткометражка «Отель „Шевалье“» являющаяся прологом к этому фильму. В обеих картинах Натали сыграла эпизодическую роль подружки младшего из трёх братьев Джека. В «Отеле „Шевалье“» она во второй раз за свою карьеру появилась на экране в обнажённом виде (первый раз был в фильме «Призраки Гойи»). В ноябре увидел свет фильм Зака Хельма «Лавка чудес». Портман появилась в роли Молли Махоуни юной пианистки которая работает в магазине игрушек мистера Магориума (Дастин Хоффман). Февраль 2008 года ознаменовался выходом в прокат исторической драмы «Ещё одна из рода Болейн» об эпохе правления короля Генриха VIII и соперничестве сестёр Анны (Натали Портман) и Марии (Скарлетт Йоханссон) Болейн за его сердце. После выхода этого фильма журнал Blender назвал Натали одной из самых горячих женщин кино и телевидения. В 2008 году Портман попробовала себя и в роли режиссёра. Её режиссёрский дебют короткометражка «Ева» был представлен 1 сентября во внеконкурсном показе на Венецианском кинофестивале. Это фильм о том как молодая женщина вмешивается в романтическое свидание своей бабушки из-за необходимости позаботиться о ней и её пожилом партнёре. Главные роли в этом фильме сыграли голливудские легенды Лорин Бэколл и Бен Газзара. Как сказала Натали она всегда восхищалась старшим поколением и черпала вдохновение для образа пожилой героини своего фильма у своей собственной бабушки. 6 сентября вышел киноальманах «Нью-Йорк я люблю тебя» в котором Натали была режиссёром одной из новелл а также сыграла главную роль (Рифку Мэлоун) в другой. Последние фильмы и текущие проекты В октябре 2009 года состоялась премьера военной драмы «Братья» с участием Джейка Джилленхола Тоби Магуайра и Натали в главных ролях. Фильм повествует о внезапно вспыхнувших чувствах между Грэйс Кэхилл и Томми младшим братом её мужа Сэма ушедшего на войну в Афганистан. Осенью 2010 года вышел фильм «Любовь и прочие обстоятельства» с Портман в главной роли. Её героиня — молодой адвокат Эмилия Гринлиф пережившая ужасную трагедию: её новорождённая дочь Изабель умерла прожив всего три дня. Эмилия впадает в глубокую депрессию. Вновь обрести вкус к жизни героине помогает общение с сыном супруга от первого брака. Натали также является продюсером этой картины. В сентябре 2010 года в прокат вышел «Чёрный лебедь» Даррена Аронофски (премьера в России состоялась в феврале 2011 года). В нём Портман сыграла балерину стремление которой получить роль в балете «Лебединое озеро» перерастает в одержимость. Чтобы подготовиться к этой роли ей пришлось тренироваться от 5 до 8 часов каждый день в течение 6 месяцев и похудеть на 9 килограммов. Впрочем в конечном счёте большую часть постановок на сцене исполнила Сара Лейн прима-балерина Американского театра балета с 22-летним стажем. По словам самой Лейн Портман является изумительной актрисой но за полтора года решительно невозможно достигнуть того уровня профессионализма который требовался для исполнения крайне трудных даже для опытных балерин сцен в фильме. В январе 2011 года Натали получила премию «Золотой Глобус» как лучшая актриса за роль в этом фильме. А в феврале 2011 года получила «Оскар» в той же номинации. После получения Портман премии «Оскар» возник спор по поводу того кто выполнил большую часть танца на сцене в фильме. Сара Лейн утверждала что Натали выполнила лишь 5 % танца. Кроме того балерина сказала что создатели фильма попросили её не говорить об этом пока не пройдёт церемония вручения премии. Режиссёр Аронофски встал на защиту актрисы настаивая на том что Портман исполнила 80 % танца. 21 января 2011 года вышла романтическая комедия «Больше чем секс». Компанию актрисе составил Эштон Кутчер. Картина собрала хорошую кассу окупив производственный бюджет в несколько раз. Многие критики полагали что роль в данном фильме могла дискредитировать «серьёзный статус» актрисы и поставить крест на получении «Оскара» за роль в фильме «Чёрный лебедь» (чего в итоге не произошло). Сама актриса призналась что не любит сниматься в романтических комедиях объяснив желание сняться в этом фильме тем что он не похож на все остальные картины данного жанра. Следующей актёрской работой Натали стала вновь комедия «Храбрые перцем» мировая премьера которой прошла 8 апреля 2011 года а 12 мая картина вышла в России. Но данный фильм пользовался уже намного меньшей популярностью у зрителей провалившись в прокате не окупив производственный бюджет и получив по большей части разгромные рецензии кинокритиков. Роджер Эберт поставил фильму лишь одну звезду из четырёх назвав героиню Портман клоном Зены не имеющей никакой индивидуальности. После экспериментов с комедийными картинами Портман вернулась к драматическим ролям сыграв роль Джейн Фостер в фильме Кеннета Брана «Тор» который вышел в российский прокат 28 апреля 2011 года. Картина собрала неплохую кассу получив по большей части положительные отзывы кинокритиков. В частности Алекс Экслер похвалил Натали Портман сказав что она сыграла даже лучше чем требуется для комикса. В 2012 году приняла участие в создании студийного альбома Пола Маккартни Kisses on the Bottom а также вместе с Джонни Деппом снялась в видеоклипе на песню «My Valentine». В июле 2013 года объявила о съёмках своего первого фильма по мотивам книги писателя Амоса Оза «Повесть о любви и тьме» — трагикомических мемуаров действие которых разворачивается во время образования Государства Израиль. Это режиссёрский дебют Портман которая также участвует в написании сценария и сыграет в фильме душевнобольную мать главного героя. В 2013 году вышел фильм «Тор 2: Царство тьмы» где Натали сыграла Джейн Фостер. Личная жизнь и убеждения Портман в 8 лет стала вегетарианкой отказавшись от мяса всех видов — после того как увидела демонстрацию хирургического лазера на цыплёнке во время медицинской конференции с её отцом. В 2009 году после прочтения книги Джонатана Сафрана Фоера «Мясо. Eating Animals» отказалась от всех остальных продуктов животного происхождения и стала строгим веганом. Однако во время беременности в 2011 году она вернулась от веганизма к вегетарианству став снова употреблять яйца и молочные продукты. Натали защищает права животных и окружающую среду была членом труппы World Patrol Kids. Она не носит мех перья и кожу. «Вся моя обувь из Target или от Стеллы Маккартни» — сказала она. В 2007 году Натали запустила собственную линию обуви из искусственных материалов а также съездила в Руанду вместе с Джеком Ханной чтобы снять документальный фильм под названием «Гориллы на грани» (англ. Gorillas on the Brink). Ещё в детстве Портман была участницей экологической вокальной и танцевальной группы «Мировой детский патруль». Также она является членом движения «Один голос». Было объявлено что в 2009 году актриса примет участие в рекламной кампании организации PETA (Люди за этичное обращение с животными англ. People for the Ethical Treatment of Animals) направленной против использования натурального меха. В 2004 и 2005 годах Натали посещала Уганду Гватемалу и Эквадор в качестве посла организации FINCA International (англ.) которая помогает жительницам бедных стран получить микрокредиты чтобы начать собственный бизнес. В закулисном интервью на концерте Live 8 в Филадельфии и на передаче Foreign Exchange with Fareed Zakaria канала PBS актриса также говорила о микрофинансировании. Ведущий передачи Фарид Захария сказал что «всегда опасался включать в свою передачу знаменитостей с их модными причинами» но согласился включить эпизод с Портман так как «она действительно была в теме». 29 апреля 2007 года в утренней воскресной передаче канала ABC This Week with George Stephanopoulos Портман обсудила свою работу с FINCA а также то какую пользу это может принести женщинам и детям стран третьего мира. Осенью того же года Натали посетила несколько университетов включая Гарвард Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе и в Беркли Стэнфорд Принстон Нью-Йоркский (англ.) и Колумбийский университеты чтобы рассказать студентам о силе микрофинансирования и убедить их вступать в FINCA. В 2010 году благодаря своей активной пропагандистской работе среди молодёжи Натали была номинирована на премию Do Something телеканала VH1 которой награждают людей делающих что-то хорошее. Актриса принимала участие и в предвыборных президентских кампаниях разных лет являясь сторонницей Демократической партии. Она выступала с критикой политики Джорджа Буша-младшего и шутила что те кто поддерживают Буша — «президента который провёл в отпуске больше дней чем кто-либо из его предшественников» — должны дать ему «длительный отпуск». В 2004 году она поддерживала кандидата от Демократической партии Джона Керри а на предварительных выборах 2008 года — сенатора Хиллари Клинтон. Когда же кандидатом в президенты от Демократической партии был избран Барак Обама Натали также поддержала его кампанию. Однако в интервью 2008 года она сказала: «В какой-то степени мне даже импонирует Джон Маккейн. Я не согласна с его отношением к войне что само по себе немаловажно но я думаю что он очень нравственный человек». В 2012 году вновь поддержала Обаму. У Портман были романтические отношения с актёрами Гаэлем Гарсиа Берналем и Джейком Джилленхолом. В майском номере журнала Vogue за 2002 год Натали назвала актёра и музыканта Лукаса Хааса и музыканта Моби своими близкими друзьями. Хотя сообщалось что актриса встречается с солистом группы Maroon 5 Адамом Левином последний утверждает что они всего лишь друзья. Предполагается что Натали встречалась и с членом известной семьи мультимиллиардеров Нэтом Ротшильдом. Снявшись в клипе на песню «Carmensita» Портман стала встречаться с венесуэльским фолк-певцом Девендрой Банхартом. Их отношения закончились в сентябре 2008 года. Во время съёмок фильма «Чёрный лебедь» Натали начала встречаться с танцором Нью-Йоркского театра балета Бенжаменом Мильпье французским евреем по происхождению. 27 декабря 2010 года представители актрисы сообщили прессе что Натали и Бенжамен обручились и ждут ребёнка. 14 июня 2011 года Натали родила сына Алефа Портмана-Мильпье. 4 августа 2012 года Портман и Мильпье поженились. 8 сентября 2016 года стало известно что супруги ожидают появления своего второго ребёнка. Фильмография Актёрские работы Режиссёрские работы 2008 — «Ева» 2008 — «Нью-Йорк я люблю тебя» 2015 — «Повесть о любви и тьме» Театральные работы 1994 — «Ruthless!» 1997 — «Дневник Анны Франк» — Анна Франк 2001 — «Чайка» — Нина Награды и номинации Полный список наград и номинаций на сайте IMDb. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Натали Портман Натали Портман (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseКсиелоидные (лат. Xyeloidea) — надсемейство перепончатокрылых насекомых из группы пилильщиков. Включает более 200 видов. Значение Фитофаги многие виды являются вредителями сельскохозяйственных и лесных культур. Распространение Распространены в бореальной части Северного полушария. Классификация Семейство Anaxyelidae ранее также относилось к ксиелоидным. Xyeloidea Xyelidae Newman 1835 — 54 рода и более 150 видов Archexyelinae — 14 родов и 29 видов Macroxyelinae — 22 рода и 45 видов Macroxyelini Macroxyela Megaxyela Xyeleciini Xyelecia Madygellinae — 2 рода и 2 вида Xyelinae — 16 родов и 77 видов Pleroneurini Xyelini Xiphydriidae — 29 родов и более 140 видов Cingalixiphia Maa 1949 Dryxiphia Maa 1949 Euxiphydria Semenov & Gussakovskij 1935 Konowia Brauns 1884 Xiphydria Latreille 1802 Xiphydriola Semenov-Tian-Shanskij 1921 Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. I // Энтомологическое обозрение 1995. Т. 74 вып. 2. С. 395—415. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. II // Энтомол. обозрение 1996. Т. 75 вып. 2. С. 357—379. Зиновьев А. Г. Дополнения и исправления к списку пилильщиков (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий // Энтомол. обозрение 2000. Т. 79 вып. 2. С. 450—457. Abe M.; Smith D.R. (1991): The genus-group names of Symphyta (Hymenoptera) and their type species. Esakia 31: 1-115. Vilhelmsen L. (2001): Phylogeny and classification of the extant basal lineages of the Hymenoptera (Insecta). Zoological journal of the Linnean Society 131(4): 393—442. Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) Ископаемые виды Пилильщики подсемейства Tenthredininae — фотографии для диагноза Таксономия Литература и обзорМалая бурозубка или малая землеройка или землеройка-малютка (лат. Sorex minutus) — европейский вид бурозубки. Описание Длина тела 43—64 мм длина хвоста 31—46 мм. Масса тела 25—75 г. Окраска спины буро-серая рыжевато-кофейная. Брюшная сторона серовато-белая иногда желтовато-палевая. Зимний мех темнее коричневато-кофейного оттенка. Шерсть на хвосте густа длинная. Хоботок очень вытянутый остренький. Ареал Европа Европейская часть России западная и южная Сибирь Киргизия. На Кавказе обитает близкий вид - кавказская малая бурозубка (Sorex volnuchini) на Дальнем Востоке - дальневосточная бурозубка (Sorex gracillimus). Еще недавно эти виды объединяли с малой бурозубкой тогда их ареалы включали в ареал этого вида. Размножение Несколько помётов в год по 4—7 детёнышей. Питание Наземные беспозвоночные. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Бурозубка малаяЩитоноска свекловичная или свекольный клоп (лат. Cassida nebulosa) — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Вид считается вредителем свёклы. Взрослых жуков можно встретить на протяжении с апреля по май. Распространение Ареал приблизительно достигает 64—68° с.ш. Встретить щитоноску свекловичную можно везде в Европе где сеют свёклу а именно: Дания Великобритания Германия Швейцария Польша Чехия Словакия Австрия Франция Испания Италия Венгрия Румыния Хорватия Сербия и Черногория Болгария Албания Греция Литва Белоруссия Украина и Молдавия а также территории в Северной Америке Японии и северо-востоке Китая. На территории бывшего СССР этот вид населят все зоны начиная от таёжных лесов до лугово-степного пояса среднегорий Тянь-Шаня кроме пустынь и высокогорий. Описание Взрослые жуки достигают длины 6—7 мм. Тело сверху имеет ржаво-коричневую или зеленоватую окраску в чёрных неправильной формы крапинках снизу чёрного цвета. Надкрылья бороздчатые с продольными рядами крупных точек. Развитие За лето развивается два поколения. Первое поколение обычно укладывается в 30—35 дней. Жуки второго — появляясь в августе остаются на зимовку яиц не откладывают. Зиму проводят под растительными остатками и опавшей листвой в изреженных лесах и лесополосах в зарослях сорных растений и т.п. Яйца Самки откладывают яйца на листья лебеды и свёклы яйца заливают мутно-белой слизью; в одной кладке расположено от 2 до 16 яиц. Слизь покрывающая яйца быстро твердеет и образует полупрозрачную плёнку. Кладка яиц обычно происходит в середине мая и продолжается 10—40 дней. За это время самка откладывает до двухсот яиц. Спустя 5—7 дней из яиц появляются личинки. Личинки Только вылупившиеся личинки имеют желтовато-зелёный окрас. На теле с боков располагаются длинные шипы. Окукливание происходит через 12—25 дней после вылупления. Куколки Куколки широкие и плоские зеленого цвета с пятью зазубренными лопастями по бокам. Куколки развиваются 5—8 дней. Имаго Молодые имаго появляются в июле причем жуки через 10—15 дней начинают размножаться. Экология и местообитания Поначалу имаго питаются сорными растениями такими как лебеда (Atriplex) затем переселяется на свёклу но чем больше численность особей тем быстрее происходит переход. Личинки — оседлые и лишь в отдельные моменты у них появляется склонность к миграциям. Более подвижны личинки последних возрастов они могут переходить с растения на растение особенно при чрезмерной сухости и недостатке пищи. Кормовые растения Кормовые растения — амарантовые (Amaranthaceae): Amaranthus ascendens Amaranthus mangostanus щирица запрокинутая (Amaranthus retroflexus); марьевые (Chenopodiaceae): лебеда копьелистная (Atriplex hastata) лебеда стреловидная (Atriplex nitens) лебеда раскидистая (Atriplex patula) Atriplex hastatum Atriplex subcordata свёкла обыкновенная (Beta vulgaris var. altissima и Beta vulgaris var. flavescens) марь белая (Chenopodium album и вариетет Chenopodium album var. centrorubrum) марь красная (Chenopodium rubrum) марь сизая (Chenopodium glaucum) марь цельнолистная (Chenopodium bonus-henricus) марь городская (Chenopodium urbicum) марь многосеменная (Chenopodium polyspermum) и Chenopodium vulvaria. Естественные враги Природные энтомофаги вида могут стать разные насекомые: клопы хищники из семейства щитников (Pentatomidae) паразитирующие осы: Entedon ovulorum (Eulophidae) Trichogramma evanescens (Trichogrammatidae) Tetrastichus cassidarum (Eulophidae) и некоторые другие. Также имеются патогенные микроорганизмы поражающие свекловичную щитоноску к примеру Beauveria bassiana один из наиболее обычны патогенных грибков. Примечания Ссылки Щитоноска Cassida nebulosa Linnaeus 1758 (Chrysomelidae) — фото А. Н. ПоседкоКонный памятник маршалу Маннергейму (фин. Marsalkka Mannerheimin ratsastajapatsas) установлен на проспекте Маннергейма в Хельсинки. Впервые идея о возведении памятника возникла в 1930 году однако так и не воплотилась в жизнь. К проекту памятника маршалу вернулись уже после его смерти. Его автором стал скульптор Аймо Тукиайнен. Открытие памятника состоялось 4 июня 1960 года в честь 93-й годовщины со дня рождения маршала Маннергейма. Общая высота бронзового памятника вместе с гранитным пьедесталом составляет 117 метров. В 1998 году рядом с памятником был построен музей современного искусства Киасма. См. также Карл Густав Маннергейм ПримечанияЩитоноска маревая серебристая (лат. Cassida nobilis) — жук подсемейства щитоносок из семейства листоедов. Распространение Встречается в палеарктическом регионе включая Восточную Сибирь и западную часть Китая. Экология и местообитания Кормовые растения — астровые (Asteraceae): ромашник непахучий (Matricaria perforata); маревые (Chenopodiaceae): свёкла обыкновенная (Beta vulgaris) марь белая (Chenopodium album) марь красная (Chenopodium rubrum); гвоздичные (Caryophyllaceae): смолёвка обыкновенная или хлопушка (Silene vulgaris) торица полевая (Spergula arvensis) и звездчатка средняя или мокрица (Stellaria media). Вариетет Вид делится на два вариетет: Cassida nobilis var. obscurella Weise 1907 Cassida nobilis var. obscura Weise 1893 Примечания Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Щитоноска Cassida nobilis Linnaeus 1758 - автор фото A.BukejsCassida pannonica — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается с Восточной и Юго-восточной Европы на запад в Западную Францию а также в Турции Израиле Сирии Казахстане и Узбекистане. Экология и местообитания Кормовые растения — астровые (Asteraceae): василёк луговой (Centaurea jacea) кентаврия паникулята (Centaurea paniculata) артишок (Cynara scolymus) аистник (Erodium) и наголоватка рыхлая (Jurinea laxa). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Щитоноска Cassida pannonica Suffr. (Chrysomelidae) — атлас жуков России — фото К. В. Макарова ПримечанияCassida panzeri — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в палеарктическом регионе до восточной Японии (Хонсю). Экология и местообитания Кормовые растения — астровые (Asteraceae): лопух большой или репейник (Arctium lappa) Cirsium vulgare бодяк обыкновенный (Cirsium arvense) козелец низкий (Scorzonera humilis) одуванчик лекарственный (Taraxacum officinale) и козлобородник луговой (Tragopogon pratensis). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Щитоноска Cassida panzeri Weise 1907 — автор фото A.BukejsCassida prasina — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается с запада палеарктического региона до Китая (в провинции Гирин и Синьцзян-Уйгурский автономный район). Экология и местообитания Кормовые растения — астровые (Asteraceae): тысячелистник обыкновенный (Achillea millefolium) чихотник обыкновенный (Achillea ptarmica) ромашка лекарственная (Matricaria inodora) и пижма обыкновенная (Tanacetum vulgare). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Щитоноска Cassida prasina Illiger 1798 — автор фото A.BukejsCassida rubiginosa — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в палеарктическом регионе и интродуцирован и осваивавшийся в Канаде. Экология и местообитания Встречаются на поросших сорняком пашнях и пустырях там где растут кормовые растения. Cassida rubiginosa используется как биологический средство по борьбе с чертополохом (Carduus). Кормовые растения Кормовые растения — астровые (Asteraceae): лопух большой (Arctium lappa) полынь приморская (Artemisia maritima) чертополох шиповатый (Carduus acanthoides) подвид Carduus argemone ssp. obtusisquamosus чертополох курчавый (Carduus crispus) чертополох поникший (Carduus nutans) василёк луговой (Centaurea jacea) Centaurea pectinata Cirsium acaule бодяк полевой (Cirsium arvense) Cirsium chrysacanthum бодяк шерстистый (Cirsium eriophorum) бодяк седой (Cirsium incanum) бодяк ланцетолистный (Cirsium lanceolatum) бодяк болотный (Cirsium palustre) бодяк огородный (Cirsium oleraceum) бодяк болотный (Cirsium palustre) бодяк ручейный (Cirsium rivulare) Cirsium ucrainicus бодяк обыкновенный (Cirsium vulgare) артишок испанский (Cynara cardunculus) артишок (Cynara scolymus) девясил высокий (Inula helenium) татарник (Onopordum) блошница (Pulicaria) Saussurea tanakae серпуха красильная (Serratula tinctoria) расторопша пятнистая (Silybum marianum) и пижма (Tanacetum). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Щитоноска Cassida rubiginosa Muell. (Chrysomelidae) - атлас жуков России - фото К.В.Макарова ПримечанияCassida sanguinolenta — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Распространён в Европе Алжире Малой Азии Западной Сибири и Киргизстане. Экология и местообитания Кормовые растения — астровые (Asteraceae): тысячелистник обыкновенный (Achillea millefolium) и пижма обыкновенная (Tanacetum vulgare). Подвиды Вид различает два подвида: Cassida sanguinolenta flaviventris Kraatz 1873 Cassida sanguinolenta sanguinolenta O.F. Müller 1776 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Biolib Taxon profile — species Cassida sanguinolenta O.F. Müller 1776Cassida sanguinosa — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в палеарктическом регионе до востока Сибири. Экология и местообитания Кормовые растения — астровые (Asteraceae): чихотник обыкновенный (Achillea ptarmica) тысячелистник обыкновенный (Achillea millefolium) и пижма обыкновенная (Tanacetum vulgare). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Щитоноска Cassida sanguinosa Suffrian 1844 — автор фото A.BukejsCassida seladonia — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Европе и Северной Африке. Экология и местообитания Кормовые растения — астровые (Asteraceae): полынь песчаная (Artemisia arenaria) полынь полевая (Artemisia campestris) жабник полевой (Filago arvensis) Filago gallica бессмертник песчаный (Helichrysum arenarium) и Helichrysum corymbiformis. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCassida seraphina — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Армении Кавказе Греции и Турции. Экология и местообитания Кормовые растения — маревые (Chenopodiaceae): свёкла обыкновенная (Beta vulgaris) марь белая (Chenopodium album) инкарвиллея семиреченская (Niedzwedzkia semiretschenskia) и шпинат огородный (Spinacia oleracea). Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCassida stigmatica — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается от западного палеарктического региона до Китая (Синьцзян-Уйгурский автономный район). Экология и местообитания Кормовые растения — астровые (Asteraceae): тысячелистник обыкновенный (Achillea millefolium) полынь селитряная (Artemisia nitrosa) полынь лечебная (Artemisia abrotanum) и пижма обыкновенная (Tanacetum vulgare). Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCassida subreticulata — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Европе Среднем Востоке от Сибири до Уссури в Монголии Китае (Синьцзян-Уйгурский автономный район). Экология и местообитания Кормовые растения — гвоздичные (Caryophyllaceae): гвоздика растопыренная (Dianthus squarrosus) дрёма белая (Melandrium album) мыльнянка лекарственная (Saponaria officinalis) смолёвка обыкновенная (Silene vulgaris) и Silene dioica. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияЩитоноска пижмовая или темношовная щитоноска (лат. Cassida vibex) — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Распространён на территории Палеарктики от юга Азии до Китая (Синьцзян-Уйгурский автономный район и провинции Хэбэй) в Японии (Хонсю). Чем питается Кормовые растения — астровые (Asteraceae): лопух большой (Arctium lappa) лопух малый (Arctium minus) лопух дубравный (Arctium nemorosum) чертополох колючий (Carduus acanthoides) бодяк полевой (Cirsium arvense) бодяк огородный (Cirsium oleraceum) бодяк болотный (Cirsium palustre) бодяк ручейный (Cirsium rivulare) дядок (Cirsium lanceolatum) Centaurea carpathica василёк шероховатый (Centaurea scabiosa) и пижма обыкновенная (Tanacetum vulgare). Так же не равнодушны к Амброзии полыннолистной (Ambrosia artemisiifolia L.) - опасному сорняку-алергену. Примечания Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Щитоноска Cassida vibex Linnaeus 1767 - автор фото A.BukejsЩитоноска зелёная (лат. Cassida viridis) — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в палеарктическом регионе включая Японию. Экология и местообитания Кормовые растения — губоцветные (Lamiaceae): Galeopsis grandiflora пикульник красивый (Galeopsis speciosa) пикульник обыкновенный (Galeopsis tetrahit) пикульник пушистый (Galeopsis pubescens) Isodon kameba зюзник европейский (Lycopus europaeus) мелисса лекарственная (Melissa officinalis) мята водная (Mentha aquatica) мята полевая (Mentha arvensis) мята длиннолистная (Mentha longifolia) мята яблочная (Mentha rotundifolia) мята душистая (Mentha suaveolens) мята мутовчатая (Mentha verticillata) котовник кошачий (Nepeta cataria) шалфей клейкий (Salvia glutinosa) шалфей лекарственный (Salvia officinalis) шалфей луговой (Salvia pratensis) чистец болотный (Stachys palustri) чистец прямой (Stachys recta) и чистец лесной (Stachys silvatica). Вариетет Cassida viridis var. nigriceps Fairmaire 1851 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Зеленая щитоноска Cassida viridis (Chrysomelidae: Cassidinae) — атлас листоедов — фото С. В. Андреевой ПримечанияЩитоноска крапивная (лат. Cassida vittata) — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается от палеарктического региона до Сычуань (Китай). Экология и местообитания Кормовые растения — астровые (Asteraceae): пупавка полевая (Anthemis arvensis) и ромашник непахучий (Matricaria perforata); маревые (Chenopodiaceae): Atriplex halimus лебеда простертая (Atriplex prostrata) свёкла обыкновенная (Beta vulgaris) марь белая (Chenopodium album) марь красная (Chenopodium rubrum) солерос (Salicornia) Солянка (Salsola) шпинат (Spinacia oleracea) и сведа (Suaeda); гвоздичные (Caryophyllaceae): торичник морской (Arenaria maritima) торица полевая (Spergula arvensis) и торичник солончаковый (Spergularia salina). А также возможно кормовым растением является крапива двудомная (Urtica dioica) (крапивные — Urticaceae). Примечания Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Щитоноска Cassida vittata Villers 1789 — автор фото A.BukejsCassida leucanthemi (лат.) — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в таких странах как Австрия Чешская Республика Франция Италия (Лигурия) Польша и Испания. Экология и местообитания Кормовые растения — астровые (Asteraceae): нивяник обыкновенный (Leucanthemum vulgare). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCassida major — вид жуков подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в таких странах как Алжир Италия (Сицилия) Марокко южная Португалия и южная Испания. Экология и местообитания Кормовое растение — Centaurea acaulis (астровые — Asteraceae). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCassida palaestina — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Распространён в следующих странах: Афганистан Армения Кипр Иран Ирак Израиль Казахстан Ливан Сирия и Турция. Экология и местообитания Кормовые растения — астровые (Asteraceae): сафлор красильный (Carthamus tinctorius) бодяк (Cirsium) кузиния (Cousinia) Артишок (Cynara scolymus) и расторопша пятнистая (Silybum marianum). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCassida rufovirens — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается от Центральной Европы на запад в восточную Францию Восток и Юго-восток Европы а также в Турции. Экология и местообитания Кормовые растения — астровые (Asteraceae): тысячелистник (Achillea) пупавка благородная (Anthemis nobilis) ромашка аптечная (Chamomilla recutita) ромашка марокканская (Matricaria chamomilla) ромашка лекарственная (Matricaria inodora) ромашник непахучий (Matricaria perforata) и Matricaria tzvelevii. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCassida sareptana — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Российских и Украинских степях (Астрахань Сарепта Дербент) а также в Казахстане и Монголии. Экология и местообитания Кормовые растения — астровые (Asteraceae): тархун (Artemisia dracunculus) и полынь песчаная (Artemisia arenaria). Ссылки Wydział Nauk BiologicznychDonacia aequidorsis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства радужниц (Donaciinae). Распространён в России (северных берегах и в Каспийском море) Ссылки Wydział Nauk BiologicznychDonacia antiqua (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Северной Европе (Эстонии Финляндии Латвии и Швеции). Питаются на осоке. Имаго длиной 7—10 мм. Верхняя сторона тела бронзовый или медный сильно блестящий. Данный вид характеризуется следующими признаками: каждое из надкрылий с тремя пришовными и одним боковым вдавлением; переднеспинка в мелких точках. ПримечанияDonacia brevicornis (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе и Алжире. Кормовым растением является камыш озёрный Scirpus lacustris. Имаго длиной 9—10 мм. Верхняя сторона тела тёмно-медная или пурпурно-красная шелковисто-блестящая. На задних бёдрах имеется один мелкий зубчик. Примечания