Полёты собак в космос — серия биологических экспериментов включавших проведение исследований по возможности полётов на геофизических и космических ракетах живых существ наблюдение за поведением высокоорганизованных животных в условиях таких полётов а также изучение сложных явлений в околоземном пространстве. Учёными были проведены исследования воздействия на животных большинства факторов физического и космического характера: изменённой силы тяжести вибрации и перегрузок звуковых и шумовых раздражителей различной интенсивности воздействия космического излучения гипокинезии и гиподинамии. При проведении таких экспериментов в СССР дополнительно производились испытания систем аварийного спасения головных частей ракет с пассажирами. Подавляющее большинство исследований с собаками было проведено в Советском Союзе в 50-х и 60-х годах XX века. Тогда же в 60-х годах несколько запусков ракет с собаками в верхние слои атмосферы осуществлялись в КНР. История исследований в СССР 13 мая 1946 года вышло секретное постановление Совета Министров СССР № 1017—419 сс по вопросам реактивного вооружения согласно которому важнейшей задачей стало создание вооружения с применением реактивных двигателей и организация научно-исследовательских работ в этой области. Постановление положило начало ракетно-космической отрасли страны. Кроме военно-стратегических задач от учёных требовалось проверить возможность полёта в космос человека. Впоследствии секретный проект получил наименование ВР-190. Исследования влияния полётов в космос сразу на человеке в силу ряда причин (в том числе и этических) были невозможны поэтому было решено проводить эксперименты на животных. Главными претендентами в испытуемые были высшие млекопитающие — обезьяны и собаки. Во время отбора кандидатов было выяснено что использование обезьян в экспериментах не принесло бы необходимых результатов. Обезьяны трудно поддавались дрессировке постоянно проявляли беспокойство и мешали исследователям своим непредсказуемым поведением. Они сильнее собак испытывали стрессы поэтому гуманнее было не использовать обезьян в пока ещё неизвестных условиях испытаний. Однако в США первыми подопытными высшими млекопитающими были именно обезьяны но для этого их приходилось полностью ограничивать в движении или использовать наркоз что пагубно влияло на точность полученных во время опытов данных. Часть обезьян погибла именно из-за применения наркоза. Преимущества использования собак В Советском Союзе уже был накоплен серьёзный опыт использования собак как подопытных животных. Иван Петрович Павлов — российский (а впоследствии и советский) учёный-физиолог создатель науки о высшей нервной деятельности в своих исследованиях использовал именно их. Для полёта в космос использовали беспородных и бездомных собак. Именно эти животные к моменту испытаний уже прошли естественный отбор в условиях улицы и бродячего образа жизни. По сравнению с домашними и породистыми собаками у дворняжек были отмечены крепкое здоровье смекалка неприхотливость в еде лояльное отношение к человеку. Подопытные собаки прошли все необходимые виды испытаний которые проводили учёные. Их приучали длительно находиться в замкнутом пространстве переносить сильные перегрузки и вибрации не пугаться громких и непонятных звуков уметь находиться в тесном экспериментальном снаряжении позволяя записывать получаемые данные с закреплённых на теле датчиков. Собак отбирали по особым параметрам диктуемым особенностью исследовательского оборудования и размерами пассажирских кабин ракет. Требовались животные не тяжелее 6 кг и ростом не выше 35 см. Для правильного расположения датчиков более всего подходили короткошёрстные собаки. Их отправляли в полёты попарно чтобы исключить возможность индивидуальной реакции и получить более объективные результаты. Исследования полётов собак в верхние слои атмосферы и в космос были тщательно засекречены. Конструкторы учёные и иногда даже собаки были под псевдонимами. В связи с этим иногда в кличках собак в разных источниках информации возникало несоответствие. У одной собаки могло быть несколько разных кличек. Отношение к собакам во время экспериментов Сложные и опасные эксперименты новой науки не проходили бесследно для подопытных собак. Подготовка тренировки полёты на баллистических ракетах могли пагубно влиять на состояние их здоровья. Кроме того нередки были случаи гибели животных во время экспериментов. Это понимали учёные и исследователи работавшие в то время с собаками. Им старались создать комфортные условия проживания хорошо кормили водили на прогулки расчёсывали. У многих сотрудников были свои любимцы которых они баловали деликатесами из собственного рациона. Генеральный Конструктор ракетной техники Сергей Павлович Королёв известный своей любовью к собакам каждый день лично справлялся об их здоровье и самочувствии. Каждая трагедия произошедшая с собаками во время испытаний воспринималась как личное горе. Исследователи работавшие с ними никогда не позволяли себе называть своих питомцев экспериментальным материалом так как во время совместной работы собаки становились для людей скорее коллегами и друзьями а не объектами исследований. СССР СССР. Геофизические ракеты Основная часть экспериментов по запуску собак в верхние слои атмосферы производилась на геофизических ракетах с полигона Капустин Яр в Астраханской области. Ракеты достигали высоты 100—400 км и их отделяющиеся головные части с пассажирами спускались обратно на парашютах. Исследования полётов собак на таких ракетах производились в три этапа. Первый этап научных исследований (июль — сентябрь 1951 года) Первый этап исследований полётов осуществлялся с помощью геофизических ракет Р-1Б Р-1В на высоту до 100 км. Во время полёта ракеты разгонялись до 4212 км/ч за короткий промежуток времени перегрузки достигали 55 единиц. Собаки располагались в герметичной кабине на специальных лотках привязанные ремнями. Поднявшись на необходимую высоту ракета падала обратно а головная часть с собаками спускалась на парашюте который раскрывался на высоте 5 — 7 км. Также с помощью научной аппаратуры параллельно велись исследования верхних слоёв атмосферы и ближайшего космоса. Второй этап научных исследований (1954—1957 годы) Второй этап исследований включал в себя испытания новой системы катапультирования и средств наблюдения за животными. Полёты осуществлялись на ракетах Р-1Д и Р-1Е на высоту 100—110 км в которых предполагалась система позволяющая катапультировать собак на различных высотах из негерметичной головной части в персональных скафандрах без применения кислородных масок. Каждая из собак помещалась в отдельную катапультируемую тележку которая отстреливалась из падающей головной части и спускалась на землю с помощью парашюта. Тележки и скафандры изготавливались на заводе «Звезда». Первая (правая) тележка отстреливалась на высоте 75-90 км и практически сразу раскрывался парашют. Вторая (левая) тележка катапультировалась из падающей головной части на высоте 35 км на высоте 3 — 4 км открывался основной парашют. Старты осуществлялись с полигона Капустин Яр. Третий этап научных исследований (1957—1960 годы) Третий этап научных исследований включал в себя полёты собак на геофизических ракетах Р-2А и Р-5А на высоту от 212 до 450 км. В этих полётах собаки не катапультировались а спасались вместе с головной частью ракеты. Кроме собак в кабине находились белые крысы и мыши. Дважды с собаками летали кролики. В некоторых экспериментах одну из собак отправляли в полёт под наркозом для выяснения механизмов сдвига физиологических функций. КНР. Геофизические ракеты В Китае производились запуски собак на геофизических ракетах в 60-х годах XX века. Учёными Института биофизики Китайской академии наук были отобраны 30 собак. Они проходили специальную подготовку во время которой учились переносить перегрузки длительное время находиться в замкнутом пространстве не бояться шума и вибрации. Две собаки совершили полёты на ракетах. СССР. Космические аппараты Полёты собак на космических аппаратах предполагали орбитальные полёты вокруг Земли продолжительное время с первой космической скоростью. Основной целью экспериментов по запускам космических кораблей-спутников было исследование влияния факторов космического полёта на организм животных и других биологических объектов (перегрузка длительная невесомость переход от перегрузок к невесомости и обратно) изучение действия космической радиации на животные и растительные организмы. Также проводились медико-биологические эксперименты и научные исследования космического пространства. Полёты собак на кораблях-спутниках должны были доказать безопасность орбитальных космических полётов для человека. В произведениях искусства и массовой культуре О собаках-космонавтах снимали фильмы изготавливались памятные почтовые марки с их изображениями. Во времена советского строя существовал политический анекдот: «Запуском спутника с собаками было научно доказано что любую суку можно поднять на недосягаемую высоту». На тему полёта в космос собак-космонавтов было снято множество фильмов в основном документальных. В 2004 году ООО «Объект медиа» сняло короткометражную мультипликационную ленту «Звёздная сказка» представляющую собой сказку-пародию на фантастические фильмы о космосе где собаки Белка и Стрелка входят в число главных персонажей истории. Действие мультфильма происходит на далёкой планете немного похожей на планету Земля. Для звукового оформления короткометражки была использована песня группы Мегаполис «Белка и Стрелка» Анимационная студия «Toonbox» в 2008 году выпустила мультсериал под названием «Настоящие приключения Белки и Стрелки» 18 марта 2010 года к 50-летию полёта Белки и Стрелки студия «Центр Национального фильма» (бывший «Центрнаучфильм») выпустила первый российский полнометражный компьютерный анимационный фильм «Белка и Стрелка. Звёздные собаки» первый в истории отечественной анимации в формате 3D (режиссёры Святослав Ушаков и Инна Евланникова). К 50-летию полёта почтой России была выпущена памятная марка. В комиксах Marvel прототипом собаки Космо несомненно является Лайка. В фильме «Стражи Галактики» 2014 года в коллекции форм жизни Танелиира Тивана присутствует живая собака в скафандре с надписью «СССР». Laika — британский электронно-музыкальный коллектив образованный в Лондоне в 1993 году. Группа названа в честь собаки по кличке Лайка которая была первым животным на околоземной орбите. В 2015 году началось альфа-тестирование файтинга Rising Thunder одним из персонажей которого является Влад — российский робот дизайн которого наполнен отсылками к советской космической программе. Пилотом же робота является собака по кличке ЗИБ. См. также Космонавтика Животные в космосе Обезьяны в космосе Примечания Литература Жихаренко В. Это Стрелкины дети (рус.) // Мурзилка : Детский журнал. — 1961. — № 7. — С. 16. Голованов Ярослав Кириллович. Лайка // Космонавт №1. — М.: Известия 1986. — С. 152—160. Сисакян Н.М. Парин В.В. Черниговский В.Н. Яздовский В.И. Некоторые проблемы изучения и освоения космического пространства // Проблемы космической биологии. — М.: АН СССР 1962. — Т. 1. — С. 5—16. Шашков B.C. Антипов В.В. Раушенбах М.О. и др. Влияние факторов космического полета на уровень серотонина в крови животных // Проблемы космической биологии. — М.: АН СССР 1962. — Т. 1. — С. 258—264. Яздовский В.И. На тропах Вселенной. — Москва ГНИИИА и КМ 1990. — Рукопись p. Уманский Семён Петрович (под редакцией Ю. Н. Коптева). Геофизические ракеты. Космодром Капустин Яр // Ракеты-носители. Космодромы. — М.: Рестарт+ 2001. — С. 34 122. — ISBN 5-94141-002-6. Ссылки Космические корабли-спутники «Восток» и непилотируемые полёты Журнал участника lunteg Космическая энциклопедия «Astronote» Сайт посвящённый истории космонавтики Encyclopedia Astronautica Интернет-сайт журнала «Новости космонавтики»Грациозная акула (лат. Carcharhinus amblyrhynchoides) — вид акул из рода серых акул (Carcharhinus). Эти акулы обитают в тропических водах Индо-Тихоокеанской области от Аденского залива до северного побережья Австралии. Они встречаются в толще воды на глубине до 50 м. Максимальная зарегистрированная длина 17 м. У них стройное веретенообразное тело заострённое рыло серповидные грудные плавники. Кончики плавников окрашены в чёрный цвет. Рацион состоит из костистых рыб а также головоногих и ракообразных. Эти акулы размножаются живорождением в помёте до 9 новорожденных беременность длится 9—10 месяцев. В водах Австралии роды происходят в январе и феврале Вид считается потенциально опасным для человека хотя официально не зарегистрировано ни одной атаки. Представляет некоторый интерес для коммерческого промысла. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан австралийским ихтиологом Гилбертом Перси Уайтли в 1934 году как Gillisqualus amblyrhynchoides. Учёный исследовал неполовозрелую самку длиной 60 см пойманную у побережья Квинсленда. Позднее род Gillisqualus был признан синонимом Carcharhinus. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. αμβλύ — «тупой» греч. ῥινός — «нос» и суффикса др.-греч. εῖ̓δος образующего слова со значением «подобный». Как и у большинства представителей рода серых акул филогенетические взаимосвязи Carcharhinus amblyrhynchoides определены не до конца. На основании морфологии Джек Гаррик в 1982 году пришёл к заключению что наиболее близкородственным видом является чернопёрая акула а эти два вида в свою очередь близки к короткопёрой серой акуле. В 1988 году Леонард Компаньо провёл филогенетическое исследование и также поместил эти два вида в одну группу наряду с Carcharhinus leiodon и равнозубой серой акулой. Однако молекулярное филогенетическое исследование не подтвердило близость короткопёрой равнозубой и чернопёрой серыми акулами. Ареал Этот вид акул обитает в акватории Индийского и юго-западных пограничных районах Тихого океана от Аденского залива и побережья Индии и до Индонезии Вьетнама Филиппин и северного побережья Австралии. Описание Carcharhinus amblyrhynchoides — рыба с длиной тела до 170 сантиметров средняя же её величина находится между 130 и 150 сантиметрами.Тело «бочкообразной» обтекаемой формы. Рыло широкое и короткое клинообразное. Спина бронзового цвета брюхо — белое. Окончания грудных плавников оба спинных плавника и верхняя часть хвоста — чёрные. По бокам акулы ясно видны белые полосы которые с возрастом блёкнут. Этот вид акул имеет один анальный плавник и два спинных. Первый спинной плавник находится примерно на уровне грудных плавников и имеет треугольную форму. Грудные плавники большие серповидные с закруглёнными или заострёнными окончаниями. Глаза относительно крупные с мигательной перепонкой. Есть пять пар длинных жаберных щелей. Зубы имеют одну узкую вершину и зазубренные края; передние более симметричные задние загнуты назад. Нижние зубы немного прямее и тоньше верхних. В верхней челюсти 31—33 ряда зубов в нижней — 29—33. Биология Грациозные акулы обитают в прибрежных водах в редких случаях могут встречаться и далеко от берега на глубинах до 50 метров. Это хищники питающиеся различными рыбами а также головоногими моллюсками и ракообразными. Нападений на людей не зарегистрировано (но их возможность не исключается). Грациозная акула является живородящим видом. Самки рождают обычно до трёх акулят. Половой зрелости рыбы достигают при длине в 110—115 сантиметров. Взаимодействие с человеком Благодаря довольно крупному размеру акул этого вида считают потенциально опасными для человека хотя до сих пор не было зарегистрировано ни одного нападения. В качестве прилова они иногда попадаются в жаберные сети и ярусы при коммерческом промысле в водах Таиланда Индии и Шри Ланки. Мясо употребляют в пищу в свежем и вяленом виде плавники экспортируют на азиатские рынки из жира печени производят витамины. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению» Ссылки Вид Грациозная акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияШубный кожеед или меховой кожеед (лат. Attagenus pellio) — это вид жуков-кожеедов. Описание Тело жука овальное длиной 4—6 мм. Голова и грудь чёрного цвета а надкрылья — коричневого с белыми волосками. Шубный кожеед — довольно распространённый синантропный вид кожеедов. Живёт в том числе в жилищах питаясь органическими остатками в домашней пыли. Поэтому наряду с ковровым и коровяковым относится к так называемым ковровым жукам. Примечания Ссылки ИзображениеКовровый кожеед или ковровый жук (лат. Attagenus unicolor) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства Dermestinae внутри семейства кожеедов (Dermestidae). Распространён в Европе Азии а также Канаде США Мексике и Австралии. Подвид A. u. japonicus распространён в Хабаровском и Приморском краях в Амурской области Японии Корейском полуострове северо-восточном Китае и Монголии. В природных условиях встречается заселяя гнёзда птиц живущих в дуплах деревьев. Описание Тело жука овальное длиной 25—55 мм. Окрас равномерный от светло-коричневого до чёрного. Ковровый кожеед — довольно распространённый синантропный вид кожеедов. Живёт в том числе в домах питаясь органическими остатками в домашней пыли. Хозяйственное значение Является серьёзным вредителем кожи меха и шерсти а также изделий из них. Также может повреждать перья шёлк зерно муку и другие растительные продукты. Вред наносят только личинки. ПримечанияТемнопёрая серая акула или индо-тихоокеанская серая акула (лат. Carcharhinus amblyrhynchos) — вид акул из рода Carcharhinus семейства серых акул отряда кархаринообразных. Эти акулы обитают в Индо-тихоокеанской области на глубине до 1000 м. У этого вида типичная для серых акул веретенообразная форма тела широкое закруглённое рыло и крупные глаза. От схожих видов темнопёрые серые акулы отличаются ровной окраской или белой окантовкой первого спинного плавника и тёмными кончиками всех прочих плавников каудальный край хвостового плавника имеет широкую тёмную окантовку хребет между спинными плавниками отсутствует. Максимальная зарегистрированная длина 255 см тогда как в среднем особи данного вида не превышают в длину 19 м. Темнопёрые серые акулы — стремительные и подвижные хищники которые охотятся в первую очередь на костистых рыб и головоногих плавающих в толще воды. От большинства рифовых акул они отличаются агрессивным поведением несмотря на небольшие размеры. У многих особей ограничен индивидуальный участок обитания несмотря на это они скорее являются социальным нежели территориальным видом. Днём они собираются у обрыва кораллового рифа группами до 30 акул а на ночь обособляются для охоты. Самки также собираются в стаи на мелководье где повышенная температура воды ускоряет их собственный рост или рост вынашиваемых ими эмбрионов. Подобно прочим членам семейства серых акул темнопёрые серые акулы размножаются живорождением внутриутробное питание зародыша обеспечивается посредством плацентарной связи. Самки ежегодно приносят от одного до 6 новорожденных. Темнопёрые серые акулы демонстрируют агрессию посредством стереотипного поведения предупреждая о готовящемся нападении. Зарегистрировано несколько нападений этих акул на людей поэтому с ними надо соблюдать осторожность особенно если они начинают вести себя агрессивно. Медленный цикл размножения ограниченность индивидуального участка и ухудшение условий среды обитания ставят этот вид акул в уязвимое положение. Существенного интереса для коммерческого рыбного промысла они не представляют хотя регулярно попадаются в жаберные сети и ярусы. Таксономия и филогенез Датский ихтиолог Питер Блекер первым научно описал темнопёрую серую акулу в 1858 году дав новому виду название Carcharias (Prionodon) amblyrhynchos. Позднее вид был отнесён к роду серых акул. Голотип представляет собой самку длиной 15 м пойманную в Яванском море. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. αμβλύ — «тупой» и греч. ῥινός — «нос» и связан с тем что у темнопёрых серых акул притуплённое рыло. В старой литературе этот вид часто упоминался под названием Carcharinus menisorrah. Carcharhinus wheeleri обитающая в западной части Индийского океана большинством авторов в настоящее время считается синонимом темнопёрой серой акулы. Изначально её выделяли в самостоятельный вид на основании наличия белой окантовки первого спинного плавника укороченного рыла и меньшего количества верхних зубов. На основании морфологических характеристик количества позвонков и формы зубов в 1982 году темнопёрая серая акула была признана близкородственным видом с белопёрой серой акулой. Эта гипотеза была подтверждена в 1992 с помощью аллозимного филогенетического анализа. Ареал Темнопёрые серые акулы обитают в лагунах каналах и вокруг рифов в тропических и субтропических морях. Их можно встретить в акватории Индийского и Тихого океанов у берегов Мадагаскара Сейшельских и Мальдивских островов Таиланда Австралии Новой Зеландии Гавайских островов Таити в Красном море у побережья Китая Филиппин и Индонезии. Акулы предпочитают глубины до 275—280 метров и сильное течение. Наряду с белой рифовой акулой темнопёрая серая акула является наиболее распространённым видом акул в водах коралловых рифов Океании в частности они попадаются у берегов Американское Самоа|Американского Самоа]] архипелага Чагос острова Пасхи острова Рождества островов Кука Маркизских островов архипелага Туамоту острова Гуам Кирибати Маршалловых островов Микронезии Науру Новой Каледонии Марианских островов Палау островов Питкэрн Самоа Соломоновых островов Тувалу Гавайских островов и Вануату. В целом эти акулы предпочитают держаться в прибрежной зоне на мелководье не глубже 60 м однако они встречаются и на глубине до 1000 м. Темнопёрые серые акулы держатся на континентальном шельфе и материковом склоне. Их часто можно встретить у обрыва на внешнем крае рифа иногда они уплывают на несколько километров в открытое море. Описание Максимальная зарегистрированная длина 255 метра а масса 337 кг. Средний размер не превышает 185 метра самки существенно мельче чем самцы. Тело рыб торпедообразной формы рыло круглое широкое глаза круглые довольно крупные их длина составляет 12—21 % от общей длины. Расстояние между ноздрями равно или в 12 раза превышает расстояние от кончика рыла до рта. Губные борозды короткие и малозаметные. Во рту имеются по 13—14 зубных рядов по обе стороны каждой челюсти. Верхние зубы имеют треугольную форму с наклонным остриём нижние зубы ́уже остриё поставлено вертикально. Края верхних зубов сильнее зазубрены по сравнению с нижними. Первый спинной плавник среднего размера хребет между спинными плавниками отсутствует. Основание первого спинного плавника начинается позади кончиков грудных плавников а второго спинного плавника — над основанием анального плавника. Грудные плавники узкие и изогнуты в виде серпа. Высота второго спинного плавника составляет 31—37 % от общей длины. Общее количество позвонков 168—193. Этот вид акул — один из наиболее распространённых в Индо-Тихоокеанской области. Цвет спины у этого вида акул — от светло- до тёмно-серого иногда коричневатый хвостовые плавники имеют чёрную кайму кроме того широкая тёмная кайма пролегает по каудальному краю хвостового плавника. У особей обитающих в западной части Индийского океана кончик первого спинного плавника окрашен в белый цвет. Вентральная часть туловища этих рыб значительно светлее спины. Биология Наряду с мальгашскими ночными и рифовыми акулами темнопёрые серые являются самыми распространёнными видами акул обитающими на рифах в Индо-Тихоокеанской области. Они активно вытесняют большинство других акул с их излюбленных мест охоты даже если те превосходят их по размеру. В местах где темнопёрые серые акулы соседствуют с мальгашскими ночными последние предпочитают держаться на мелководье. В местах скопления серо-голубых акул как правило встречается мало темнопёрых серых акул и наоборот. Возможно это связано со схожим рационом и возникновением пищевой конкуренции между этими двумя видами. Изредка совершая заплывы в открытом море темнопёрые серые акулы сопровождают морских млекопитающих или крупных пелагических рыб например парусников. Наблюдали за тем как стая из 25 акул этого вида наряду с 25 шёлковыми акулами и одной белопёрой серой акулой следовала за большим стадом бутылконосых дельфинов. Радужные макрели трутся о грубую кожу темнопёрых серых акул чтобы избавиться от паразитов. Был зарегистрирован случай такого безумия вызванного подводным взрывом убившим нескольких луцианов в ходе которого одна акула была атакована и сожрана сородичами. Темнопёрые серые акулы могут стать добычей более крупных хищников например белопёрых серых акул. На атолле Рангироа во Французской Полинезии гигантские акулы-молоты пользуются ситуацией и охотятся на темнопёрых серых акул изнурённых преследованием сородичей. На темнопёрых серых акулах паразитируют нематоды Huffmanela lata и некоторые веслоногие рачки которые крепятся к их коже а также личинки равноногих рачков Gnathia trimaculata G. grandilaris которые крепятся к жаберным тычинкам и септе. Питание Эти акулы любопытны активны и быстро плавают. Охотятся обычно ночью. Их рацион в основном состоит из костистых рыб головоногие такие как кальмары и осьминоги являются вторичным источником пищи. Кроме того их добычей могут стать ракообразные например крабы и омары. В рационе крупных особей доля головоногих выше по сравнению с рационом мелких. Темнопёрые серые акулы охотятся как группами так и по одиночке. Известно что во время охоты они отгоняют стаи рыб от внешнего края рифа. Им лучше удаётся ловить добычу плавая в открытом море иногда они охотятся вместе с рифовыми акулами которые более преуспевают в пещерах и расщелинах. У темнопёрых серых акул сильно развито обоняние они способны учуять 1 часть тунцового экстракта растворённого в 10 миллиардах частей морской воды. В присутствии большого количества добычи они могут впасть в пищевое безумие. Жизненный цикл В ходе совокупления самец кусает самку чтобы удержать её. У самцов и самок половая зрелость наступает по достижении длины 13—15 м и 12—14 м соответственно. На Большом Барьерном рифе самки становятся половозрелыми примерно в возрасте 11 лет и достигают более крупных размеров. Это живородящие рыбы самки ежегодно рожают до 4 детёнышей (6 на Гавайских островах) длиной 45—60 см. После того как желточный мешок пустеет он превращается в плацентарное соединение посредством которого эмбрион получает питательные вещества вплоть до появления на свет. У взрослых самок имеются один функциональный яичник расположенный справа и две функциональные матки. Беременность длится от 9 до 14 месяцев. В Южном полушарии роды происходят в июле—августе а в Северном — с марта по июль. Продолжительность жизни темнопёрой серой акулы достигает 25 лет. Поведение В брачный период акулы охраняют занимаемую ими территорию (обычно около 4 км²) от сородичей. При появлении конкурента «хозяин» старается вынудить его удалиться демонстрируя своё недовольство — резко взмахивая хвостом выгибая спину и т. п.; если же этого оказывается недостаточно соперника прогоняют укусами (как правило — не смертельными). Акулы обитающие в Тихом океане значительно агрессивнее своих собратьев в Индийском океане и Красном море. На Рангироа стаи из 30 акул проводят день на небольшой территории а ночью расходятся по мелководью на охоту. Площадь их индивидуального участка обитания составляет около 08 км². Темнопёрые серые акулы активны круглые сутки однако пик активности приходится на ночь. На Эниветоке Маршалловы острова акулы обитающие в разной части кораллового рифа демонстрируют различное социальное и иерархическое поведение. Особи с внешнего океанического края имеют тенденцию постоянно перемещаться преодолевая большое расстояние вдоль рифа тогда как обитатели лагун и подводных вершин соблюдают границы индивидуального участка. У Гавайских островов некоторые акулы остаются на одной и той же территории в течение 3 лет тогда как на Рангироа они регулярно перемещаются на расстояние до 15 км. В определённых местах на Эниветоке темнопёрые серые акулы становятся крайне агрессивными что вероятно связано с доминантным поведением на собственном участке обитания. Общественный инстинкт Темнопёрые серые акулы нередко собираются в стаи. В северо-западной части Гавайских островов наблюдают большие скопления взрослых беременных самок которые медленно кружат на мелководье иногда выставляя над водой спинной плавник. Эти группы чаще всего собираются с 11:00 до 15:00 часов когда солнце стоит высоко. Аналогичные стаи формируются в мелких водах на атолле Джонстон с марта по июнь. Количество акул в группе изменяется из года в год. Ежедневно они начинают приплывать к 09:00 наибольшая численность наблюдается к полудню в самое жаркое время дня а расходятся они около 19:00. Некоторые особи примыкают к одной и той же группе каждые 1—6 дней. Вероятно тёплая вода ускоряет рост самок и развитие зародышей. Кроме того на мелководье им удаётся избежать нежелательного внимания со стороны самцов. В водах Эниветока темнопёрые серые акулы обитающие в разных частях рифа демонстрируют различное проявление общественного инстинкта. На мелководье и у подводных вершин акулы предпочитают вести одиночный образ жизни тогда как у края рифа на обрыве они собираются утром в стаи от 5 до 20 особей днём их численность увеличивается а к ночи они расходятся. На ровных участках они образуют группы движущиеся в одном направлении и плавают кругами у дна параллельно друг другу. Большинство участников таких образований — самки вероятно их формирование связано со спариванием и рождением потомства. Проявление агрессии Характерная «сгорбленная» поза которой темнопёрые серые акулы демонстрируют агрессию по отношению к своим конкурентам или в случае опасности — наиболее хорошо известна. Подобное поведение было исследовано на примере реакции акул на приближение дайверов в некоторых случаях демонстрация закончилась нападением. Акулы приподнимали рыло опуская грудные плавники выгибали спину и сгибали тело в боковой проекции. Сохраняя эту позу акулы скованно плавали совершая акцентированные движения из стороны в сторону иногда выполняя петли в виде восьмёрки. Интенсивность демонстрации возрастала по мере приближения раздражающего объекта и блокирования путей к отступлению. Если дайвер продолжал упорствовать акула либо спасалась бегством либо совершала быстрый укус открытой пастью нанося резаную рану верхними зубами. Наиболее часто подобное поведение наблюдали в присутствии дайверов или искусственных подводных объектов которые приближались к акулам на несколько метров сзади и сверху. Агрессия может быть продемонстрирована в отношении мурен был зарегистрирован случай когда её объектом стала существенно превышающая размерами агрессора гигантская рыба-молот. Однако темнопёрые серые акулы никогда не ведут себя таким образом с своими сородичами. Этот факт даёт основание предположить что такое поведение в первую очередь является реакцией на угрозу т.е. на хищника а не на конкурента. Поскольку этот вид акул не является территориальным они вероятно склонны защищать своё «внутреннее пространство». По сравнению с акулами обитающими в водах Французской Полинезии и Микронезии темнопёрые серые акулы из Индийского океана и западной части Тихого океана не столь агрессивны и реже принимают характерную позу. Взаимодействие с человеком Темнопёрые серые акулы любопытны их внимание привлекают совершающие погружение дайверы к ним можно осторожно приблизиться однако они быстро теряют интерес при повторных погружениях. В присутствии пищи они возбуждаются причём в открытом море акулы ведут себя более агрессивно чем на рифах. Зарегистрировано несколько нападений на гарпунёров совершённых вероятно по ошибке когда акула атаковала загарпуненную рыбу находящуюся слишком близко к человеку. Темнопёрые серые акулы способны напасть если их преследуют или блокируют им пути к отступлению. В случае проявления агрессии дайверам следует немедленно удалиться не суетясь и обернувшись лицом к акуле. Не следует пытаться сфотографировать агрессивное поведение известен как минимум один случай когда вспышка фотоаппарата спровоцировала атаку. Несмотря на скромные размеры темнопёрые серые акулы способны нанести серьёзные травмы. В ходе одного наблюдения акула несколько раз нападала на исследовательский подводный аппарат оставив многочисленные отметины от зубов на пластиковом окне и откусив один из двигателей. Акула последовательно совершала броски с расстояния 6 метров которое она преодолевала за 1/3 секунды. К 2008 году в Международный список нападений акул на человека было внесено 7 спровоцированных и 6 неспровоцированных атак акул этого вида ни одна не имела фатального исхода. Несмотря на то что на Кокосовых островах и ещё в нескольких нетронутых уголках темнопёрые серые акулы остаются довольно многочисленными популяция в целом уменьшается из-за медленной скорости воспроизведения специфических требований к условиям окружающей среды и привязанности к индивидуальному участку обитания. В качестве прилова этих акул добывают по всему ареалу мясо используют в пищу а также для производства рыбной муки. Ещё одну опасность для них представляет разрушение рифов из-за антропогенного воздействия. В архипелаге Чагос их численность снизилась к 1996 году на 14 % по сравнению с 70-ми годами XX века. Количество акул этого вида в промысловой зоне на Большом Барьерном рифе сократилось на 97 % по сравнению с зонами в которых судоходство запрещено. Одним из способов сохранения темнопёрых серых акул является развитие экотуризма. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». ПримечанияLucanus capreolus — северо-американский крупный жук рода Lucanus из семейства рогачей называемый также «красновато-коричневый жук-олень» (англ. Reddish-brown Stag Beetle). Обитает в США и Канаде. Этимология названия Видовое название этого жука-оленя «capreolus» на латинском означает «маленькая коза». В биологической номенклатуре термин обозначает косулю (например Capreolus capreolus — европейская косуля). Изначально в 1763 году назван Линнеем Scarabaeus capreolus. В 1775 году Фабрициус описал новый вид жука-оленя назвав его Lucanus dama от Dama dama (лань). Позже это оказался описанный ранее Lucanus capreolus. Описание Крупные тёмные красно-коричневые жуки фемора более светлого оранжевого цвета что является важной отличительной особенностью L. capreolus от Lucanus placidus. У жука сильно выражен половой диморфизм как у большинства жуков-оленей. Самцы имеют более крупные чем самки жвалы которые как правило в длину почти достигают размера головы. Однако жвалы самцов не такие крупные как у Lucanus elaphus. Ареал Ареал Lucanus capreolus распространяется от канадских Онтарио и Квебека на севере к югу до восточных и центральных штатов США (Небраска Канзас Теннеси Северная Каролина). Местообитание Лиственные леса и прилегающие территории включая пригороды и парки. Жизненный цикл Личинки питаются разлагающейся древесиной упавших стволов либо пней. Развитие личинки занимает от одного до 2 лет. Взрослые жуки ведут ночной образ жизни активны летом питаются древесным соком. Летят на свет. Галерея Ссылки Species Lucanus capreolus - Reddish-brown Stag Beetle (англ.)Лимонная нектарница (лат. Nectarinia zeylonica) — певчая птица из семейства нектарницевых. Описание Лимонная нектарница длиной 10 см. Половой диморфизм присутствует. У самцов блестящий зелёного цвета верх головы и такие же пятна на плечах. Остальная часть головы и верхняя часть тела блестящие тёмно-зелёные. Концы внешних перьев хвоста слегка окрашены в белый цвет. Голова самок окрашена в бледно-серый цвет спина серо-бурая окраска оперения на груди и крыльев светлее чем у самцов. Распространение Птица живёт в тропической Южной Азии в Бангладеш Индии Мьянме и Шри-Ланке. Питание Лимонная нектарница питается чаще нектаром иногда насекомыми особенно в период выкармливания птенцов. При поедании нектара цветков мангров Bruguiera gymnorrhiza и Bruguiera sexangula перья на голове птиц слипаются и им приходится тратить много времени на их чистку. Подвиды Различают два подвида: Nectarinia zeylonica flaviventris (Hermann 1804) — Индия и Бангладеш. Nectarinia zeylonica zeylonica — Шри-Ланка. Примечания Литература Sálim Ali Dillon Ripley Handbook of the Birds of India and Pakistan Delhi 1987 Vol. X S. 24Голубянка коридон или голубянка серебристая (лат. Polyommatus coridon) — дневная бабочка из семейства голубянок. Видовой эпитет coridon дан в честь условного имени аркадских пастухов из произведений древнеримских поэтов. Описание Длина переднего крыла — 14—19 мм. Размах крыльев 30—35 мм. Крылья самцов голубовато-серебристые с довольно широкой темной каймой самок — тёмно-бурые. На нижней стороне задних крыльев мелкие не соприкасающиеся пятна треугольной формы окрашенные в красный цвет. Бахромка крыльев с тёмными вставками. Обитает на цветущих склонах меловых и известковых холмов. Бабочка встречаются на цветках сложноцветных и навозной жиже. Лёт бабочек в июне—августе. Распространение Распространена на большей территории Европы (Австрия Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Испания Италия Литва Люксембург Нидерланды Польша Румыния Сардиния Словакия Франция Чехия Швейцария Эстония Югославия) Кавказ Крым Турция (европейская часть) в том числе юг Европейской России включая Калужскую Московскую Рязанскую и Тульскую области. Размножение Самка откладывает яйца на кормовые растения где они зимуют. Гусеница волосистая синевато-зелёной окраски с спинной и боковой полосками жёлтого цвета и рядами жёлтых точек. Голова гусеницы чёрная. Гусеницы развиваются очень медленно иногда до четырёх месяцев. Некоторые живут в муравейнике и питаются личинками муравьёв. Кормовые растения — вязель (Coronilla) подковник (Hippocrepis) некоторые другие бобовые. Гусеницы встречаются с мая по июль. Куколка грязно-буро-желтого цвета. Подвиды Polyommatus coridon coridon (Poda 1761); северная Испания Пиренеи Polyommatus coridon caelestissima (Verity 1921); восточная Испания Polyommatus coridon asturiensis (de Sagarra 1924); северная Испания Polyommatus coridon gennargenti (Leigheb 1987); Сардиния Polyommatus coridon nufrellensis (Schurian 1977); Корсика Подобные виды в Европе Голубянка красивая — Polyommatus bellargus (Rottemburg 1775) Голубянка Эрос — Polyommatus eros (Ochsenheimer 1808) Примечания Ссылки Голубянка Коридон на сайте Бабочки Южного Урала Голубянка Коридон на сайте Бабочки Крыма фото Голубянка Коридон на сайте Красная Книга Московской ОбластиГолубянка Рипперта (лат. Polyommatus ripartii) — вид дневных чешуекрылых из семейства голубянок (Lycaenidae). Распространён в Южной Европе Малой Азии на Кавказе в Закавказье Средней Азии Монголии на западе Китая. Видовое название «ripartii» дано в честь французского собирателя чешуекрылых Рипперта де Божанси. Описание Длина переднего крыла — 15—18 мм. В отличие от других видов голубянок с белым лучом на задних крыльях. Крылья обоих полов сверху темно-бурые без рисунка; при этом передние крылья самцов бархатистые за счет обширного поля приподнятых андрокониальных чешуек. Местообитания Встречается локально на остепненных лугах редколесье в луговых степях по склонам на опушках лесов по террасам рек среди кустарниковых зарослей. Биология Бабочки питаются нектаром сложноцветных растений. Развивается в одном поколении. Лет наблюдается с середины июня до конца июля. Гусеницы питаются на эспарцете (Onobrychis) бузине травянистой (Sambucus ebulus). Размножение Самки откладывают яйца на зелёные или сухие стебли и листья кормовых растений. Гусеницы появляются через 70—80 дней после откладывания яиц. Зимуют гусеницы первого возраста которые зарываются в наземную подстилку. Гусеницы являются мирмекофилами и во время развития опекаются муравьями в том числе Crematogaster sordidula Camponotus gestroi Lasius alienus. К концу пятого возраста они достигают длины 13—15 мм. Окукливание в верхнем слое почвы. ПримечанияBrachypelma klaasi (лат.) — вид пауков-птицеедов из рода Brachypelma. Эндемик Мексики. Редкий вид занесённый во II Приложение СИТЕС. Замечания по систематике Первоначально данный вид относили к роду Brachypelmides основываясь на характерной форме сперматеки у самок которая является цельной у представителей рода Brachypelma и разделенной на две части у представителей рода Brachypelmides и по форме бульб у самцов. Однако впоследствии вид был отнесён к роду Brachypelma. Описание Размер тела взрослых особей достигает 6—7 см. Размах лап до 14—16 см. Окраска в целом похожа на вид Brachypelma boehmei. Отличие заключается в цвете карапаса — у данного вида он является чёрным с красной каймой. Брюшко и большая часть ног покрыта густыми красно-оранжевые волосками. От других представителей рода отличается массивным телом и короткими очень массивными конечностями. Ареал и местообитание Обитает Brachypelma klaasi в полупустынных областях Юго-Западной Мексики. Населяет разнообразные биотопы — от песчаных дюн на побережье океана до высокогорных лесов на высотах до 1500 м. над уровнем моря. В качестве убежища пауки этого вида обычно выбирают расщелины в скалах пустоты под камнями либо самостоятельно выкапывают норы в которых проводят большую часть дневного времени выходя на поверхность из убежищ лишь с наступлением сумерек. Особенности биологии Агрессию в случае опасности проявляет относительно редко предпочитая обходиться счесыванием волосков с брюшка. Половая зрелость у самцов наступает в 2—25 года у самок — в 3—4 года. В коконе обычно содержится до 1000 яиц. Отличается большой продолжительностью жизни которая составляет до 25 лет. Замечания по охране Вид занесён в перечень животных экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Литература Schmidt & Krause 1994 : Eine neue Vogelspinnen-Spezies aus Mexico Brachypelmides klaasi sp. n. (Araneida Theraphosidae Theraphosinae). Studies on Neotropical Fauna and Environment vol. 29 n. 1 p. 7-10. Locht A. M. Yáñez & I. Vãzquez (1999): Distribution and natural history of Mexican species of Brachypelma and Brachypelmides (Theraphosidae Theraphosinae) with morphological evidence for their synonymy. The Journal of Arachnology 27: 196—200.Lucanus tetraodon — крупный европейский жук рода Lucanus из семейства рогачей. Обитает на юге Италии и Франции. Описание Крупные жуки каштанового цвета размер 40—50 мм. У жуков сильно выражен половой диморфизм: самцы имеют более крупные жвалы напоминающие рога. Похожи на американский вид Lucanus placidus. Ареал Ареал Lucanus tetraodon включает южную часть континентальной Италии Сардинию и Сицилию южный регион континентальной Франции (юг департамента Вар) и юг Корсики. Местообитание Широколиственные леса. Жизненный цикл Личинки питаются разлагающейся древесиной двух видов дубов (дуб каменный и дуб пробковый). Взрослые жуки активны летом от середины июня до середины августа. Ссылки IUCN: Lucanus tetraodon (англ.)Янтины (лат. Janthina) — род морских брюхоногих моллюсков из семейства Janthinidae. Описание Раковины относительно небольшие длиной 20 — 40 мм хрупкие шаровидно-кубаревидной формы. Раковина тонкая без крышечки и без эпидермы. Скульптура раковин образована только осевыми линиями роста. Устье широкое неправильной формы с отогнутой нижней частью внутренней губы. Окраска раковин варьирует от ярко-фиолетовой до сиреневой. Голова моллюска удлиненная в виде короткого хобота. Ротовое отверстие без челюстей с радулой содержащей многочисленные зубы. Глаза сидячие или незаметны. Жабры перистые. Нога состоит из двух частей: передней — трубчатой из-за загибания краёв в которой происходит окружение пузырьков атмосферного воздуха слизистым секретом и их прикрепление к «поплавку» увеличения его; и задней части к которой прикрепляется стержень поплавка. Моллюски раздельнополые. Копулятивные органы отсутствуют. Частично размножаются яйцами. При этом яйцевые капсулы прикрепляются на нижней стороне поплавка. Частично рождают живых детенышей. У зародышей наблюдается крышечка раковины которая покрыта мерцательными волосками парус (velum) и большие пигментированные глаза. Ареал Пелагические моллюски живут на поверхности открытого моря над большими глубинами. Широко распространены в тропических и субтропических областях Мирового океана включая Атлантический океан Индийский океан и Тихий океан. От Австралии до Средиземного и Красного моря Папуа-Новой Гвинеи а также на побережье Гавайев. Захваченные течениями они периодически выносятся в холодные районы океана вплоть до берегов Ирландии Японии. Также во время шторма раковины часто выносит на побережья Биология Моллюски обычно дрейфуют по волнам при помощи прочного губчатого «плотика-поплавка» который создается моллюском из вязкой слизи и пузырьков воздуха и имеющего вследствие взаимного давления многоугольную форму. Поплавок оканчивается суженным стебельком который прикрепляется к ноге моллюска. Плавает вниз головой. Моллюски питаются обитающими на поверхности воды сифонофорами медузами рода Velella и другими пелагическими беспозвоночными. В случае опасности при раздражении испускают из жаберной полости фиолетовую жидкость в качестве «дымовой завесы». Виды Род включает следующие виды: Janthina exigua (Lamarck 1816) Janthina janthina (Linnaeus 1758) Janthina pallida (W. Thompson 1840) Janthina globosa (Swainson 1822) Janthina umbilicata (d’Orbigny 1841) Использование В 1990-е годы биолог Сол Каплан (англ. Dr. S. W. Kaplan) сумел покрасить веществом янтины выпускаемым при раздражении ткань предварительно протравленную квасцами хотя крашение и вышло нестойкое. Результаты не были опубликованы в научной литературе. Примечания Литература Книпович Н. М.. Янтина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Парусница или парусник или велелла (лат. Velella velella) — колониальный представитель гидроидов океанический пелагический вид выделяемый в монотипный род Velella. Описание Velella velella не является самостоятельным организмом а представляет собой колонию гидроидов. Внутри колонии формируется плоская заполненная воздухом камера из хитина которая покрыта мантией. Она-то и обеспечивает поддержание всей колонии на поверхности воды. Основание колонии представляет собой овал укрепленный хитиновыми структурами. Характерной особенностью вида является тонкая полукруглая лопасть расположенная сверху по диагонали воздушной камеры. Над основанием возвышается парус который расположен асимметрично и является изогнутым в форме буквы S. Благодаря этой лопасти животное получило название (от лат. «velum» — парус). Этот вырост позволяет животным передвигаться по поверхности воды не по прямой а под определённым углом к ветру периодически поворачиваясь на 180 градусов. Размер колонии может достигать 10 сантиметров (обычно около 7 см.). Щупальца нитевидные относительно короткие свисающие с воздушной камеры. Их количество варьирует от 8 и более. Полипы образующие колонию имеют различную форму и специализацию. Существует выраженный центральный полип большого размера который является гастрозооидом (специализируется на отлове и переваривании пищи). Он окружен гастро-гонозооидами (полипами специализирующимися на питании и размножении) и дактилозооидами (полипами специализирующимися на защитной функции). Ареал Вид распространен в субтропических и тропических широтах Мирового океана в Европе встречаются в западной части Средиземного моря и на западном побережье. Основные находки вида известны по особям выброшенным морем на побережье в Великобритании и Ирландии. Биология Плавает на поверхности воды. Среди особей данного вида существует примерно равное количество «правосторонних» и «левосторонних» экземпляров: различаются по тому в какую сторону по диагонали от переднего конца у них скошен «парус». При этом если ветер дует постоянно в одном направлении особи расходятся в разные стороны под углом 45° к ветру (90° друг к другу) формируя группы только «право-» или «левопарусных» животных. Вид питается мелкими пелагическими организмами (беспозвоночными и мальками рыб) которых ловит щупальцами и парализует благодаря имеющимся на щупальцах книдоцитам (жалящим клеткам). Несмотря на то что яд является очень сильным для человека этот вид не представляет опасности поскольку книдобласты (жалящая часть книдоцитов) не в состоянии пробить кожу человека. Естественными врагами велеллы являются животные питающиеся макропланктоном такие как луна-рыба голожаберные моллюски рода Aeolis и Glaucus морской слизевик (Fiona pinnata) брюхоногие моллюски янтины. В некоторые годы наблюдаются массовые выбросы особей этого вида на побережье Британских островов. Размножение Для вида Velella velella характерно чередование поколений при котором колониальные полипы несут функцию бесполого размножения (отпочкования медуз от гонозооидов) а одиночные медузы — полового размножения. Медузы являются раздельнополыми но мужские и женские экземпляры практически невозможно различить без микроскопического исследования гонад. После открепления от гонозооидов мелкие медузы погружаются на глубину до 1000 метров где остаются до взросления после чего и нерестятся. Планулы выходящие из оплодотворенных яиц благодаря наличию в них большого количества жиров (часто формируют отдельную жировую каплю) снова поднимаются к поверхности где превращаются в первого полипа колонии из которого путём почкования (но без отделения) формируется взрослая колония. Симбионты и паразиты На Velella velella могут поселяться животные как комменсалы так и паразиты. На верхней стороне могут прикрепляться мелкие крабики рода Planes. На нижней стороне могут поселяться брюхоногие моллюски из рода янтины который объедает мягкие ткани живых полипов. Литература A. K. Totton (1954). Siphonophora of the Indian Ocean together with systematic and biological notes on related specimens from other oceans. Discovery Reports. 27. pp. 1-162. Matthias Bergbauer Bernd Humberg: Was lebt im Mittelmeer? Franckh-Kosmos Stuttgart 1999 ISBN 3-440-07733-0 ПримечанияКолики — резкая боль в желудке вызванная брожением пищи из за неправильного кормления содержания или тренинга животного. Чем могут быть вызваны Спастическая непроходимость Острое расширение желудка Хроническое расширение желудка Энтералгия кишечника Вздутие кишок (метеоризм) Паралитическая непроходимость Застой содержимого в тонком кишечнике (химостаз) Застой содержимого в толстом кишечнике (копростаз) Механическая непроходимость Обтурационный илеус (внутренняя закупорка кишечника) Странгуляционный илеус (острая непроходимость кишечника) Спутывание заворот кишечника внутреннее ущемление кишок Инвагинация кишечника Лечение техника введения носопищеводного зонда лошади прокол слепой кишки у лошади постановку глубокой клизмы с дармтампонатором прокол брюшной стенки Литература Т. К. Донская. Болезни лошадей с симптомокомплексом колик. — ГИОРД 1999. — 29 стр. Д-р Миломир Ковач. Колики лошади. Причины. Диагноз. Лечение. — "Конный мир" 2010.«Последний зверолов» (фр. Le dernier trappeur) — фильм режиссёра Николя Ванье снятый в 2004 году и основанный на реальных событиях. Сюжет Норман Уинтер — 50 летний траппер живущий на крайнем севере со своей женой-индианкой Небраской и собаками. В фильме показана истинная красота девственной природы и взаимоотношения человека с собаками. Пытаясь хранить гармонию с природой Норман понимает про проблемы неумолимого наступления цивилизации Исчезновение лесов делает его цель практически невыполнимой. В ролях Норман Уинтер Мэй Лу Кен Болтон Денни Дэнисон Роберт ЛаФлер Ален Лемар Кристофер Льюис Рой Несс См. также Хаски Ссылки Биография Николя Ванье (фр.) «Последний зверолов» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЛоктевой разгибатель запястья (лат. Musculus extensor carpi ulnaris) — мышца предплечья задней группы. Имеет длинное веретенообразное брюшко которое располагается по внутреннему краю задней поверхности предплечья. Начинается двумя головками — плечевой и локтевой. Плечевая головка (лат. caput humerale) берёт начало от латерального надмыщелка плечевой кости (несколько выше прикрепления разгибателя мизинца) а локтевая головка (лат. caput ulnaris) — от заднего края тела локтевой кости на уровне нижнего края локтевой мышцы и капсулы локтевого сустава. Обе головки переходят в короткое но мощное сухожилие которое заключено во влагалище локтевого разгибателя запястья (лат. vagina tendinis musculi extensoris carpi ulnaris). Сухожилие прикрепляется к основанию тыльной поверхности V пястной кости. Функция Разгибает кисть и совместно со локтевым сгибателем запястья приводит её в локтевую сторону. ПримечанияРазгибатель пальцев (лат. Musculus extensor digitorum) — мышца предплечья задней группы. Мышца имеет веретенообразное брюшко. Располагается непосредственно под кожей ближе к латеральному краю тыльной поверхности предплечья. С локтевой стороны граничит с локтевым разгибателем кисти и разгибателем мизинца а с лучевой — с длинным и коротким лучевыми разгибателями запястья. Мышца начинается от латерального надмыщелка плечевой кости суставной капсулы локтевого сустава и фасции предплечья. На середине своей длины мышца переходит в четыре сухожилия которые пройдя под удерживателем разгибателей вместе с сухожилием разгибателя указательного пальца окружается влагалищем сухожилий разгибателей пальцев и указательного пальца (лат. vagina tendinum musculi extensoris digitorum et extensoris indicis) достигающим приблизительно середины пястных костей. Перейдя на кисть сухожилия соединяются между собой непостоянными тонкими межсухожильными соединениями (лат. connexus intertendinei). У основания проксимальных фаланг II—V пальцев каждое сухожилие заканчивается сухожильным растяжением которое срастается с суставной капсулой пястно-фалангового сустава. Сухожильные растяжения делятся на 3 ножки из которых боковые прикрепляются к основанию дистальной фаланги а средняя — к основанию средней фаланги. Функция Разгибает II—V пальцы и производит разгибание кисти. ПримечанияРазгибатель мизинца (лат. Musculus extensor digiti minimi) — мышца предплечья задней группы. Представляет собой небольшое веретенообразное брюшко которое располагается непосредственно под кожей в нижней половине тыльной поверхности предплечья между локтевым разгибателем запястья и разгибателем пальцев. Начинается от латерального надмыщелка плечевой кости фасции предплечья и лучевой коллатеральной связки. Направляясь книзу переходит в сухожилие. Сухожилие мышцы соединяется с сухожилием разгибателя пальцев которое идёт к мизинцу и вместе с ним прикрепляется к основанию дистальной фаланги]]. Функция Разгибает мизинец. ПримечанияMicrodon myrmicae (лат.) — вид мух-журчалок из подсемейства Microdontinae. Паразиты муравьёв. Распространение Западная Палеарктика: южная и центральная Европа. Описание Мелкие паразитические мухи. Microdon myrmicae встречаются в муравейниках 5 видов рода Myrmica: Myrmica scabrinodis (обнаружены в 26 популяциях) Myrmica gallienii (8) Myrmica rubra (4) Myrmica vandeli (1) и Myrmica sabuleti (1). Microdon myrmicae встречается на влажных лугах главным образом типа ‘Molinietum’. До 2002 года вид Microdon myrmicae рассматривался в составе близкого таксона Microdon mutabilis. Оригинальное исследование проведённое в Великобритании показало что Microdon myrmicae на Британских островах встречается только в гнёздах муравьёв Myrmica scabrinodis. Примечания Литература Schönrogge K. Barr B. Wardlaw J. C. Napper E. Gardner M. G. Breen J. Elmes G. W. and Thomas J. A. When rare species become endangered: cryptic speciation in myrmecophilous hoverflies // Biological Journal of the Linnean Society. — 2002. — Т. 75 № 3. — С. 291–300. Stubbs Alan E. and Falk Steven J. British Hoverflies: An Illustrated Identification Guide. — British Entomological & Natural History Society 1983. — P. 253 xvpp. Van Veen M.P. Hoverflies of Northwest Europe Identification Keys to the Syrphidae. — Utrecht: KNNV Publishing. — ISBN 9050111998.Бенгальская сизоворонка (Coracias benghalensis) — птица из семейства сизоворонковых проживающая в южной части азиатских тропиков. Птица встречается в южной Азии от Ирака до Таиланда и известна высшими пилотажами самцов во время брачного периода. Не является миграционной но выполняет те или иные сезонные перемещения. Существуют три подвида из которых ни один не находится под угрозой исчезновения согласно МСОП. Несколько штатов Индии выбрали его в качестве своего символа. Описание Бенгальская сизоворонка — коренастая птица около 26-27 см длиной порой путается с обыкновенной сизоворонкой. Грудь коричневатая а не синяя как у обыкновенной сизоворонки. Голова светло-синяя. Хвост также голубой но с полосой лазури. Шея и горло цвета багрянистой сирени с тонкими белыми полосками. Голый участок вокруг глаз имеет темно-бурый оттенок. Три передних когтя объедены в основе лапы. Клюв длинный и сжатый с небольшим крючком на конце. Среда обитания и распределение Основным местом обитания являются поля тонкие леса и луга. Также часто сидят на электрических проводах возле вокзалов. Этот вид сизоворонки был найден в Южной Азии но вскоре распространился в Шри-Ланке Лакшадвипе Мальдивских островах и пробрался в Западную Азию. Поведение Бенгальскую сизоворонку часто наблюдают взгромоздившейся на электрические провода или на голые деревья. Пропитание она ищет на земле. В её рацион входят паукообразные маленькие змейки жучки и другие беспозвоночные. Птица умеет плавать и любит купаться в водоемах или фонтанах. Ныряя пробует захватить клювом мелких обитателей таких как рыба и рачки. Период размножения — от марта до июня в южной Индии — немного ранее. Яйца откладывают в пустом дупле проделанном дятлом в гнилых стволах и во впадинах зданий. Оба пола выводят яйца в течение 17—19 дней. Нормальная кладка состоит из 2—5 яиц. Яйца белые овальные или почти круглые. Птенец оперяется и примерно через месяц покидает гнездо начиная свою самостоятельную жизнь. Звук издает — резкий подобный звуку воронки а в брачный период пение становится более звонким и «металлическим» В культуре Из-за большой распространенности с птицей связанно много легенд и сказаний. Многие предания связываю её с богом Шивой. В древности был культ посвящённый бенгальской сизоворонке. Но сейчас этому не придают большого значения. Примечания Литература C. Hillary Fry and Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton University Press Princeton New Yersey 1999. S. 98 und 289−291 ISBN 0-691-04879-7 KHOLOVÁ Helena (autorka českého překladu). Ptáci. Praha : Euromedia Group k. s. 2008. ISBN 978-80-242-2235-6. Rasmussen P.C. & J.C. Anderton (2005). Birds of South Asia: The Ripley Guide.. 2. Smithsonian Institution & Lynx Edicions. str. 270 (anglicky)Момоты или обыкновенные момоты (лат. Momotus) — род птиц семейства момотовых отряда ракшеобразных. Момоты — это тропические птицы с ярким оперением. В окраске преобладают зелёный жёлтый и оранжевый цвета. Момотов легко узнать по характе́рной чёрной «маске» на голове и длинному хвосту с двумя рулевыми перьями заканчивающими чем-то наподобие ракеток. Все виды — птицы среднего размера: с длиной туловища 30—48 см и массой — 100—150 г. Момоты обитают в Центральной Америке и в Южной Америке где они населяют тропические леса и редколесья. Как и большинство ракшеобразных моногамны и гнездятся в норах длина которых может достигать 3 м. Самка откладывает 3—4 белых яйца и кладку по очереди насиживает оба родителя. Примерно через 20 дней вылупляются птенцы. О них птицы заботятся вместе. В рацион питания момотов входят насекомые паукообразные ящерицы мелкие грызуны а также фрукты. Этимология Латинское название рода — Momotus образовано от ацтекского Motmot. Как упоминает Эрнандес в труде «Nova plantarum animalium et mineralium mexicanorum historia a Francisco Hernández in indis primum compilata de inde a Nardo Antonio Reccho in volumen digesta» именно так ацтеки называли синеголовую птицу обитающую в тропических регионах. Русское название — это калька с латинского. Эволюция и систематика Описание Внешний вид Момоты — это средних размеров птицы с длиной тела около 40—45 см и массой 100—150 грамм. Самый маленький вид Momotus mexicanus имеет длину тела около 30—35 см а самый крупный Momotus aequatorialis — около 48 см. Телосложение стройное силуэтом птица напоминает сороку или ворону но с более длинным хвостом. У всех видов хвост ступенчатый два рулевых пера удлинены и оканчиваются чем-то наподобие ракеток. Окраска всех видов схожая с более тёмной спиной и более светлым низом туловища. У большинства видов спина крылья и хвост окрашены в зелёный или бирюзово-зелёный цвет. Брюшко может быть жёлтого жёлто-оранжевого или светло-зелёного цвета. У бурошапочного момота верхняя часть головы и задняя часть шей окрашены в рыже-коричневый цвет. У остальных видов на верхней части головы голубое или голубое с синим кольцо и чёрная макушка. У всех видов есть чёрная «маска» которая располагается в области глаз и клюва и также у всех видов на горле есть небольшое количество чёрных перьев которое образует пятнышко. Радужная оболочка у момотов красная. Клюв чёрный и мощный помогает птице охотится на изворотливую добычу. Половой диморфизм не выражен. Голос Момотов часто можно услышать утром когда птицы перекликаются друг с другом. Звуки которые издают эти птицы бывают односложными или двусложными и повторятся один или два раза (причём повторяемость иногда служит критерием по которому один вид отличают от другого). Крик бурошапочного момота передаётся как «крр» «крру» «крруп» или «крр-ап» у остальных видов — как «хуту» «хут» «кут» или «ут». Распространение Ареал Места обитаний Питание Момоты преимущественно охотятся на различные виды членистоногих: пауков многоножек и насекомых таких как пчёлы осы жуки гусеницы и стрекозы. Также птицы питаются моллюсками такими как улитки. Размеры птицы позволяют ей ловить лягушек ящериц змей небольших птиц и мелких млекопитающих включая мышей. Недостаток в рационе может дополняться фруктами (бананами папайей мякотью арбуза и др.). Птицы живущие в зоопарках съедают также и различные угощения предложенные человеком такие как хлеб и сыр. Размножение Момоты моногамны и как правило сохраняют верность друг другу всю жизнь. Как и большинство ракшеобразных гнездятся в норах которые роют сами. При выкапывании они пользуются не только лапами но и мощным клювом. Длина такой норы может достигать 3 м. Самка откладывает 3—4 яйца белого цвета. Насиживают оба родителя но по бо́льшей части — самка а самец лишь подменяет её на недолгое время. Вылупление происходит через 17—21 день. Момоты являются птенцовыми птицами и их малыши появляются на свет слепыми и голыми. Пухового наряда у них нет вместо этого они сразу одеваются перьями гнездового наряда который похож на взрослый. Поведение Классификация По последним данным род момотов включает в себя следующие виды и подвиды: Вид Momotus aequatorialis (Гульд 1858) M. a. aequatorialis M. a. chlorolaemus Вид Momotus bahamensis (Свенсон 1838) Вид Momotus coeruliceps (Гульд 1836) Вид Momotus lessonii (Лессо́н 1842) M. l. exiguus M. l. goldmani M. l. lessonii Вид Бурошапочный момот Momotus mexicanus (Свенсон 1827) M. m. castaneiceps M. m. mexicanus M. m. saturatus M. m. vanrossemi Вид Синешапочный момот Momotus momota (Линней 1766) M. m. cametensis M. m. ignobilis M. m. marcgravianus M. m. microstephanus M. m. momota M. m. nattereri M. m. parensis M. m. pilcomajensis M. m. simplex Вид Momotus subrufescens (Склейтер 1853) M. s. argenticinctus M. s. conexus M. s. olivaresi M. s. osgoodi M. s. spatha M. s. subrufescens Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Бейчек В. Штястны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: ООО «Издательство Лабиринт Пресс» 2004. — 288 с. — ISBN 5-9287-0615-4. Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М. Курочкин Е. Н. Половов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна мира. Птицы. Справочник. — М.: Агропромиздат 1991. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птушенко Е. С. Спангенберг Е. П. Судиловская А. М. Птицы Советского Союза. — М.: Государственное издательство «Советская наука» 1951. — Т. 1. — С. 486-490. — 652 с. Carrol L. Henderson. Field Guide to the Wildlife of Costa Rica. — University of Texas Press 2002. — 517 p. — ISBN 0-292-73459-x. James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4.Певчая славка (лат. Sylvia hortensis) — птица рода славки семейства славковые обитающая на юге Европы в Передней и Центральной Азии и Казахстане. Описание Сверху монотонно тёмно-бурая с тёмной почти чёрной шапочкой. Глаза жёлтые. Снизу беловатая края хвоста белые. Самка немного бледнее самца. Молодые окрашены так же но с явным рыжеватым оттенком. Шапочка выражена слабо. Примечания Ссылки Животный и растительный мир Казахстана. Славка певчая Славка певчая Славка певчая (Sylvia hortensis)Кукушковый воробьиный сыч (лат. Glaucidium cuculoides) — птица из семейства совиных обитающая в северных странах Южной Азии (в центральной и северо-восточной Индии Непале Бангладеш иногда в Пакистане) Юго-Восточной Азии (Мьянме Таиланде Северном Китае Камбодже Лаосе Вьетнаме). Длина тела составляет около 23 сантиметров. Питается жуками и мелкими животными. Естественная среда обитания — умеренный лес. Этот вид обладает разноцветным оперением в частности сочетанием белого с коричневым. Часто птицы становятся домашними животными для состоятельных людей и как правило не живут долго в неволе. Из-за этого в настоящее время вид находится под охраной. Примечания Литература «Жизнь сов» Издательство ЛГУ 1977 г. глава «Сычики» Ссылки Подборка статей и видовых очерков на сайте «Пернатые хищники России» Клуб любителей совVanellus duvaucelii — небольшая птица семейства ржанковых. Она обитает в Юго-Восточной Азии. Видовой эпитет дан в честь французского натуралиста Альфреда Дювоселя (1793—1824). Описание Птица размером от 295 до 315 см и весом от 143 до 185 г. Лицо чёрное. Глаза красные. Затылочные перья и перья на макушке головы образуют хохол. В предплюснах находятся черные шпоры. От родственного шпорцевого чибиса (Vanellus spinosus) обитающего в Африке и Передней Азии он отличается серой грудью и светло-серым оперением по бокам головы и шеи. На брюхе имеется маленькое чёрное пятно. Полы похожи самцы тем не менее несколько больше. У юных птиц чёрные перья на голове имеют коричневые вершины. Распространение Область распространения вида простирается от Уттар-Прадеша и Непала через восток и северо-восток Индии до юго-запада Юньнань и Индокитая. Вид можно обнаружить чаще вблизи рек в частности на сельхозугодьях на песчаных банках и на наносных берегах. Редко встречается в стоячих водоёмах. Питание Питание состоит преимущественно из насекомых червей ракообразных и моллюсков. Очевидно лягушки и головастики также входят в рацион питания. Размножение Период гнездования длится с марта по июнь. Гнездо представляет собой маленькую лунку на песчаной отмели. В кладке от 3-х до 4-х яиц высиживание которой длится от 22 до 24 дней. Литература Josep del Hoyo Andrew Elliot Jordi Sargatal: Handbook of the Birds of the World. Volume 3 Hoatzin to Auks. - Lynx Edicions Barcelona 1996. ISBN 84-87334-20-2Polyergus nigerrimus (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев из рода муравьёв-амазонок подсемейства Формицины (Formicinae). Распространение Россия Южная Сибирь (Бурятия Тува) Монголия. Описание Ведут «рабовладельческий» образ жизни. Рабочие имеют длину 45—50 мм (самки — до 75 мм самцы — до 55 мм). Окраска чёрная ноги и усики — желтовато-коричневые. Тело рабочих матовое самки блестящие. Чешуйка петиоля стебелька толстая почти квадратная. Обитают в степях Тувинской котловины. Гнёзда земляные сходны по строение с муравейниками вида Formica picea. Именно этот вид и используется в качестве «рабов». Муравьи Formica picea выполняют все работы по гнезду (строят ухаживают за личинками добывают пищу). Вид был впервые обнаружен в Туве (Кызыл) и описан советским энтомологом Павлом Иустиновичем Мариковским в 1963 году. Красная книга Муравьи Polyergus nigerrimus включены в «Красный список угрожаемых видов» международной Красной книги Всемирного союза охраны природы в статусе Vulnerable species (таксоны которые «находятся в уязвимом положении» уязвимые виды). Примечания Литература Купянская А. Н. Муравьи родов Camponotus Mayr. Polyergus Latr. и Paratrechina Motsch. (Hymenoptera Formicidae) Дальнего Востока СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток 1981. — С. 117—124. СсылкиЖелтоспинная острохвостая нектарница (Aethopyga siparaja) — птица семейства нектарницевых. Вид встречается в тропических лесах Южной Азии от Индии до Филиппин и Индонезии. Ведет пассивный образ жизни. Питается в основном нектаром но также может поедать небольших жуков и других беспозвоночных. Нектар добывает тем же способом что колибри. Места обитания: сады парки сосновые леса. Размером довольно небольшой около 11 сантиметров в длину. Самцы имеют малиновую грудь. Выше клюва проходит небольшая чёрная полоска. Остальная часть туловища имеет оливковый цвет. У самки же грудка лимонного цвета а спина имеет оливково-зелёный на конце хвоста светло-белое оперение. Желтоспинная острохвостая нектарница является национальной птицей Сингапура. Примечания Литература Birds of India by Grimmett Inskipp and Inskipp ISBN 0-691-04910-6Рыбы занесённые в Красную книгу Украины — список из 71-го вида редких и находящихся под угрозой исчезновения рыб включённых в последнее издание Красной книги Украины (2009). По сравнению с предыдущим изданием (1994) в издание 2009 года были включены новые 38 видов. Два вида были исключены из Красной книги (бычок-губан и золотистый бычок) так как их популяции были восстановлены до безопасного уровня. В таблице также приведён охранный статус видов согласно Красной книге Украины. Отдельным цветом выделены: Новые виды включённые в издание 2009 года. См. также Список рыб Украины Примечания Комментарии Источники Ссылки Рыбы Красной книги Украины (укр.). Проверено 30 июня 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012.«Кролик Багз или Дорожный Бегун» (англ. The Bugs Bunny/Road Runner Movie) — американский полнометражный мультфильм студии Warner Bros. Pictures выпущенный в 1979 году. Мультфильм демонстрировался с оценкой G. Описание Мультфильм представляет собой компиляцию из 11 короткометражных мультфильмов серии Looney Tunes. Между мультфильмами показан главный герой — Багз Банни который рассказывает зрителю о своей жизни и об истории появления погони в кинематографе. Список мультфильмов Путь к звёздам; Дак Доджерс в 24½ веке; Даффи — Робин Гуд; Безумная утка; Задира для Багза; Кролик — Али-Баба; Охота на кролика; Такой знакомый запах; Длинноволосый заяц; Что за опера док?; Операция «Кролик». Русский дубляж На русский язык фильм был дублирован компанией «Варус видео» в 1990-е годы. Автор синхронного текста и режиссёр — Валентина Кузнецова. Мультфильм с данным переводом был широко распространён на видеокассетах. Роли дублировали Сергей Чекан; Дмитрий Полонский; Юрий Саранцев; Игорь Ясулович; Василий Куприянов; Вадим Курков. Примечания Ссылки «Кролик Багз или Дорожный Бегун» (англ.) на сайте Internet Movie Database The Bugs Bunny/Road Runner Movie (англ.) на сайте allmovieДлинная мышца отводящая большой палец кисти (лат. Musculus abductor pollicis longus) — мышца предплечья задней группы. Мышца имеет уплощённое двуперистое брюшко которое переходит в тонкое длинное сухожилие. Залегает в дистальной половине дорсолатеральной поверхности предплечья. Начальная часть мышцы прикрыта коротким лучевым разгибателем запястья и разгибателем пальцев а нижняя располагается под фасцией предплечья и кожей. Мышца начинается от задней поверхности лучевой и локтевой костей и от межкостной перегородки предплечья направляясь косо вниз огибает своим сухожилием лучевую кость и пройдя под удерживателем разгибателей прикрепляется к основанию I пястной кости. Функция Отводит большой палец и кисть. ПримечанияКолымага (калымага) — использовавшаяся тюркскими кочевниками накрытая пологом повозка в которой едет невеста из знатной или богатой семьи за которую выплачен калым. Также назывался и весь брачный караван. Накрытие пологом было продиктовано тем что у ряда кочевых народов существовал а местами и сейчас существует свадебный обычай скрывать лицо невесты до дня свадьбы. Лишь в день свадьбы исполнялся обряд и открывалось лицо невесты. Такой свадебный обычай сохранился до настоящего времени у казахов который называется беташар. В настоящее время слово сохранилось в казахском языке — калым. В московском государстве С проникновением повозки на Русь к XVI века в значении «закрытый экипаж шатрового типа с кожаными пологами закрывающими оконные отверстия». Импорт европейских карет в Россию привел к тому что их тоже стали называть колымагами. С середины XVII века в Московское государство начали привозить европейские кареты с рессорами. Рессорные экипажи начали называть каретами а за каретами устаревших конструкций сохранилось название колымаг. После прекращения выпуска безрессорных экипажей словом колымага стали уничижительно называть любое транспортное средство плохого качества. Колымажный переулок в Центральном административном округе города Москвы был назван по расположенному здесь в XVII—XVIII веках Колымажному двору где хранились царские экипажи. Литература Миртов Алексей Василькович. Лексические заимствования в современном русском языке из национальных языков Средней Азии 1941 г. Шамин С. М. Кареты в быту русской знати XVII в. // Позднесредневековый город II: археология. История: материалы II Всеросcийского семинара Тула ноябрь 2007 г. Тула: Государственный военно-исторический и природный музей-заповедник «Куликово поле» 2009. С. 206–210. См. также Экипаж (значения) Упряжка Повозка Колымажный переулокКороткий разгибатель большого пальца кисти (лат. Musculus extensor pollicis brevis) — мышца предплечья задней группы. Располагается в нижней части предплечья по латеральному краю его задней поверхности. Мышца начинается от межкостной перегородки предплечья и задней поверхности тела лучевой кости. Направляется косо вниз и располагается рядом с сухожилием длинной мышцы отводящей большой палец кисти. Сухожилия этих двух мышц окружены влагалищем сухожилий длинной отводящей мышцы и короткого разгибателя большого пальца кисти (лат. vagina tendinum musculi abductoris longi et extensoris brevis pollicis). Пройдя под удерживателем разгибателей мышца прикрепляется к основанию тыльной поверхности проксимальной фаланги большого пальца кисти. Функция Разгибает проксимальную фалангу большого пальца. ПримечанияДлинный разгибатель большого пальца кисти (лат. Musculus extensor pollicis longus) — мышца предплечья задней группы. Имеет веретенообразное брюшко и длинное сухожилие. Залегает рядом с коротким разгибателем большого пальца кисти. Начинается от межкостной перепонки предплечья межкостного края и задней поверхности локтевой кости. Направляется вниз и переходит в сухожилие которое окружено влагалищем сухожилия длинного разгибателя большого пальца кисти (лат. vagina tendinis musculi extensoris pollicis longi). Затем обогнув I пястную кость и выйдя на её тыльную поверхность сухожилие достигает основания дистальной фаланги к которой и прикрепляется. Функция Разгибает большой палец оттягивая его в тыльную сторону. ПримечанияРазгибатель указательного пальца (лат. Musculus extensor indicis) — мышца предплечья задней группы. Мышца имеет узкое веретенообразное брюшко которое располагается на задней поверхности нижней половины предплечья. Покрыта разгибателем пальцев. В некоторых случаях мышца отсутствует. Начинается от нижней трети задней поверхности локтевой кости. Переходит в сухожилие которое проходит под удерживателем разгибателей и вместе с аналогичным сухожилием разгибателя пальцев пройдя синовиальное влагалище подходит к тыльной поверхности указательного пальца и вплетается в его сухожильное растяжение. Функция Функция мышцы идентична названию — разгибает указательный палец. ПримечанияМалайская тупайя (Tupaia belangeri) — млекопитающее семейства тупайевых. Видовой эпитет дан в честь французского ботаника Шарля Полюса Беланже (1805—1881). Найдена в Юго-Восточной Азии. Обитает в тропических лесах. Продолжительность жизни 11 лет. Описание Небольшое животное весом примерно 100—160 грамм длина тела составляет от 125 до 18 сантиметров хвост длинный около 14 сантиметров. Имеет тонкие очертания туловища большие чёрные глаза. Питание Малайская тупайя — животное всеядное. Питается всем от фруктов и семян до беспозвоночных и мелких позвоночных. В поиске пищи прежде всего ориентируются на то как выглядит и пахнет его добыча. Брачный период Самка вынашивает детеныша от 45 до 55 дней. Потомство рождается голым и весом около 14 грамм. Грудью детеныша кормят лишь один раз в день. Прожив месяц с родителями уходят из дома начиная свою собственную жизнь. Половая зрелость наступает в 2 месяца после рождения. Примечания Ссылки и источники Tupaia glis на Animal Diversity Web Тупайеобразные на сайте Мир животных Scandentia на Animal Diversity Web (англ.) [1]Polyergus samurai (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев из рода муравьёв-амазонок подсемейства Формицины (Formicinae). Распространение Дальний Восток России Япония (Хоккайдо Хонсю Сикоку и Кюсю) Корея восточный Китай. Описание Ведут «рабовладельческий» образ жизни (англ. Japanese pirate ant). Рабочие имеют длину 62—65 мм (самки — 85—90 мм самцы — до 55 мм). Окраска рабочих тёмно-коричневая (самки чёрные) ноги и усики — желтовато-коричневые. Тело рабочих и самок матовое челюсти блестящие у самцов брюшко блестящее с коричневым оттенком. Чешуйка петиоля стебелька спереди выпуклая толстая почти квадратная. Обитают в безлесных местах Кореи и Японии и на прибрежных местах озера Хасан. В качестве «рабов» используют Formica japonica которые выполняют все работы по гнезду (строят ухаживают за личинками добывают пищу). Вид был впервые обнаружен на острове Хонсю и описан японским энтомологом Масами Яно в 1911 году как подвид Polyergus rufescens subsp. samurai Masami Yano 1911 и только в 1925 году итальянский мирмеколог Карл Эмери повысил до видового статуса Polyergus samurai (Emery 1925). Большинство гнёзд моногинные то есть кроме рабочих особей содержат только одну единственную матку. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 54 (самки и рабочие) гаплоидный n 27 (самцы). Красная книга Муравьи Polyergus samurai включены в «Красный список угрожаемых видов» международной Красной книги Всемирного союза охраны природы в статусе Vulnerable species (таксоны которые «находятся в уязвимом положении» уязвимые виды). Примечания Литература Купянская А. Н. Муравьи родов Camponotus Mayr. Polyergus Latr. и Paratrechina Motsch. (Hymenoptera Formicidae) Дальнего Востока СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток 1981. — С. 117–124. Hasegawa E. & Yamaguchi T. (1995). Intercolonial differences in raiding activities in the Japanese slave-making ant Polyergus samurai. // Insectes Sociaux 42: 187–199. Ссылки Polyergus samurai — Japanese Ant Database Group (англ.) (Проверено 30 июня 2011)Южноавстралийская ворона (лат. Corvus mellori) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Эта ворона полностью чёрная включая ноги и клюв перья у основания окрашены серым. Радужка глаз — белая как и у остальных видов ворон населяющих Австралию и некоторых островных видов к северу. Бородка на горле выражена не ярко крылья длинные. Хотя южноавстралийская ворона получила своё латинское название в 1912 году только в 1967 году её определили как отдельный вид а не подвид Австралийской вороны (C. coronoides) Mellori и Coronoides отличаются размером южноавстралийская ворона немного меньше (около 48-50 см в длину) клюв меньше и тоньше больше изогнут звуки которые она издаёт короче меньше напрягает горло при крике. В сравнении с австралийской вороной более социальна часто сбивается в крупные стаи облетая открытые пространства в поисках пищи. Ареал южноавстралийской вороны частично заходит на ареал австралийской вороны но ареал последней распространяется гораздо дальше. История вида 2008 — Низкий риск 2004 — Низкий риск 2000 — Низкий риск/Находятся под наименьшей степенью угрозы 1994 — Низкий риск/Находятся под наименьшей степенью угрозы 1988 — Низкий риск/Находятся под наименьшей степенью угрозы Причины по которым этот вид не может быть причислен в статусу уязвимого: Этот вид обладает большим ареалом (критерий уязвимости — <20000 квадратных км). Популяция достаточно стабильна поэтому тоже не проходит критерии уязвимости (процент смертности не более 30 % в течение десяти лет или трёх поколений). Общая численность популяции не была установлена но под порог уязвимости по критерию численности южноавстралийская ворона тоже не походит (критерием является численность популяции <10 000 взрослых особей с продолжающимся снижением > 10 % в течение десяти лет или трёх поколений) Таким образом южноавстралийская ворона отнесена к видам находящимся под наименьшей степенью угрозы. Среда обитания Населяет кустарниковые низины земледельческие угодья пастбища встречается от лесистых местностей до лишённых деревьев равнин на побережье и на окраинах городов. Распространение Южноавстралийская ворона является эндемиком Австралии. Ареал её обитания покрывает юго-восточную часть Австралии с самого юга Южной Австралии штата Виктория и Новом Южном Уэльсе исключение составляет Джиппсленд (англ. Gippsland) где господствует Тасманийский ворон. Также встречается на острове Кенгуру и острове Кинг. Встречается в таких крупных городах как Сидней а теперь и в городе Камден (англ. Camden). Питание Рацион этой вороны тяготеет к пище растительного происхождения например овощи в отличие от своего соседа coronoides. Кормится большую часть времени на земле однако возможно южноавстралийская ворона всеядна как и все вороны в определённых условиях. Гнездование Гнездятся колониями по 15 пар располагая гнёзда на расстоянии нескольких метров друг от друга. Известно что южноавстралийские вороны нередко могут располагать свои гнезда рядом с гнёздами австралийской вороны. По форме гнездо напоминает узкую чашу. Плотная подстилка делается из слоёв палочек коры травы и волокон (например шерсти). Обычно гнезда расположены довольно низко к земле (менее 10 метров) как правило в развилке ветвей предпочитают селиться за пределом шапки листвы (на краю веток дальше от ствола). У молодняка коричневая радужка которая сохраняется в течение двух лет затем на третьем году жизни становится белой. Голос Звук издаваемый этой вороной похож на грубое гортанное «кар-кар-кар-кар» или «арк-арк-арк-арк». Южноавстралийская ворона способна также создавать разные по тональности звуки за счёт быстрых усиливающихся хлопков крыльями. Примечания Литература Corvus mellori. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. BirdLife International 2009. Проверено 2 июля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. John M. MarzluffTony AngellPaul R. Ehrlich. In the Company of Crows and Ravens. — Yale University Press 2007. — 408 с. Deirdre Slattery. The Australian Alps: Kosciuszko Alpine and Namadgi National Parks. — UNSW Press 1997. — 233 с. Richard Thomas Sarah Thomas David Andrew Alan McBride. The Complete Guide to Finding the Birds of Australia. — Csiro Publishing 2011. — 456 p. Ken Simpson. Field guide to the birds of Australia: the most complete one-volume book of identification. — Viking O’Neil 1993. — 392 p. Ссылки Череп южноавстралийской вороны Фотографии южноавстралийской вороныТигровый астрильд красная муния (лат. Amandava amandava) — птица из рода амандавы (Amandava) семейства вьюрковых ткачиков (Estrildidae). Обитает в открытых полях и лугах тропической Азии. Используется как домашнее животное из-за яркого оперения самца во время брачного периода. В силу своего миролюбивого нрава красивого оперения относительной нетребовательности к условиям содержания эта маленькая (9-10 см) птичка пользуется заслуженной популярностью. Описание Тигровый астрильд — единственный представитель всего подсемейства астрильдовых который в брачный сезон меняет желтовато-серую окраску оперения на кирпично-красную. Кроме того самцы и самки этого вида обладают довольно приятной мелодичной песенкой. Правда у самки она покороче и менее разнообразна. Отличить самку от самца в негнездовой период довольно сложно. Ориентиром может служить лишь наличие желтизны на брюшке самки. Брюшко самца окрашено в серовато-белые тона. Но с приближением периода размножения самец покрывается отдельными пятнами красно-кирпичного цвета начиная с головы и шеи. Примерно через месяц вся передняя часть его туловища становится из бледно-серой насыщенно-красной брюшко — черным а по бокам тела и на крыльях хорошо заметны белые пятнышки крупнее и больше количеством чем у самки. Содержание Несмотря на происхождение из стран с тропическим климатом тигровые астрильды нетребовательны к условиям содержания и хорошо переносят даже несильные морозы (до — 5 °C). Они могут жить в уличных вольерах до глубокой осени. Но тигровые астрильды очень требовательны к наличию солнечного света. При его недостатке красный цвет у самцов темнеет и становится почти чёрным. Кормом для птиц служат все сорта проса канареечное семя могар семена сорных трав различные мелкие насекомые зелень яичный корм. В период выкармливании птенцов следует регулярно давать мучных червей мотыля тлю и т. п. Суточная норма зернового корма — 1 — 15 чайных ложки на птицу. Размножение в неволе Для размножения тигровым астрильдам лучше предоставить просторную вольеру декорированную кустами ветками или вьющимися растениями. Но можно обойтись и большой (80х40х60 см) клеткой. В просторном помещении их можно содержать и с другими видами астрильдовых но не с родственными и агрессивными во избежание ссор. При наличии подходящего укрытия (густые ветки куст) тигровые астрильды вьют из сухих травинок шарообразное гнездо. Но чаще они занимают искусственные гнездовья из двух сшитых канареечных гнездовых основ или деревянные домики размером 12х12х12 см с полуоткрытой передней стенкой. В одном из таких гнездовий они и устраивают своё гнездо используя для этого мягкое сено перья и т. п. По окончании строительства гнезда самка откладывает четыре-шесть белых яиц. Днем обе птицы насиживают их поочередно а ночью — вместе. Через 13-14 дней вылупляются птенцы покрытые сероватым пухом с заметно фосфоресцирующими околоклювными валиками и характерным рисунком на внутренней полости рта. В первые дни они издают звуки похожие на тихое поскрипывание но к моменту вылета из гнезда голос меняется и становится похожим на негромкий стрекот. В возрасте 22-25 дней часто с ещё не сошедшим на голове пушком молодые птенцы покидают гнездо. Внешне они похожи на самку но более тускло окрашены клюв чёрный надхвостье коричнево- красное белые пятнышки отсутствуют. Своеобразен способ выпрашивания птенцами корма у родителей. Птенец подскакивает к одному из родителей опускает голову вниз и поднимает одно из крыльев как бы загораживая конкурентов. Открытый рот с вращающимся языком направлен на взрослую птицу сопровождается все это довольно громкими трескучими звуками. Родители еще 2-3 недели их кормят после чего молодые начинают питаться самостоятельно. Этот момент можно определить по прекращению крика птенцов при выпрашивании корма. В возрасте 3 месяцев у молодых птиц начинается первая линька которая заканчивается к 6 месяцам. Самцы приобретают брачный наряд лишь к следующему сезону размножения. Примечания Литература Шнейдеp В. Б. Гринев В. А. Птицы в доме.Голубянка дафнис (лат. Polyommatus daphnis) — дневная бабочка из семейства голубянок. Видовой эпитет Дафнис дан в честь сына Гермеса фригийского пастуха обладавшего божественным даром пения. Описание Длина переднего крыла — 12—19 мм. Крылья самцов сверху серебристо-голубые с узкой темной каймой у самок — бурые. В отличие от других голубянок задние крылья без красных пятен с 2—3 острыми выступами у заднего угла лучше выраженными у самок. Обитает в степях и горных лугах среднего пояса. Бабочка встречаются на сложноцветных цветках. Вид оседлый. В год дает 1 поколение. Лёт наблюдается с середины июня до начала сентября. Распространение Южная и Средняя Европа Крым Малая Азия Кавказ Закавказье Ближний Восток Передняя Азия Урал северо-запад Казахстана. Из Ростовской области вид известен по сборам 1993—1996 гг. из Куйбышево Казанской Раздорской. Везде редок. Размножение Самка откладывает яйца на кормовые растения где они зимуют. Гусеницы развиваются очень медленно иногда до четырёх месяцев. Некоторые живут в муравейнике и питаются личинками муравьёв. Кормовые растения — астрагал (Astragalus) эспарцет (Onobrychis) лядвенец (Lotus) чина (Orobus) и тимьян (Thymus). Подвиды Polyommatus daphnis daphnis Южная Европа Крым и Урал. Polyommatus daphnis elamita (Le Cerf 1913). Polyommatus daphnis hayesi (Larsen 1974). Polyommatus daphnis narsana (Alberti 1973) Кавказ. Polyommatus daphnis versicolor (Heyne 1895) Армения. ПримечанияКлоуновые (лат. Antennariidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда удильщикообразных или морских чертей (Lophiiformes). Распространение Встречаются повсеместно в тёплых тропических и субтропических водах Атлантического Индийского и Тихого океанов где их распространение ограничено как правило изотермами в 20 °C (68 °F) или более. В некоторых местах проникают за пределы этой зоны: Азорские острова Мадейра Канарские острова атлантическое побережье США южное побережье Австралии и южная оконечность Новой Зеландии побережье Японии около Дурбана (Южная Африка и Калифорния. Придонные рыбы обитающие на глубинах до 300 м исключение представляет единственный род Histrio чьи представители плавают в толще воды в саргассовых зарослях. Описание Обитатели коралловых рифов. Среднего размера и мелкие коренастые шаровидные рыбы длиной 5—40 см (самый крупный вид — Antennarius ocellatus). Обладают яркой и необычной внешностью позволяющей им легко маскироваться (окраска от жёлтой и красной до тёмно-коричневой и чёрной). Тело сжатое с боков высокое покрыто разнообразной формы отростками и выступами напоминающими листья или лишайники. Рот верхний крупный; зубы мелкие острые; жаберные отверстия маленькие и расположены под основаниями грудных плавников. Могут ходить на парных плавниках по дну как наземные четвероногие животные. В спинном плавнике три луча передний из которых превращен в подвижную удочку иллициум (лат. illicium) с мясистой «приманкой» эской (лат. esca) на конце. Плотоядные рыбы питаются рыбой и беспозвоночными. Классификация 12 родов 45 видов. За двести лет было описано около 165 видов и подвидов этого семейства. Однако после их полной ревизии это число уменьшилось более чем в 3 раза. Род Allenichthys Pietsch 1984 Allenichthys glauerti (Whitley 1944) — Клоун-алленихт Род Antennarius Daudin 1816 — Бородавчатые рыбы-клоуны Antennarius biocellatus (Cuvier 1817) Группа видов A. nummifer Antennarius analis (Schultz 1957) — Гавайская бородавчатая рыба-клоун Antennarius bermudensis Schultz 1957 Antennarius coccineus (Lesson 1831) — Алая бородавчатая рыба-клоун Antennarius dorehensis Bleeker 1859 — Новогвинейская бородавчатая рыба-клоун Antennarius duescus Snyder 1904 — Бородавчатая рыба-клоун Снайдера Antennarius nummifer (Cuvier 1817) — Красная бородавчатая рыба-клоун Antennarius rosaceus Smith & Radcliffe 1912 Antennarius sanguineus Gill 1863 Группа видов A. pauciradiatus Antennarius pauciradiatus Schultz 1957 Antennarius randalli Allen 1970 Группа видов A. pictus Antennarius commersoni (Latreille 1804) — Бородавчатая рыба-клоун Коммерсона Antennarius maculatus (Desjardins 1840) Antennarius multiocellatus (Valenciennes 1837) — Пятнистая бородавчатая рыба-клоун Antennarius pardalis (Valenciennes 1837) Antennarius pictus (Valenciennes 1837) — Разукрашенная бородавчатая рыба-клоун Группа видов A. ocellatus Antennarius avalonis Jordan & Starks 1907 — Калифорнийская бородавчатая рыба-клоун Antennarius indicus Schultz 1964 Antennarius ocellatus (Bloch & Schneider 1801) — Глазчатая бородавчатая рыба-клоун Antennarius radiosus Garman 1896 — Большеглазая бородавчатая рыба-клоун Antennarius scriptissimus Jordan 1902 Antennarius senegalensis Cadenat 1959 — Сенегальская бородавчатая рыба-клоун Группа видов A. striatus Antennarius hispidus (Bloch & Schneider 1801) — Косматая бородавчатая рыба-клоун Antennarius striatus (Shaw 1794) — Таитийская бородавчатая рыба-клоун Antennarius sarasa Tanaka 1916 — Азиатская бородавчатая рыба-клоун Род Antennatus Schultz 1957 — Антеннатусы Antennatus flagellatus Ohnishi Iwata & Hiramatsu 1997 Antennatus linearis Randall & Holcom 2001 Antennatus strigatus (Gill 1863) — Калифорнийский антеннатус Antennatus tuberosus (Cuvier 1817) — Карликовая бородавчатая рыба-клоун Род Echinophryne McCulloch & Waite 1918 — Эхинофрины Echinophryne crassispina McCulloch & Waite 1918 — Толстопёрая эхинофрина Echinophryne mitchellii (Morton 1897) Echinophryne reynoldsi Pietsch & Kuiter 1984 Род Histiophryne Gill 1863 — Гистиофрины Histiophryne bougainvilli (Valenciennes 1837) — Австралийская гистиофрина Histiophryne cryptacanthus (Weber 1913) Histiophryne maggiewalker Arnold & Pietsch 2011 Histiophryne psychedelica Pietsch Arnold & Hall 2009 Род Histrio Fischer 1813 — Морские клоуны Histrio histrio (Linnaeus 1758) — Саргассовый морской клоун Род Kuiterichthys Pietsch 1984 — Куитерихты Kuiterichthys furcipilis (Cuvier 1817) — Куитерихт Род Lophiocharon Whitley 1933 — Лофиохароны Lophiocharon hutchinsi Pietsch 2004 Lophiocharon lithinostomus (Jordan & Richardson 1908) — Филиппинский лофиохарон Lophiocharon trisignatus (Richardson 1844) — Австралийский лофиохарон Род Nudiantennarius Schultz 1957 Nudiantennarius subteres (Smith & Radcliffe 1912) — Голая рыба-клоун Род Phyllophryne Pietsch 1984 — Филлофрины Phyllophryne scortea (McCulloch & Waite 1918) — Белопятнистая филлофрина Род Rhycherus Ogilby 1907 Rhycherus filamentosus (Castelnau 1872) — Кисточковая рыба-клоун Rhycherus gloveri Pietsch 1984 Род Tathicarpus Ogilby 1907 — Татикарпусы Tathicarpus butleri Ogilby 1907 — Татикарпус Батлера Примечания Литература Pietsch T. W. 1984. The genera of frogfishes (family Antennariidae). Copeia 1984(1):27-44. Pietsch T. W. and D. B. Grobecker. Frogfishes of the World: Systematics Zoogeography and Behavioral Ecology. — Stanford: Stanford University Press 1987. — xxii + 420 с. Ссылки Tree of Life — Antennariidae Frogfishes in Fishbase Website only about Frogfishes (Anglerfishes) Antennariidae photo gallery from BaliОгнёвка акациевая (Etiella zinckenella) — бабочка из семейства огнёвок. Обитает в тропиках и субтропиках. Длина тела составляет 8—11 мм размах крыльев — 19-27 мм. Гусеницы питаются машем Phaseolus lunatus и другими бобовыми. Вид интродуцирован в Америку и Австралию. ПримечанияСаргассовый морской клоун (лат. Histrio histrio) — вид лучепёрых рыб из монотипического рода Histrio семейства клоуновых. Описание Внешний вид Туловище короткое немного сплющенное с боков. Длина до 14 см. Кожу покрывают светлые выросты. Окрас серовато-бурый с пятнами. Плавники крупные (особенно брюшные). Грудные плавники имеют удлинённые ногоподобные лопасти. На морде есть два кожистых придатка служащих в качестве «удочек». Распространение и среда обитания Встречаются во всех тропических и субтропических морях включая Саргассово море и окрестности Галапагосских и Гавайских островов. Встречается в водах юга Приморского края. Единственный вид семейства клоуновых чьи представители живут в толще воды в саргассовых зарослях состоящих из водорослей Sargassum (все остальные являются придонными рыбы обитающими на глубинах до 300 м). Питание и образ жизни Хищник является одним из главных хищников водорослевых зарослей. Агрессивно защищает свою территорию. Названия Вид Histrio histrio имеет несколько названий: Саргассовый морской клоун Удильщик саргассовый Саргассовая рыба Антеннариус Морская мышь Пестрая лягва. Галерея Примечания Литература Tony Ayling & Geoffrey Cox Collins Guide to the Sea Fishes of New Zealand (William Collins Publishers Ltd Auckland New Zealand 1982) ISBN 0-00-216987-8 Растения и животные Японского моря: краткий атлас-определитель — Владивосток: Издательство Дальневосточного университета 2007. — С. 406. — ISBN 978-5-74444-1966-0Моль зерновая или моль хлебная или моль ячменная или амбарная зерновая моль (лат. Sitotroga cerealella) — бабочка из семейства выемчатокрылых молей. Описание Похожа на комнатную моль; жёлтого цвета голова белая размах крыльев 10-16 мм. Передние крылья узкие с острыми вершинами от серовато-жёлтого до соломенно-жёлтого цвета с примесью коричневых чешуек. Задние крылья узкие с острыми вершинами серебристо-серые. Бахрома передних и задних крыльев широкая. Яйцо размером 05 миллиметра овальное свежеотложенное — белое в дальнейшем — жёлтое. Гусеница которая только появилась красноватая а завершившая развитие — белая или жёлтая ноги слабо развиты длина тела до 6 мм. Куколка — 6—65 мм жёлтая конец брюшка с тремя тупыми шипиками и редкими тонкими волосками. Распространение Моль зерновая распространена во всей Европе а также в Австралии Бенине Бразилии Китае Индонезии Японии Самоа и Соединенных Штатах. Питание Гусеницы питаются зёрнами риса (Oryza sativa) Pennisetum glaucum дурры (Sorghum bicolor) пшеницы (Triticum) и кукурузы (Zea mays). Гусеницы погибают как от высоких так и от низких температур. Прогревание зерна до 60° C убивает яйца через 5 мин а гусениц через 60—90 мин. Низкие температуры действуют медленнее: охлаждение зерна до температуры ниже −10° C обеззараживает его в течение двух—трёх суток. Основное значение имеют профилактические мероприятия: очистка и химическая дезинсекция складов перед загрузкой. Численность зерновой моли и её вредоносность существенно снижают хищники и паразиты. Энтомофаги зерновой моли: клещ Pyemotes ventricosus жук Laemophloeus testaceus трихограмма Trichogramma Habrocytus cerealella и птеромалюс Pteromalus gelechiae. Синонимы Alucita cerealella Olivier 1789 Aristotelia ochrescens Meyrick in Caradja & Meyrick 1938 Epithectis palearis Meyrick 1913 Gelechia arctella Walker 1864 Gelechia melanarthra Lower 1900 Syngenomictis aenictopa Meyrick 1927 Tinea hordei Kirby & Spence 1815 ПримечанияРеликтовый лиометопум или лиометопум европейский (лат. Liometopum microcephalum) — реликтовый вид лесных муравьёв подсемейства Долиходерины. Включен в Красную книгу Калмыкии Красную книгу СССР и Красную книгу Украины. Изображён на почтовых марках Молдавии выпущенных в серии 1997 года. Распространение Южная и центральная Европа Кавказ. Юг европейской части России (Нижнее Поволжье Калмыкия) Украина Молдавия. Также обнаружены в Турции Иране Израиле и Ливане. Описание Рабочие имеют двуцветную окраску: грудка рыжеватая а голова и брюшко чёрно-коричневые. Встречается два типа рабочих: мелкие (длиной 3—4 мм) и крупные (около 6—7 мм). Длина самок составляет 11—12 мм (самцы — около 9 мм). Самки и самцы одноцветные чёрно-коричневые. Дендробионт строит свои гнёзда в древесине главным образом в стволах старых дубов. В Южной Моравии (Чехия) в результате исследования двух национальных парков (National Nature Reserve и Skařiny Nature Reserve) обнаружено что 94 % муравейников (из 850 найденных) располагались в стволах дуба. Колонии крупные включают несколько тысяч муравьёв. Активный хищник. Включён в приложение к Красной книге Волгоградской области (Перечень видов животных являющихся объектами мониторинга на территории Волгоградской области). Примечания Литература Савранская Ж. В. О находке Liometopum microcephalum на территории Калмыкии (рус.) // Проблемы сохранения биоразнообразия аридных регионов России. — Волгоград: Волгоградский ГУ 1998. — С. 145–146. Omelkova M. Chytil J. & Schlaghamersky J. Occurrence of the rare ant Liometopum microcephalum in the Kfive jezero National Native Reserve (PLA Palava) (англ.) // Ziva. — 2005. — Vol. 2. — P. 76–77. Wiest L. Zur Biologie der Ameise Liometopum microcephalum PANZ. (нем.) // Wissenschaftliche Arbeiten aus dem Burgenland. — 1967. — Bd. 38. — S. 136–144. Ссылки Liometopum microcephalum (Panzer 1798) (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 1 июля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Liometopum microcephalum (Panzer 1798) (англ.). BioLib. Проверено 1 июля 2011. Liometopum microcephalum (Panzer 1798) (англ.). Fauna Europaea. Проверено 1 июля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Rhomborrhina japonica (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства бронзовок (Cetoniinae) внутри семейства пластинчатоусых (Scarabaeidae). Распространён в Японии а также в Цзянси (центральный и южный Китай). Длина тела 256—294 мм; ширина — 13—136 мм. Имаго типичной формы стеклянно-блестящие зелёные или оливково-зелёные иногда имеют красный отлив особенно на надкрыльях и заднегруди либо бронзовые с зелёным отливом; усики и щупики бурые лапки тёмно-бурые с металлическим отливом. У жуков аберрации R. j. ab. clypeata Burm. всё тело (включая усики щупики и лапки) бронзово-зелёное или бронзовое с золотистым отливом по краям. Бронзовки данного вида служат добычей для большеклювых ворон. Примечания Ссылки Jiichiro Yoshimoto Interspecific variation in competitor avoidance and foraging success in sap-attracted insects (англ.) // Eur. J. Entomol.. — Laboratory of Insect Ecology Graduate School of Agriculture Kyoto University Kitashirakawa Oiwake-cho Sakyo-ku Japan 2009. — Vol. 106. — P. 529–533. — ISSN 1210-5759.Heterotidinae (лат.) — подсемейство пресноводных лучепёрых рыб из семейства аравановых отряда араванообразных. В подсемействе всего 2 современных вида — арапаима (Arapaima gigas) распространённая в бассейне Амазонки и гетеротис (Heterotis niloticus) обитающий в водоёмах западной Африки. Гигантская арапаима — самая большая пресноводная рыба Южной Америки и одна из крупнейших пресноводных костистых рыб в мире наибольшие её экземпляры достигают в длину не менее 390 см (по неподтверждённым сообщениям более 450 см). У Heterotidinae отсутствуют нижнечелюстные усики лучей жаберной перепонки 10—11 (Arapaima) или 7—9 (Heterotis). Классификация В подсемействе Heterotidinae 3 рода с 2 современными видами: .. Arapaima — Арапаимы .. Arapaima gigas — Гигантская арапаима .. Heterotis — Гетеротисы .. Heterotis niloticus — Нильский гетеротис † Joffrichthys — палеоцен (655—554 млн лет назад) Северная Америка† Joffrichthys symmetropterus † Joffrichthys triangulpterus — поздний палеоцен (568—554 млн лет назад) Некоторые исследователи выделяют подсемейство Heterotidinae в самостоятельное семейство Arapaimatidae. ИсточникиАравановые или костноязыкие (лат. Osteoglossidae) — семейство тропических пресноводных лучепёрых рыб из отряда араванообразных. Описание У аравановых несколько удлинённое у большинства сжатое с боков тело особенно брюшной отдел покрытое очень крупной чешуёй с хорошо выраженной скульптурой. Голова покрыта костными пластинками. Рот очень широкий верхний у некоторых средний. Спинной плавник отнесен далеко назад к хвосту и расположен на хвостовом стебле напротив анального плавника. Грудные плавники расположены низко. Брюшные находятся позади основания грудных. В брюшных плавниках по 6 лучей. На верхнечелюстной кости имеются зубы. Очень большой плавательный пузырь имеет ячеистые стенки пронизанные густой сетью кровеносных сосудов благодаря чему он может действовать подобно лёгкому усваивая кислород из воздуха. В полость черепа плавательный пузырь не проникает. У некоторых видов имеется особый наджаберный орган также позволяющий дышать атмосферным воздухом. Способность использовать для дыхания кислород непосредственно из атмосферного воздуха развилась у аравановых по-видимому в связи с тем что они большую часть времени живут в густо заросших водоёмах где нередко возникает дефицит кислорода. В боковой линии 21—55 чешуй. Позвонков 60—100. Большинство всеядны или хищники. Ареал и места обитания Циркумтропическое семейство пресноводных рыб распространённых в Южной Америке Африке Юго-Восточной Азии северной Австралии на островах Малайского архипелага и на Новой Гвинее. Обитают в стоячих водоёмах. Останки древнейших известных аравановых найдены в отложениях раннего мелового периода возрастом 1402—1364 млн. лет в Японии. Окаменелости разных ископаемых представителей семейства найдены также в Северной (США Канада) и Южной (Бразилия) Америке Африке (Кения Судан Танзания Нигер) Азии (Индия Пакистан) и Западной Европе (Великобритания). Содержание в неволе Популярные аквариумные рыбы часто демонстрируются в публичных аквариумах и зоопарках. Классификация В семействе аравановых 2 современных подсемейства с 4 родами и 11 видами а также несколько ископаемых родов: Подсемейство Heterotidinae Arapaima — Арапаимы Arapaima gigas — Гигантская арапаима Heterotis — Гетеротисы Heterotis niloticus — Нильский гетеротис Joffrichthys † — палеоцен (655—554 млн. лет назад) Северная Америка Joffrichthys symmetropterus † Joffrichthys triangulpterus † — поздний палеоцен (568—554 млн. лет назад) Подсемейство Osteoglossinae Osteoglossum — Араваны Osteoglossum bicirrhosum — Аравана Osteoglossum ferreirai — Чёрная аравана Scleropages — Барамунды Scleropages aureus Scleropages formosus — Золотистая барамунда Scleropages inscriptus Scleropages jardinii — Пятнистая барамунда Scleropages legendrei Scleropages leichardti — Красноточечная барамунда Scleropages macrocephalus Osteoglossidae incertae sedis Brychaetus † — 554—372 млн. лет назад Северная Америка Европа Brychaetus muelleri † — 554—503 млн. лет назад Северная Америка Cretophareodus † Cretophareodus alberticus † Genartina † Osteoglossidarum † Osteoglossidarum intertrappus † — 706—655 млн. лет назад Индия Phareodus † — эоцен — олигоцен Северная Америка Австралия Европа Singida † Singida jacksonoides † — 486—404 млн. лет назад Танзания Фото Примечания Литература Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 174—176. — ISBN 978-5-397-00675-0. Жизнь животных. Том 4. Ланцетники Круглоротые Хрящевые рыбы Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 200—201. — 575 с. Ссылки Семейство Аравановые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Четверорукие (лат. Quadrumana) — один из двух отрядов на которые был в XVIII веке искусственно разделён отряд приматов. Он включал в себя всех приматов за исключением человека который выделялся в отряд Bimanus (двурукий). Первым о таком разделении сказал Жорж Бюффон а в 1775 году немецкий анатом-креационист И. Блуменбах выделил эти два отряда что вскоре закрепил знаменитый зоолог Жорж Кювье (также являвшийся креационистом). Примерно через 100 лет Томас Гексли доказал что задняя конечность обезьяны — нога а не рука что положило конец разделению отряда приматов на двуруких и четвероруких. Литература Фридман Э. П. Этюды о природе обезьян. Занимательная приматология. — М.: Знание 1991. — С. 58—64.Micronecta scholtzi (лат.) — вид водяных клопов из семейства гребляков (Corixidae); получил известность как самое громкое относительно своего размера животное. Распространён в Европе. Длина тела ~2 мм. Обитают в пресноводных прудах и озёрах со стоячей водой редко с проточной. Один из ~45 видов полужесткокрылых используемых для оценки и мониторинга состояния пресноводных водоёмов. М. scholtzi легко отличить от других видов этого рода по характерной форме мужского полового органа служащего для травматического осеменения короткой переднеспинке и особому тёмному рисунку на голове. Команда биологов и звукоинженеров из Франции и Шотландии под руководством Джеймса Виндмилла (англ. James F. C. Windmill) записали производимый М. scholtzi звук громкостью до 992 дБ что сравнимо с шумом проходящего грузового поезда. Шум был так неожиданно громок что инженеры проверили калибровку своих инструментов. Самец этого вида стрекочет (стридулирует) для привлечения самки проводя половым органом по брюшку; размер органа всего около 50 микрометров в поперечнике что соизмеримо с толщиной человеческого волоса. О том что этот клоп способен производить такие звуки — самые мощные в животном царстве относительно размера — ранее было не известно в связи с тем что громкость на 99 % теряется при переходе звука из воды в воздух хотя человеческое ухо его и слышит. Эти результаты были опубликованы в научном журнале PLoS One. Примечания Литература S. Grozeva N. Simov & S. Nokkala Achiasmatic male meiosis it three Micronecta species (Hemiptera: Nepomorpha: Micronectidae) (рус.) // Comparative Cytogenetics. — 2008. — Т. 2 № 1. — С. 73-78. — ISSN 1993-0771.Офтальмозавр (др.-греч. ὀφθαλμός «глаз» и σαῦρος «ящер») — род ихтиозавров обитавший в середине и в конце юрского периода (от 165 до 145 млн лет назад). Название дано из-за чрезвычайно больших глаз. Имел длину до 6 метров челюсти были хорошо приспособлены для ловли моллюсков. Останки офтальмозавров находят в Европе (Великобритания Россия) Северной Америке (США Мексика) и Аргентине. Множество открытых особей всех возрастов делают офтальмозавра одним из самых хорошо изученных ихтиозавров. Описание Как и все ихтиозавры офтальмозавр был живородящим самки родили своих детёнышей вперёд хвостом чтобы избежать их утопления. Тело офтальмозавра было подобно телу дельфина с хвостом в форме полумесяца. Особенно примечательны глаза офтальмозавра которые были около 10 см в диаметре они были очень большие по отношению к телу. Глаза занимали почти всё пространство в черепе и были защищены кольцом из костяных пластин. Они скорее всего помогали сохранять форму глаза на большой глубине. Большой размер глаз позволял офтальмозаврам охотиться в темноте когда добыча становилась более активной. Расчёты показали что офтальмозавры могли оставаться под водой до 20 минут. Офтальмозавры плавали под водой со скоростью более 7 км/ч и могли погружаться на глубину около 600 м. Причины для таких глубоких ныряний могли быть разными одна из них — спасение от крупных хищников. В морях юрского периода доминирующими плотоядными были плиозавриды: плиозавры лиоплевродоны симолесты и другие спасение от которых офтальмозавры могли найти на большой глубине. Однако большие глаза офтальмозавров наводят на мысль что погружение в плохо освещённые воды было частью их обычного образа жизни в ином случае их глаза напоминали бы глаза других ихтиозавров. В тёмных глубинах куда почти не проникал свет офтальмозавры могли охотиться на кальмаров и таким образом они сосуществовали с другими ихтиозаврами основу рациона которых составляла рыба. Виды Ophthalmosaurus icenicus — типовой вид описан британским палеонтологом Гарри Сили из морских отложений келловейского яруса окрестностей Питерборо в формации Оксфорд Клей (Oxford Clay Formation). Два экземпляра также найдены в позднеюрских слоях Мексики. O. natans — открыт Маршем и изначально выделен в отдельный род Sauranodon. Два экземпляра найдены в отложениях штата Вайоминг чей возраст составляет 1612—1557 млн лет. O. monocharactus — известны останки двух особей из келловейско-титонских ярусов (1647—1455 млн лет назад) Аргентины и Великобритании. O. undorensis — открыт и описан Владимиром Ефимовым в 1991 году из киммериджских отложений (1557—1508 млн лет назад) берегов Волги близ Ундор. Животное было активно плавающим хищником. О. saveljeviensis — частичный скелет известен из титонского горизонта (1508—1455 млн лет назад) посёлка Горный в Саратовской области. Изначально отнесён к роду параофтальмозавры (Paraophthalmosaurus). О. yasykovi — описан Ефимовым в 1999 году как представитель нового рода Yasykovia но позднее отнесён к офтальмозаврам. Окаменелость найдена в титонских отложениях Ульяновской области. В разное время также были описаны другие виды офтальмозавров некоторые из которых сейчас выделяются в отдельные рода. Так О. periallus из формации Лос Моллес (байосский ярус Аргентины 1716—1684 млн лет назад) был отнесён к роду моллезавров (Mollesaurus periallus). Описанный в 1993 году О. chrisorum в 2010 году выделен в отдельный род артроптеригиев (Arthropterygius). Рода параофтальмозавр и ундорозавр (Undorosaurus gorodischensis и U. trautscholdi) известный по находкам из Ульяновской и Московской областей часто признаются синонимичными к офтальмозавру. В массовой культуре Офтальмозавры появились в третьем эпизоде телесериала ВВС «Прогулки с динозаврами» где рассказывалось о жизни их детёнышей. Офтальмозавр с именем Мо был представлен в мультфильме «Земля до начала времён 9: Путешествие к Большой Воде». Офтальмозавр был показан в фильме «Морские динозавры: Путешествие в доисторический мир». Примечания Литература On the pectoral arch and fore limb of Ophthalmosaurus a new ichthyosaurian genus from the Oxford Clay. — Quarterly Journal of the Geological Society of London 30:696-707. — H. G. Seeley — 1874. The osteology and taxonomy of the fossil reptile Ophthalmosaurus. — Proceedings of the Zoological Society of London 126(3):403-448. — R. M. Appleby — 1956. Первый открытый ихтиозавр офтальмозавр в киммеридже СССР. — Палеонтологический журнал 112-114. — В. М. Ефимов — 1991. On a new genus of ichthyosaurs from the Lower Volgian substage of the Saratov Volga Region. — Paleontological Journal 21(1):87-91. — M. S. Arkhangelsky — 1997. Ихтиозавр нового рода Yasykovia из верхнеюрских слоёв Европейской России. — Палеонтологический журнал 1:92-100 — В. М. Ефимов — 1999. Морские рептилии мезозоя Саратовского Поволжья их стратиграфическое и биономическое значение — 04.00.09 The first definite record of a Valanginian ichthyosaur and its implications on the evolution of post-Liassic Ichthyosauria. — Cretaceous Research 32 (2): 155–163. — V. Fischer A. Clement M. Guiomar & P. Godefroit — 2011. A new Barremian (Early Cretaceous) ichthyosaur from western Russia. — Journal of Vertebrate Paleontology 31 (5): 1010–1025. — Valentin Fischer Edwige Masure Maxim S. Arkhangelsky & Pascal Godefroit — 2011. New Ophthalmosaurid Ichthyosaur from the European Lower Cretaceous Demonstrate Extensive Ichthyosaur Survival across the Jurassic–Cretaceous Boundary. — PLoS ONE 7 (1): e29234. — Valentin Fischer Michael W. Maisch Darren Naish Ralf Kosma Jeff Liston Ulrich Joger Fritz J. Krьger Judith Pardo Pйrez Jessica Tainsh & Robert M. Appleby — 2012. Ссылки Prehistoric Wildlife.com — Ophthalmosaurus New Ophthalmosaurid Ichthyosaurs from the European Lower Cretaceous Demonstrate Extensive Ichthyosaur Survival across the Jurassic–Cretaceous BoundaryМешкороты (лат. Saccopharynx) — единственный род глубоководных лучепёрых рыб семейства мешкоротых (Saccopharyngidae) отряда мешкоротообразных. Анатомия Мешкорот достигает больших размеров (до 184 см). Имеет четыре пары жабр которые открываются на брюшной стороне овальными отверстиями. Характерный отличительный признак — огромная пасть. Личинки мешкорота известны как лептоцефал широчайший (Leptocephalus latissimus). Среда обитания Обитает в океанах на больших глубинах — от 2000 до 5000 м. В силу скудности пищи на таких глубинах мешкороты нередко наедаются впрок заглатывая жертву целиком. Из-за глубоководной среды обитания мешкороты пока ещё недостаточно изучены. Этимология Латинское название рода — Saccopharynx — было предложено американским естествоиспытателем Самьюэлом Митчиллом описавшим его по особи пойманной и подаренной ему капитаном Гектором Коффином (англ. Hector Coffin). Оно напрямую связано с мешкообразной формой глотки этой рыбы (др.-греч. σάκκος — мешок из грубой кожи + φάρυγξ — глотка). Виды Род включает 10 видов: Saccopharynx ampullaceus (Harwood 1827) Saccopharynx berteli Tighe & Nielsen 2000 Saccopharynx harrisoni Beebe 1932 Saccopharynx hjorti Bertin 1938 Saccopharynx lavenbergi Nielsen & Bertelsen 1985 Saccopharynx paucovertebratis Nielsen & Bertelsen 1985 Saccopharynx ramosus Nielsen & Bertelsen 1985 Saccopharynx schmidti Bertin 1934 Saccopharynx thalassa Nielsen & Bertelsen 1985 Saccopharynx trilobatus Nielsen & Bertelsen 1985 Примечания Источники Saccopharynx в базе данных FishBase (англ.) Отряд мешкоротообразные (Saccopharyngiformes) Семейство мешкоротые (Saccopharyngidae)Тресмариасский енот (Procyon lotor insularis) является подвидом енота-полоскуна проживающим на Островах Марии и у западного побережья мексиканского штата Наярит. Классификация В своем первоначальном описании в 1898 году Тресмариасский енот был классифицирован как подвид енота-полоскуна (Procyon lotor) Клинтоном Харт Мерриемом. В 1950 году Эдвард Альфонсо Голдман определил Тресмариасского енота как отдельный вид. В 2005 году Кристофер Хельген и Дон Уилсон пришли к выводу что различия между енотом-полоскуном и тресмариасским енотом не настолько велики чтобы классифицировать их в качестве отдельных видов. В связи с этим предполагается что Тресмариасский енот был завезён на Острова Марии не так давно. Впоследствии Тресмариасский енот был занесён в один из подвидов енота-полоскуна в третьем издании "Видов млекопитающих мира" Дона Вильсона и Ди-Энн М. Ридер опубликованном в 2005 году. Описание Тресмариасский енот больше енота-полоскуна: средняя длина тела взрослых особей составляет 85-90 см вместе с хвостом. Шерсть тресмариасского енота блёклая короткая. Живот покрыт коричневым мехом со светлым подшёрстком. Отличительной особенностью тресмариасского енота по сравнению с другими подвидами является угловатый череп. Сохранение вида В 1996 году тресмариасский енот находился под угрозой вымирания: в дикой природе оставалось менее чем 250 взрослых особей. Животное являлось предметом охоты островитян и никаких действий по защите данного вида не предпринималось. Учитывая небольшой диапазон обитания тресмариасского енота популяция данного животного скорее всего никогда не будет многочисленной.Гребенчатая генетта (новолат. Genetta cristata) — хищное животное семейства виверровых. Вид рода генетт иногда считается подвидом серваловой генеты. Эндемик Нигерии и Камеруна. Обычная область распространения простирается на восток от реки Нигер до реки Санага в Камеруне есть сведения о присутствии вида к западу от дельты реки Нигер. Существуют свидетельства о присутствии вида в более чем 500 км к югу от реки Санага в южных районах Камеруна на территории Габона и Республики Конго. Обитает в низкорослой труднопроходимой кустарниковой растительности или под деревьями в высоких лиственных лесах. Может расселяться в горных лесах на высотах до 1000 метров над уровнем моря. Описание Гребенчатая генетта напоминает серваловую генету но немного меньше её. Лапы короткие хвост длинный пышный уши средних размеров. Питание Гребенчатая генетта всеядна. ПримечанияPaedalgus termitolestes (лат.) — вид очень мелких лестобиотических термитофильных муравьёв из трибы Solenopsidini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Африки. Описание Длина жёлтоватого тела рабочих составляет 1 мм. Голова с боков слегка выпуклая по заднему краю — вогнутая. Глаза очень мелкие (состоят из 1—2 омматидиев) расположены в одной трети от переднего края. Мандибулы узкие с четырьмя зубцами. Усики короткие утолщённые скапус длиной не более двух третей головы; 2—6 членики жгутика усика очень короткие много шире своей длины все вместе они короче первого членика. Два апикальных членика образуют крупную булаву. Грудь короткая почти равна длине головы или меньше её; спереди широкая узкая сзади. Проподеум гладкий без шипов. Брюшко эллиптическое. Обнаружены в термитниках Acanthotermes militaris (Hagen). Самки и самцы не найдены. Описанные в 1969 году самцы оказались принадлежащими к другому виду. Систематика Вид был кратко описан по личинкам и рабочим в 1918 году из Бельгийского Конго (Заир) американским мирмекологом Уильямом Уилером и более подробно в 1922 году. В 2004 году колумбийский энтомолог Ф.Фернандес формально синонимизировал с родом Carebara несколько других родов в том числе и Paedalgus с 10 видами. Поэтому данный вид иногда цитируют под названием Carebara termitolestes (Wheeler 1918). Относят к трибе Solenopsidini (ранее к Pheidologetonini). Примечания Ссылки Вид Paedalgus termitolestes Wheeler 1918 на www.eol.org (англ.) (Проверено 30 июня 2011)Чёрные какаду (лат. Calyptorhynchinae) — подсемейство птиц из семейства какаду. Подразделяется на 3 рода: Род Шлемоносные какаду Callocephalon Шлемоносный какаду Callocephalon fimbriatum Род Кореллы Nymphicus Корелла-нимфа Nymphicus hollandicus Род Траурные какаду Calyptorhynchus Траурный какаду белоухий Calyptorhynchus baudinii Траурный какаду белохвостый Calyptorhynchus latirostris Траурный какаду Бэнкса Calyptorhynchus banksii Траурный какаду желтоухий Calyptorhynchus funereus Траурный какаду коричневоголовый Calyptorhynchus lathamiPaedálgus robértsoni (лат.) — вид очень мелких лестобиотических муравьёв из трибы Solenopsidini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Африки. Описание Длина тела рабочих составляет 14—15 мм длина головы равна 038—041 мм (ширина головы — 032—034 мм). Усики состоят из 9 (рабочие) или 10 (самки) члеников и имеют булаву из двух вершинных сегментов. Нижнечелюстные и нижнегубные щупики состоят из 2 2 члеников. Самки впятеро крупнее рабочих. Длина тела самок составляет 70—72 мм длина головы равна 110—114 (ширина головы — 114 мм). Скапус короткий длина его у рабочих равна 022—024 мм (у самок — 068—070 мм). Мандибулы самок с 7 зубцами. Глаза очень мелкие (состоят из 2—4 редко 4 омматидиев). Систематика Вид был описан в 1993 году в Южной Африке (на территории тогдашней провинции Трансвааль Weltevreden Farm) английским мирмекологом Барри Болтоном и R. Belshaw. Вид был назван в честь Хэмиша Робертсона (Hamish Robertson) из Южноафриканского музея (англ. South African Museum) который впервые нашёл его в гнёздах крупных муравьёв Plectroctena mandibularis (Ponerinae). В 2004 году колумбийский энтомолог Ф.Фернандес формально синонимизировал с родом Carebara несколько других родов в том числе и Paedalgus с 10 видами. Поэтому данный вид иногда цитируют под названием Carebara robertsoni. Относят к трибе Solenopsidini (ранее к Pheidologetonini). Примечания Ссылки Вид Paedalgus robertsoni Bolton & Belshaw 1993 на www.eol.org (англ.) (Проверено 30 июня 2011)Плечелучевая мышца (лат. Musculus brachioradialis) — мышца предплечья передней группы. Плечелучевая мышца занимает самое латеральное положение среди всех мышц предплечья. Несколько ниже своей середины переходит в длинное сухожилие. Начинается от латерального края плечевой кости несколько выше латерального надмыщелка и от латеральной межмышечной перегородки плеча. Направляясь книзу мышца прикрепляется к латеральной поверхности лучевой кости несколько проксимальнее шиловидного отростка. Функция Сгибает предплечье в локтевом суставе и устанавливает лучевую кость в положении среднем между пронацией и супинацией (положение при свободно опущенных руках). ПримечанияТресковый кризис в Канаде 1992 года — мораторий объявленный правительством Канады на ловлю трески которая в течение предыдущих пятисот лет была основным источником работы и питания для жителей восточного побережья страны. Причиной моратория стало резкое сокращение поголовья рыбы грозившее полным её исчезновением: летом 1992 года её оценочная численность составила 1 % от предыдущей оценки. Результатом моратория стало крупнейшее в канадской истории закрытие предприятий. Только на Ньюфаундленде работу потеряли тридцать пять тысяч рыбаков и сотрудников рыбозаводов в четырёхстах прибрежных коммунах. В ответ на предупреждения о катастрофических экономических последствиях федеральное правительство запустило программу компенсаций работникам и их социальной адаптации. С тех пор экономика Ньюфаундленда кардинально преобразилась в ней произошла полная реструктуризация из провинции эмигрировала значительная часть населения. Положительным результатом кризиса стала экономическая диверсификация провинции повышение качества образования. Рыболовная промышленность переориентировалась на добычу беспозвоночных поскольку с уменьшением численности трески питавшейся ими повысилась численность снежного краба и северной креветки. В настоящее время оборот добычи беспозвоночных вполне сопоставим с оборотом рыбной промышленности до кризиса. См. также Дрифтерная катастрофа Примечания Литература Cochrane Kevern. «Reconciling Sustainability Economic Efficiency and Equity in Fisheries: the One that Got Away.» Fish and Fisheries 1 (2000): 3-21. Dayton Paul et al. «Environmental Effects of Marine Fishing.» Aquatic Conservation: Marine and Freshwater Ecosystems 5 (1995): 205—232. Dolan Holly et al. «Restructuring and Health in Canadian Coastal Communities.» EcoHealth 2 (2005): 195—208. Gien Lan. «Land and Sea Connection: The East Coast Fishery Closure Unemployment and Health.» Canadian Journal of Public Health 91.2 (2000): 121—124. Hamilton Lawrence and Melissa J. Butler. «Outport Adaptations: Social Indicators through Newfoundland’s Cod Crisis.» Human Ecology Review 8.2 (2001): 1-11. Hamilton Lawrence et al. «Above and Below the Water: Social/Ecological Transformation in Northwest Newfoundland.» Population and Environment 25.3 (2004): 195—215. Hutchings Jeffrey. «Spatial and Temporal Variation in the Density of Northern Cod a Review of Hypotheses for the Stock’s Collapse.» Canadian Journal of Aquatic Science 53 (1996): 943—962. Keating Michael. «Media fish and Sustainability.» National Round Table on Environment and Economy February (1994). Kennedy John. «At the Crossroads: Newfoundland and Labrador Communities in a Changing International Context.» The Canadian Review of Sociology and Anthropology 34.3 (1997): 297—318.Длинный лучевой разгибатель запястья (лат. Musculus extensor carpi radialis longus) — мышца предплечья латеральной группы. Веретенообразная мышца с узким сухожилием которое по длине значительно превышает брюшко. В верхней части она несколько прикрыта плечелучевой мышцей в дистальном отделе сухожилие мышцы косо сверху вниз пересекается длинной и короткой мышцами отводящими большой палец кисти. Начинается под латеральным надмыщелком плечевой кости и латеральной межмышечной перегородкой плеча затем направляется вниз и переходит в сухожилие которое пройдя под удерживателем разгибателей прикрепляется к основанию тыльной поверхности II пястной кости. Функция Производит разгибание кисти а также отведение её в лучевую сторону. Отведение мышцы осуществляет совместно с лучевым сгибателем запястья. ПримечанияКороткий лучевой разгибатель запястья (лат. Musculus extensor carpi radialis brevis) — мышца предплечья латеральной группы. В проксимальном отделе несколько прикрыта длинным лучевым разгибателем запястья. В дистальном пересекается отводящей и разгибающей большой палец мышцами. Начинается от латерального надмыщелка плечевой кости лучевой коллатеральной связки кольцевой связки лучевой кости. Направляясь вниз переходит в сухожилие которое залегает рядом с сухожилием длинного лучевого разгибателя запястья во влагалище сухожильных лучевых разгибателей запястья (лат. Vagina tendinum musculi extensorum carpi radialium). Прикрепляется на основании III пястной кости. У места прикрепления сухожилия залегает небольшая сумка короткого лучевого разгибателя запястья (лат. bursa musculi extensoris carpi radialis brevis). Функция Производит разгибание кисти. ПримечанияAtta colombica (лат.) — это вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Рабочие имеют каштановую окраску и матовую поверхность кутикулы. Характерен полиморфизм рабочих особей. В муравейнике встречаются как мелкие (выполняющие роль садоводов-грибководов) и средние рабочие (фуражиры и строители) так и большие крупноголовые рабочие (солдаты). Распространение Центральная и Южная Америка: от Гватемалы до Колумбии и могут быть найдены в Коста-Рике. Синонимы Atta tonsipes Santschi Atta lebasii Guirin-Mineville Atta erecta Santschi Atta cephalotes erecta Santschi Примечания Литература M. A. Bowers & S. D. Porter (1981). «Effect of foraging distance on water content of substrates harvested by Atta columbica (Guerin)». Ecology 62 (1): 273–275. DOI:10.2307/1936686. Kathryn M. Sullan Catrina A. Lindgren & Abigail Adams (2006). «Resource preference and foraging efficiency in leaf-cutter (Atta columbica) ants» (PDF). Dartmouth Studies in Tropical Ecology (Dartmouth College).Leistus piceus (лат.) — вид жуков подсемейства плотинников (Nebriinae) из семейства жужелиц (Carabidae). Распространён в Европе. Длина тела 55—95 мм. Со спинной стороны имаго имеют чёрный окрас. Жуки обитают на влажных но не заболоченных участках и в оврагах лесов. Встречаются и в горных лесах. Примечания Литература Von J. Rοubal. Leistus Bänningeri sp. n. eine neue westkarpathische Art. (нем.). — S. 191—192.Nomioides (лат.) — род мелких пчёл из подсемейства Nomioidinae семейства Halictidae. Распространение Евразия Африка; главным образом в пустынях Палеарктики. В Палеарктике встречается около 40 видов. Описание Мелкие пчёлы (3—5 мм) с металлически-зелёной окраской груди и головы; на брюшке беловато-желтоватый рисунок. Политрофы. Строят земляные гнёзда. Одиночные виды (кроме Nomioides minutissimus представители которого могут сооружать коммунальные или составные гнезда). Список видов Более 50 видов 3 подрода: Nomioides arabicus Pesenko 1983 Nomioides atrekensis Pesenko 2004 Nomioides bactriensis Pesenko 2004 Nomioides bluethgeni Pesenko 1979 Nomioides caspicus Blüthgen 1934 Nomioides chalybeatus Blüthgen 1934 Nomioides communis Blüthgen 1934 Nomioides curvilineatus (Cameron 1907) Nomioides deceptor Saunders 1908 Nomioides dubius Blüthgen 1925 Nomioides elbanus Blüthgen 1934 Nomioides facilis (Smith 1853) Nomioides feai Vachal 1894 Nomioides fortunatus Blüthgen 1937 Nomioides galerita Blüthgen 1933 Nomioides griswoldi Pesenko & Pauly 2005 Nomioides gussakovskiji Blüthgen 1933 Nomioides hybridus Blüthgen 1934 Nomioides incertus Blüthgen 1925 Nomioides ino (Nurse 1904) Nomioides iranellus Pesenko 1983 Nomioides kenyensis Pesenko & Pauly 2005 Nomioides klausi Pesenko 1983 Nomioides lahorensis Blüthgen 1934 Nomioides longiceps Blüthgen 1933 Nomioides maculiventris (Cameron 1905) Nomioides micheneri Pesenko & Pauly 2005 Nomioides minutissimus (Rossi 1790) Nomioides modestus Pesenko 1977 Nomioides monticola Pesenko 1983 Nomioides mucoreus Blüthgen 1933 Nomioides nigriceps Blüthgen 1933 Nomioides ornatus Pesenko 1983 Nomioides parviceps Morawitz 1876 Nomioides patruelis Cockerell 1919 Nomioides paulyi Pesenko 2005 Nomioides pulcherrimus Blüthgen 1925 Nomioides pulverosus Handlirsch 1888 Nomioides pusillus Blüthgen 1925 Nomioides rotundiceps Handlirsch 1888 Nomioides schwarzi Pesenko 1989 Nomioides similis Pesenko 1983 Nomioides socotranus Blüthgen 1925 Nomioides splendidus Blüthgen 1925 Nomioides squamiger Saunders 1908 Nomioides steinbergi Pesenko 1983 Nomioides subornatus Pesenko 1983 Nomioides subparviceps Pesenko 1983 Nomioides tadzhicus Pesenko 1983 Nomioides tobiasi Pesenko 2004 Nomioides turanicus Morawitz 1876 Nomioides variegata (Olivier 1789) Примечания Литература Песенко Ю. А. Пчелиные рода Nomioides Schenck (Hymenoptera Halictidae) из Монголии // Насекомые Монголии. — Л: Наука 1977. — Т. 5. — С. 583—585. Песенко Ю.А. Пчелиные - галактиды (Halictidae). Подсем. Halictinae. Триба Nomioidini. (в объеме фауны Палеарктики) // Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. — Л.: Наука 1983. — Т. 17. Вып. 1. — 199 с. — (Новая серия №129). Песенко Ю. А. Филогения и классификация пчел трибы Nomioidini (Hymenoptera Halictidae) // Энтомологическое обозрение. — 2000. — Т. 79 № 1. — С. 210—226. Радченко В. Г. Песенко Ю. А. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). — СПб: Зоологический институт РАН 1994. — 350 с. Pesenko Y. & Pauly A. 2005. Monograph of the bees of the subfamily Nomioidinae (Hymenoptera: Halictidae) of Africa (excluding Madagascar). Annales de la Société entomologique de France (n.s.) 2005 41 (2): 129-236. Ссылки Список видов на www.biolib.cz Nomioides. Atlas of the European BeesPrionus californicus — вид жуков рода Prionus из семейства усачей. Обитает на северо-западе США. Является одним из самых крупных жуков на западе США и рассматривается вредителем посадок хмеля. Ареал Prionus californicus распространён на северо-западе тихоокеанского побережья США. Встречается от Колорадо на востоке до тихоокеанского побережья США на западе и от южной Канады до северной Мексики. Кроме этого P. californicus последние 60 лет обнаруживается в Айдахо где рассматривается как вредитель посадок хмеля. Описание Взрослые Prionus californicus — крупные красновато-коричневые жуки 25—6 см в длину с гладкими блестящими надкрыльями. Для жуков характерен половой диморфизм: самцы мельче (25—45 см) чем самки (4—6 см). Антенны самцов имеют более глубокие зубцы чем антенны самок. Имеют крупные и сильные мандибулы которые используют для защиты. Взрослые жуки выходят из почвы от начала июня до начала августа для спаривания и откладывания яиц. Взрослые жуки привлекаются на свет. При опасности жуки издают «скрежеще-шипящий» звук потирая задние конечности о крылья. Жизненный цикл Самки — малоподвижны выделяют феромон для привлечения самцов. Самка живёт 30—60 дней за которые как правило откладывает от 150 до 200 яиц в почву на глубину 1—3 см. Личинки жука — от кремового до коричневого цвета вырастают от около 1 см в длину за 3—4 года жизни до 8 см. Живут в корнях живых растений на глубине 5—20 см от поверхности почвы причём молодые личинки находятся в корнях более глубоких слоёв почвы прогрызая в них туннели и постепенно поднимаются к поверхностным корням. Зрелые личинки окукливаются в ячейках сделанные из почвы и корневого материала. Феромоны Естественным феромоном Prionus californicus выделяемым самками жука является (3R5S)-35-диметилдодеканоевая кислота. Доказано что самцы также привлекаются химически синтезируемой смесью 4 стереоизомеров этой кислоты. Хозяйственное значение Жуки не повреждают деревья однако их личинки питающиеся корнями культивируемого хмеля способны вызвать заметный экономический вред и рассматриваются в Айдахо вредителями. При небольшом и среднем заражении растение испытывает недостаток питательных веществ и воды рост таких растений замедляется листья сворачиваются и желтеют определённые части растения могут отмирать. Серьёзное заражение способно привести к повреждению кроны и гибели растения. Поля хмеля заражённые калифорнийским усачём-дровосеком переводят на 2—3 года на другую культуру. Однако личинки способны переживать длительное время питаясь мёртвой древесиной. При относительно небольшом заражении контроль заключается в поимке взрослых жуков или препятствовании их спаривания. Естественных врагов у жука не обнаружено. Эффективных химических средств против заражения полей жуком и сортов хмеля устойчивых к P. californicus не существует. В южной Калифорнии личинки жука могут вызывать ощутимые повреждения дубов эвкалиптов а также фруктовых пород деревьев в садах. Синонимы Prionus alutaceus Casey 1912 Prionus angustulus Casey 1912 Prionus californicus compar Casey 1924 Prionus californicus ineptus Casey 1912 Prionus californicus ovipennis Casey 1924 Prionus californicus punctulatus Casey 1912 Prionus consors Casey 1912 Prionus consors acomanus Casey 1912 Prionus consors proximans Casey 1912 Prionus crassicornis LeConte 1851 Prionus curvatus LeConte 1859 Prionus fissifrons Casey 1912 Prionus horni Lameere 1912 Prionus humeralis Casey 1924 Prionus ineptus ambiguus Casey 1924 Prionus ineptus uinatus Casey 1924 Prionus nanus Casey 1924 Prionus orbiceps Casey 1924 Prionus scutellaris Casey 1924 Prionus serriger Casey 1924 Prionus solidus Casey 1912 Prionus spaldingi Casey 1924 Prionus spiculosus Casey 1912 Prionus spiculosus coloradensis Casey 1924 Prionus stultus Casey 1924 Prionus stultus parvicollis Casey 1924 Prionus suspectus Casey 1924 Prionus terminalis Casey 1912 Prionus texanus Casey 1912 Примечания Ссылки WSU-Tree Fruit Research & Extension Center: California prionus. (англ.) BugGuide: Species Prionus californicus — California Root Borer (англ.) The California prionus Prionus californicus Mots (англ.) Фильм с описанием Prionus californicus. (англ.) Фотография жука.Систрофы (лат. Systropha) — род мелких пчёл из подсемейства Rophitinae семейства Halictidae. Распространение Палеарктика Афротропика северная часть Ориентальной области. В Палеарктике 13 видов. В Европейской части России встречаются 2 вида: Systropha curvicornis и Systropha planidens. Описание Мелкие и среднего размера пчёлы (8—11 мм) чёрного цвета. Брюшко в густом опушении используемом самками для сбора пыльцы. Максиллы в 15—2 раза короче лабрума. Нижнегубные щупики короче нижнечелюстных. Олиготрофы. Гнезда располагаются в земле колониальные. Систематика Около 30 видов. Примечания Литература Радченко В. Г. Песенко Ю. А. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). — СПб: Зоологический институт РАН 1994. — 350 с. Ссылки Systropha на www.Wildbienen.de Список видов на www.Biolib.cz Список видов на www.Faunaeur.orgPararhophites (лат.) — род мелких пчёл из подсемейства Fideliinae семейства Megachilidae. Единственный род трибы Pararhophitini которая вместе с трибой Fideliini составляют подсемейство Fideliinae. 3 вида. Распространение Южная Палеарктика. Встречаются от северной Африки (Марокко Египет) до Средней (Казахстан) и юго-западной Азии (Пакистан). Северо-западная Индия. Описание Мелкие пчёлы длиной 5—7 мм. Самки в основном жёлтые самцы — чёрные с жёлтыми отметинам на теле и ногах. Наиболее плезиоморфная группа мегахилид. Гнездятся в песчаной почве. Pararhophites clavator (Morawitz 1876) Pararhophites orobinus (Morawitz 1876) Pararhophites quadratus (Friese 1898) Примечания Ссылки Род Pararhophites на Biolib.czRediviva (лат.) — род длинноногих пчёл из подсемейства Melittinae семейства Melittidae. Более 20 видов. Распространение Южная Африка и Лесото. Описание Среднего размера пчёлы (их длина составляет 10—17 мм). У самок очень длинные передние ноги (у некоторых видов они длиннее всего тела) которыми они собирают нектар из цветов. При этом средняя и задняя пары ног имеют нормальную для пчёл длину. Обнаруживаются на растениях рода Diascia реже на Hemimeris и Bowkeria (семейство Норичниковые) а также на наземных орхидных (стр.415 in: Michener 2000). Rediviva albifasciata Whitehead & Steiner 1994 Rediviva alonsoae Whitehead & Steiner 2001 Rediviva aurata Whitehead & Steiner 2001 Rediviva bicava Whitehead & Steiner 2001 Rediviva colorata Michener 1981 Rediviva emdeorum Vogel & Michener 1985 Rediviva gigas Whitehead & Steiner 1993 Rediviva intermedia Whitehead & Steiner 2001 Rediviva intermixta (Cockerell 1934) Rediviva longimanus Michener 1981 Rediviva macgregori Whitehead & Steiner 2001 Rediviva micheneri Whitehead & Steiner 2001 Rediviva neliana Cockerell 1931 Rediviva nitida Whitehead & Steiner 2001 Rediviva pallidula Whitehead & Steiner 1992 Rediviva parva Whitehead & Steiner 2001 Rediviva peringueyi (Friese 1911) Rediviva ruficornis Whitehead & Steiner 2001 Rediviva rufipes (Friese 1913) Rediviva rufocincta (Cockerell 1934) Rediviva saetigera Whitehead & Steiner 1992 Rediviva tropicalis (Cockerell 1934) Примечания Ссылки Род Rediviva на Biolib.czКороткая мышца отводящая большой палец кисти (лат. Musculus abductor pollicis brevis) — мышца кисти. Располагается с боковой стороны возвышения большого пальца кисти непосредственно под кожей. Начинается от сухожилия длинной мышцы отводящей большой палец кисти фасции предплечья бугорка ладьевидной кости и удерживателя сгибателей. Прикрепляется к боковой поверхности основания проксимальной фаланги большого пальца кисти. В сухожилии данной мышцы обычно находится сесамовидная кость. Функция Отводит большой палец в запястно-пястном суставе. ПримечанияКороткий сгибатель большого пальца кисти (лат. Musculus flexor pollicis brevis) — мышца кисти. Располагается кнутри от короткой мышцы отводящей большой палец кисти также непосредственно под кожей. Начинается от удерживателя сгибателей кости-трапеции трапециевидной и головчатой кости а также основания I пястной кости. Направляется в дистальном направлении и образует две головки: поверхностная головка (лат. caput superficiale) прикрепляется к наружной сесамовидной косточке глубокая головка (лат. caput profundum) прикрепляется к обеим сесамовидным костям пястно-фалангового сустава большого пальца кисти Функция Сгибает проксимальную фалангу большого пальца и отчасти противопоставляет его. ПримечанияМышца противопоставляющая большой палец кисти (лат. Musculus opponens pollicis) — мышца кисти. Имеет форму тонкой треугольной пластинки и залегает под короткой мышцей отводящей большой палец кисти. Начинается от бугорка кости-трапеции и удерживателя сгибателей. Прикрепляется к наружному краю I пястной кости. Функция Противопоставляет большой палец мизинцу притягивая к ладони его пястную кость. ПримечанияPrionus imbricornis — вид жуков рода Prionus из семейства усачей называемый также «черепицерогий прионус» (англ. Tile-horned Prionus). Обитает в Северной Америке. Ареал Prionus imbricornis распространён в центральных и восточных регионах США и на юге Канады. Местообитание Лиственные леса их опушки и прилегающие к ним территории. Описание Prionus imbricornis — крупные тёмно-коричневые жуки 22—50 мм в длину с блестящими надкрыльями. У самцов антенны состоят из 18—20 находящих друг на друга сегментов у самок — из 16—18 зубчатых сегментов. Это основное отличие P. imbricornis от других видов Prionus обитающих на востоке Северной Америки у которых насчитывается 12—13 сегментов. Жизненный цикл Взрослые жуки активны с апреля по ноябрь на северо-востоке ареала и с мая по июль в Северной Каролине. Самки откладывают 100-200 яиц у основания деревьев кустарников и трав включая дуб виноград грушу и кукурузу. Личиночная стадия длится до 3 лет и более. Жуки главным образом самцы привлекаются светом. Синонимы Prionus diversus Casey 1912 Prionus diversus cuneatus Casey 1912 Prionus imbricornis brunneus Casey 1912 Prionus imbricornis mimus Casey 1912 Prionus robustus Casey 1924 Хозяйственное значение Личинки Prionus imbricornis как и вида Prionus laticollis могут сильно повреждать дубы и другие твёрдые породы деревьев поэтому рассматривается на востоке США как вредитель дуба. Примечания Ссылки BugGuide: Species Prionus imbricornis - Tile-horned Prionus (англ.)Бледный луговой мотылёк (лат. Sitochroa palealis) — бабочка из семейства огнёвок-травянок. Распространена в Европе. Крылья в размахе 26—34 мм белые передние — с серебристо-зеленоватым оттенком и тёмной краевой жилкой. Зеленоватые или красноватые гусеницы имеют яркие чёрные бородавки на теле. В год образует два поколения. Лёт с мая по сентябрь. Бабочки активны днём питаются цветками. Гусеницы питаются цветками и семенами дикой моркови (Daucus carota) горичника (Peucedanum) жабрицы однолетней (Seseli annuum) и борщевика (Heracleum). Примечания Литература Karl Eckstein: Die Schmetterlinge Deutschlands 5. Band Die Kleinschmetterlinge Deutschlands. K. G. Lutz Verlag Stuttgart 1933. František Slamka: Die Zünslerfalter (Pyraloidea) Mitteleuropas : Bestimmen - Verbreitung - Fluggebiet - Lebensweise der Raupen. 2. teilweise überarbeitete Auflage Bratislava 1997 ISBN 80-967540-2-5Свеклови́чная тля или бобовая тля (лат. Aphis fabae) — насекомое семейства настоящих тлей (Aphididae). Описание Длина тела от 17 до 27 мм. Окраска тела от чёрного до тёмно-зелёного цвета. Усики и ноги светлые с чёрной вершиной. Распространение Распространена во многих областях северного полушария с умеренным или тёплым климатом. Питание Из культурных растений кроме свёклы может размножаться на конских бобах сое вике подсолнечнике конопле фасоли сафлоре и многих др. Из сорняков предпочитает марь лебеду щирицу чертополох и некоторые др. При высокой плотности тлей на одном растении появляются крылатые самки которые перелетают на другие растения. В году до 17 поколений. Осенью появляются крылатые самки и самцы. Самки появляются несколько раньше и перелетают на бересклет европейский и бородавчатый калину жасмин. Затем появляются бескрылые самки которые спариваются с самцами и откладывают яйца. Здесь же яйца зимуют. Личинки отрождаются в апреле — мае и превращаются в бескрылых самок-основательниц которые партеногенетически дают 2—4 поколения. При загрублении тканей бересклета и т. п. появляются крылатые особи перелетающие на свёклу и др. травянистые растения и образующие на нижней стороне листьев и стеблях семенников больши́е колонии. Высасывая соки сельскохозяйственных растений тля задерживает их рост и развитие и может вызывать гибель. При поражении семенников резко снижаются урожай и качество семян. Свекловичная тля — переносчик вирусных болезней свёклы. Меры борьбы Уничтожение сорняков на плантациях и вокруг них использование фосфорорганических инсектицидов. Примечания Литература Horst Börner: Pflanzenkrankheiten und Pflanzenschutz. 7. Auflage. UTB 518 Verlag Eugen Ulmer Stuttgart. Антонова Е. Тли и их враги // Наука и жизнь. — М.: «Правда» 1989. — № 6. — С. 94—95 V.Мышца приводящая большой палец кисти (лат. Musculus adductor pollicis) — мышца кисти. Наиболее глубокая из мышц возвышения большого пальца кисти. Состоит из двух головок мышечные пучки которых направляются под углом друг к другу: косая головка (лат. caput obliquum) начинается от лучистой связки запястья головчатой кости и ладонной поверхности II и III пястных костей поперечная головка (лат. caput transversum) — от ладонной поверхности III пястной кости и головок II и III пястных костей Сходясь под углом мышечные пучки прикрепляются к основанию проксимальной фаланги большого пальца кисти локтевой сесамовидной косточке и капсуле пястно-фалангового сустава. Функция Приводит и отчасти противопоставляет большой палец. ПримечанияКороткая ладонная мышца (лат. Musculus palmaris brevis) — мышца кисти. Представляет собой тонкую пластинку с параллельно идущими мышечными пучками. Начинается от внутреннего края ладонного апоневроза и удерживателя сгибателей. Вплетается в кожу возвышения мизинца. Функция Натягивает ладонный апоневроз образуя при этом ряд складок на коже возвышения мизинца. ПримечанияМышца отводящая мизинец (лат. Musculus abductor digiti minimi) — мышца кисти. Занимает самое медиальное расположение из всех мышц кисти располагаясь непосредственно под кожей и частично под короткой ладонной мышцей. Начинается от гороховидной кости сухожилия локтевого сгибателя запястья и удерживателя сгибателей. Прикрепляется к локтевому краю проксимальной фаланги мизинца. Функция Отводит мизинец. ПримечанияКороткий сгибатель мизинца (лат. Musculus flexor digiti minimi brevis) — мышца кисти. Имеет вид небольшой уплощённой мышцы которая располагается латеральнее мышцы отводящей мизинец прикрыт сверху короткой ладонной мышцей и кожей. Начинается от крючка крючковидной кости удерживателя сгибателей и направляясь дистально прикрепляется к ладонной поверхности проксимальной фаланги мизинца. Функция Сгибает проксимальную фалангу мизинца. ПримечанияМышца противопоставляющая мизинец (лат. Musculus opponens digiti minimi) — мышца кисти. Располагается кнутри от короткого сгибателя мизинца и несколько прикрыта ею по наружному краю. Начинается от крючка крючковидной кости и удерживателя сгибателей. Прикрепляется к локтевому краю V пястной кости. Функция Притягивает мизинец в сторону большого пальца (противопоставляет мизинец большому пальцу). ПримечанияCrematogaster sordidula (лат.) — вид муравьёв из рода Crematogaster из подсемейства Myrmicinae. Описание Европейские страны Средиземноморья Северная Африка Средняя Азия Ближний Восток. Предкавказье России. Мелкие блестящие муравьи (рабочие имеют длину 2—3 мм) буровато-жёлтого (вплоть до чёрного) цвета. Список подвидов Crematogaster sordidula aeolia Forel 1911 Crematogaster sordidula marocana Santschi 1921 Crematogaster sordidula molongori Weber 1943 Crematogaster sordidula osmanica Santschi 1921 Crematogaster sordidula sordidula (Nylander 1849) Примечания Ссылки Crematogaster sordidula на сайте Encyclopedia of Life (англ.) Crematogaster sordidula на сайте Biolib.cz (англ.) Crematogaster sordidula на сайте CatalogueofLife.org (англ.) Crematogaster sordidula на сайте Faunaeur.org (англ.) Crematogaster sordidula на сайте Animal Diversity (англ.)Corvus sinaloae (лат. Corvus sinaloae) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Также называют мексиканской вороной. Первоначально sinaloae считался подвидом imparatus в 1991 году выделен как отдельный вид. Отличить их можно только по голосу. Corvus sinaloae размером (34—38 см) похож на Американского ворона (Corvus imparatus). Оперение так же схоже блестящее чёрное с пурпурным отливом чёрный клюв и ноги. Хвост по форме квадратный. Близкими родственниками Corvus sinaloae считаются рыбный ворон (Corvus ossifragus) и американский ворон (Corvus imparatus) три эти вида относят к одному надвиду. Встречается стаями парами или небольшими группами. История вида 2008 — Находятся под наименьшей степенью угрозы 2004 — Находятся под наименьшей степенью угрозы 2000 — Низкий риск угрозы/Находятся под наименьшей степенью угрозы 1994 — Низкий риск угрозы/Находятся под наименьшей степенью угрозы 1988 — Низкий риск угрозы/Находятся под наименьшей степенью угрозы Среда обитания Corvus sinaloae населяет прибрежные районы кормясь на берегу полупустыни открытые редколесья берега рек и холмы (на высоту до 300 м или более). Его можно часто встретить около прибрежных городов и деревень. Распространение Corvus sinaloae является эндемиком Мексики. Он обитает в Pacific slope от юга Соноры к центру штата Наярит. Также этот вид был замечен дальше на юге в Мансанильо (Колима). Питание Питается как на земле так и на деревьях. На побережье в пищу идут такие беспозвоночные как небольшие моллюски крабы и насекомые которых он отыскивает переворачивая камушки и прочие укрытия. Также поедает фрукты многих деревьев; при случае не откажется от яиц и птенцов. Гнездование Гнездо устраивает в или на кокосовой пальме по внешнему виду гнездо напоминает гнездо Американского ворона (Corvus brachyrhynchos) но меньше по размеру. В кладке 4-5 бледноголубых или сероголубых с коричневыми точками яиц. Голос Голос сильно отличается от голоса Мексиканского ворона (Corvus imparatus) своим пронзительным похожим на крик сойки чистым «кео» (ceow). Иногда двойное «каахр» (caahr) или «рраах» (rraah). Примечания Литература BirdLife International 2009. Corvus sinaloae. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 30 June 2011. Jason A. Mobley. «Birds of the World». — Marshall Cavendish 2008. — 846 стр. Steve N. G. HowellSophie Webb. «A guide to the birds of Mexico and northern Central America». — Oxford University Press 1995. — 851 стр.Червеобразные мышцы кисти (лат. Musculi lumbricales) — мышцы кисти. Четыре небольшие веретенообразные мышцы. Каждая из них начинается от лучевого края сухожилия глубокого сгибателя пальцев и прикрепляются к тыльной поверхности основания проксимальных фаланг от указательного пальца до мизинца. Здесь они вплетаются в дорсальный апоневроз указательного среднего безымянного пальцев и мизинца со стороны их лучевого края обогнув головки пястных костей. Функция Сгибают проксимальную и выпрямляют среднюю и дистальную фаланги II—V пальцев. ПримечанияЛадонные межкостные мышцы (лат. Musculi interossei palmares) — мышца кисти. Представляют собой три веретенообразных мышечных пучка расположенных в межкостных промежутках кости. Первая межкостная мышца находится на лучевой половине ладони и начинаясь на локтевой стороне II пястной кости прикрепляется на локтевой стороне пястно-фалангового сустава указательного пальца и вплетается в его тыльный апоневроз. Вторая и третья межкостные мышцы находятся на локтевой половине ладони и начинаясь на лучевой стороне IV и V пястных костей прикрепляются к лучевой стороне капсул пястно-фаланговых суставов безымянного пальца и мизинца. Функция Мышцы сгибают проксимальные фаланги пальцев и выпрямляют средние и дистальные фаланги указательного и безымянного пальцев и мизинца. Приводят их к среднему пальцу. ПримечанияТыльные межкостные мышцы (лат. Musculi interossei dorsales) — мышцы кисти. Четыре веретенообразных двухперистых мышц. Залегают в межкостных промежутках тыльной поверхности пясти. Каждая мышца начинается двумя головками от обращённых одна к другой боковых поверхностей оснований двух соседних пястных костей и прикрепляется: первая и вторая мышца — к лучевому краю указательного и среднего пальцев а третья и четвёртая — к локтевому краю безымянного и среднего пальцев. Функция Две мышцы лучевого края тянут проксимальные фаланги указательного и среднего пальцев в сторону большого пальца кисти. Две мышцы локтевого края тянут средний и безымянный пальцы в сторону мизинца. Все указанные мышцы участвуют в сгибании проксимальных фаланг и выпрямлении средних и дистальных II—V пальцев. ПримечанияХогзилла — гигантская свинья боров метис дикого кабана и домашней свиньи. Была обнаружена в Алапахо Джорджия 17 июня 2004 года Крисом Гриффином близ рыбной фермы Кена Холиока и охотничьего заказника. Животное достигало длины 37 м и массы 450 кг. Первоначально сообщение об этом животном не воспринимали всерьез. В 2005 году туша борова была изучена учеными Озом Кацем и Роем Лернером. ДНК-тест показал что это животное является метисом дикого кабана и домашней свиньи гемпширской породы Величина животного является экстраординарной по сравнению с обитающими в дикой природе особями дикого кабана. Клыки Хогзиллы оказались длиной 71 и 48 см. В 2005 году каналом National Geographic Channel был снят фильм об этом животном. В 2007 году был снят фильм The Legend of Hogzilla. Примечания Ссылки http://news.nationalgeographic.com/news/2005/03/0322_050322_hogzilla.htmlЗакавказский горный баран или Армянский муфлон (лат. Ovis gmelini gmelini) — парнокопытное млекопитающее семейства полорогих обитающее в горных районах Армянского нагорья и до гор Загрос. Находится на грани исчезновения включен в Красную книгу МСОП. Описание Высота в холке 70-80 см (28-32 дюйма). Самки существенно меньше самцов. Грациозные бараны с относительно длинными узкими ногами. Общая окраска красновато-охристая с узкими серовато-белыми седловидными пятнами. Нижняя часть тела нижние части ног и морда белые. Грудь темно-коричневая. Имеются узкие коричневые боковые полосы и коричневая раскраска на фронтальной части передних ног. Зимой внизу шеи и на груди отрастает короткий чёрный подвес. «Манишки» белого цвета нет. Рога супрацервикальные закрученные назад поверх шеи. У самок обычно есть маленькие рога но иногда они комолые. Распространение Обитает в Армении возможно также на крайнем юго-западе Азербайджана на востоке Анатолии (Турция) в северо-восточном углу Ирака и на северо-западе Ирана на восток до Тебриза и на юг до центральной части гор Загрос. Вне Азии армянский муфлон интродуцирован в охотничьих хозяйствах США. Ещё в конце пятидесятых годов бараны заселяли все подходящие стации в южных районах Армении где встречались стада до 200 голов. К 1970 г. на территории Армении и сопредельной территории Нахичеванской АР сохранилось не более 400 голов. По данным 1974 года на территории Армении численность баранов в период летних миграций не превышала сотни голов зимой же остается лишь несколько десятков оседлых баранов. Наиболее многочисленное стадо состояло из 9 животных Охранный статус В списке Международного союза охраны природы рассматривается как подвид уязвимого вида Ovis orientalis. Также внесён в Красную книгу Армении. Tаксономия Включает разновидности armeniana (Восточная Турция) и urmiana (остров Кабудан или Гойон Дагх на озере Урмия или Резайе на северо-востоке Ирана) Арменийский муфлон на монетах и почтовых марках Примечания Литература См. также Красная книга АрменииЗдесь приведён список всех вымышленных животных которые были упомянуты в произведениях Дж. Р. Р. Толкина о Средиземье. Случаи когда животное представляет собой Майа в образе животного выделены отдельно. На квенья эльфийском языке разработанном Толкином общее слово обозначающее животных (в отличие от растений) звучит как «келвар» (кв. kelvar). Виды Быки Оромэ Быки́ О́ромэ (англ. Kine of Araw) — белые быки жившие у внутреннего моря Рун. Были названы так людьми Гондора ассоциировавшими их с Вала Оромэ (кв. Oromë) иначе Арау (синд. Araw) «охотником Валар». Ворондил Охотник сделал охотничий рог из рога одного из этих быков и он стал фамильной реликвией рода Правителей-Наместников Гондора. В конце концов этот рог попал к Боромиру и был разрублен надвое когда Боромир пал в битве с орками у Парт Галена. Быков Оромэ часто сравнивают с турами. Варги Ва́рги (англ. Wargs) — вид волков отличавшихся особенной злобностью и часто являвшихся союзниками орков. Толкин позаимствовал название от древнескандинавского слова означающего «волк». Иногда называются «волками-оборотнями» или «волколаками». Упоминание о варгах встречается в «Песни Лейтиан» «Хоббите» и «Братстве Кольца». Гигантские орлы Раса орлов огромных размеров обитавшая в горах Криссаэгрим а после затопления Белерианда — на неприступных вершинах Мглистых гор в Средиземье. Считалось что они посылались в Средиземье и Нуменор Манвэ. Толкин в различных источниках предполагал что эти орлы были либо Майар либо просто высокоразумными птицами. Гигантские пауки В «Хоббите» описана колония разумных и огромных по размеру пауков живших в северо-восточной части Лихолесья в конце Третьей Эпохи. Эльфы из королевства Трандуила безуспешно пытались их истребить. В ходе событий описанных в книге 12 гномов из отряда Торина были пойманы пауками опутаны паутиной и подвешены на одной длинной ветке однако Бильбо Бэггинсу удалось освободить их всех с помощью его меча-Жала волшебного кольца и смекалки. Во «Властелине Колец» в дополнение к этому говорится что эти пауки были порождены Шелоб которая в свою очередь происходила от Унголиант и населяли также и южную часть Лихолесья. Также предполагается что эти пауки завелись в тех местах примерно в то время когда на Лихолесье упала тень Некроманта (Саурона) примерно в 1050 году Т. Э.. Киринки Ки́ринки (англ. Kirinki) — один из многочисленных видов птиц Нуменора неизвестных в Средиземье. Про киринки говорилось что они были меньше крапивника и обладали «свистящим голосом еле слышным человеческим ухом». Кребайн Кре́байн (синд. Crebain) — вид больших ворон населявших Дунланд в Третью Эпоху. Часто использовались как слуги и шпионы сил тьмы в частности Саруманом (в этом ему помогал Радагаст хотя сам Радагаст ничего не знал о предательстве Сарумана и верил что он будет использовать их для слежки за Сауроном). В ходе Войны Кольца стая кребайн была отправлена на поиски хранителя Кольца. Слово «кребайн» (вороны) выглядит как обычное множественное число от синдаринского «крабан» (ворона). Меарас Ме́арас (англ. Mearas) ед.ч. ме́арх (англ. mearh) — порода диких лошадей живших на севере Средиземья. Их продолжительность жизни была равна людской разум и сила были совершенно исключительными. Они превосходили обычных лошадей в той же степени что эльфы — людей. Меарас происходили от Феларофа который был приручен первым королём Рохана Эорлом Юным а возможно в более дальней перспективе — от Нахара коня Оромэ. Во все времена они служили только королю и принцам Рохана. Однако во время Войны Кольца дружба Гэндальфа Серого со Сполохом владыкой меарас привела к тому что Сполох позволил Гэндальфу оседлать себя и ездить на себе верхом в конце Третьей Эпохи. Мумакил Мумаки́л (англ. Mûmakil) ед. ч. мума́к (англ. mûmak) — животные из Харада напоминавшие слонов. Термины «мумак» и «мумакил» употреблялись людьми Гондора. В хоббитском фольклоре эти создания именовались «олифантами» (англ. Oliphaunts). В некоторых переводах название читается как мамун сближая их с мамонтами. Эти животные во «Властелине Колец» впервые описаны в «Двух крепостях». Сэмуайз Гэмджи выказывал огромное желание увидеть одного из них и рассказывал о хоббитской традиции описывать мумакил «большими как дом» (см. ниже). Позже Сэм действительно увидел одного мумака по размерам напоминавшего «движущийся холм». Толкин пишет о том что «страх и удивление» Сэма могли ещё более увеличить животное в его глазах. Используемые как вьючные животные жителями Харада харадрим мумакил также использовались в битвах в войнах Третьей Эпохи. В Войне Кольца они использовались войсками в Итилиэне и в битве на Пеленнорских полях во многом в таком же качестве как и слоны реального мира. В битвах они несли башнеподобные сооружения (соответствующие башенкам-хауда у боевых слонов Индии) в которых находились лучники-харадрим. У мумакил кожа была очень толстой что делало её практически непроницаемой а самого мумака — почти неуязвимым для стрел. Единственным способом убить его был меткий выстрел в глаз. Также (как и в случае с настоящими слонами) лошади не принадлежавшие самим харадрим отказывались приближаться к мумакам что делало их также эффективными против вражеской кавалерии. Толкин писал о том что мумаки подобные этому уже не водятся и так измельчали что — Толкин Дж. Р. Р. Властелин Колец. Том II «Две крепости» книга IV глава 4 «О травах и тушёном кролике» «Олифаунт» — также заголовок короткого комического стихотворения о мумаке процитированного Сэмом и базировавшегося на традиционном ширском фольклоре посвященном животным. Стихотворение включено в «Две крепости» и «Приключения Тома Бомбадила». Черви-оборотни Черви-оборотни (англ. Were-worms) — ужасные чудовища обитающие как гласят сказания хоббитов в пустынях далеко к востоку от Шира. Хоббитам черви напоминали существ живших под землёй при войнах в Белерианде. В ранних черновиках «Хоббита» Толкин ассоциировал червей-оборотней с пустыней Гоби. В романе «Властелин колец: Две крепости» Гэндальф при воспоминаниях о том что с ним стало после противостояния с балрогом и падения с моста в Мории упоминает виденных им в глубинах земли существ «грызущих основание мира». ==== В адаптациях ==== В экранизации повести «Хоббит: Битва пяти воинств» черви-оборотни помогают армии Азога незаметно добраться до Эребора прорывая гигантские проходы в земле. Гэндальф сразу понимает что это за существа как только они появляются. Азог же называет этих чудовищ «великими землеедами». Индивидуальные животные Аррох Арро́х (синд. Arroch) — конь на котором Хурин владыка Дор-Ломина уехал на битву Нирнаэт Арноэдиад. Ни конь ни наездник не вернулись назад и Морвен жена Хурина — Дж. Р. Р. Толкин. Неоконченные сказания: Нарн и-Хин Хурин (Сказание о детях Хурина) «Отъезд Турина» В переводе с синдарина — «королевский конь». Асфалот Асфалот (синд. Asfaloth) — белый конь Глорфиндела в событиях конца Третьей эпохи Средиземья. В переводе с синдарина на английский его имя означает sunlight foam (буквально «пена солнечного света») от as- — «солнечный» и faloth- — «пена» соответственно. — Толкин Дж. Р. Р. «Властелин Колец» том I «Братство Кольца» книга I глава 12 «Бегство к броду» Глорфиндел ездил верхом на Асфалоте в поисках Арагорна и хоббитов направлявшихся в Ривенделл. После их радостной встречи и последующего нападения Чёрных Всадников Глорфиндел спе́шился и усадил Фродо на коня что позволило хоббиту добраться до брода через Бруинен (англ. Ford of Bruinen) и спасти Кольцо Всевластья. — Толкин Дж. Р. Р. «Властелин Колец» том I «Братство Кольца» книга I глава 12 «Бегство к броду» Асфалот был необыкновенно быстрым конём превосходившим в скорости даже лошадей назгулов благодаря чему он опередил преследователей и первым достиг переправы с драгоценной ношей. Несмотря на то что в описании Асфалота в тексте «Властелина Колец» упоминаются уздечка и упряжь Толкин в одном из писем (от 14 октября 1958 года) к поклонникам признался что воспользовался этими словами по небрежности и оплошности. — Карпентер Хамфри. Дж. Р. Р. Толкин. Письма. — Эксмо 2004. — С. 576. — ISBN 5-699-05080-9. (письмо № 211) Глава где упоминается упряжь была написана очень рано тогда Толкин ещё не продумал до конца как у эльфов было принято обращаться с лошадьми. В киноверсии «Братства Кольца» режиссёра Питера Джексона Асфалот — это конь Арвен и она вместе с раненым Фродо скачет на нём через брод спасаясь от Чёрных Всадников. Водный Страж Основная статья: Водный Страж Водный Страж (англ. Watcher in the Water также назывался просто Стражем (англ. The Watcher)) — загадочное существо обитавшее в зловещем озере у западных Врат Мории. По легенде Водный Страж появился там после того как была запружена река Сираннон протекавшая там. Первый раз он был замечен отрядом гномов Балина за примерно тридцать лет до действия описанного в «Братстве Кольца». Происхождение Водного Стража не описано в работах Толкина но его комментаторы сравнивали его с кальмаром легендарным Кракеном и даже драконами. В фильме Питера Джексона Водный Страж действительно напоминает гигантского кальмара. Пока отряд находился у Врат Мории Боромир случайно потревожил водоём бросив в него камень после чего потревоженный Страж напал на Фродо когда Братство уже собиралось войти в Морию. Он схватил Фродо своим длинным светящимся бледно-зелёным щупальцем. Сэмуайз Гэмджи отрубил щупальце своим мечом но из воды показались двадцать других. Отряд ретировался внутрь Мории в тот момент когда щупальца захлопнули гигантские каменные двери и с корнем вырвали деревья росшие по обе стороны от входа. Двери были заблокированы не оставив Братству другого выбора кроме как пройти через шахты Мории и выйти на другой стороне через Ворота Азанулбизара. Гэндальф заметил что Страж схватил только Фродо Хранителя Кольца. Фродо и Гэндальф не были уверены было ли это только одно существо или несколько. Как прокомментировал Гэндальф — Толкин Дж. Р. Р. Властелин Колец: Братство Кольца. — Книга II глава 4 «Путь во тьме» Гваихир Гваихи́р (синд. Gwaihir) — один из гигантских орлов. Наиболее известен тем что спас Гэндальфа из башни Ортханка из плена Сарумана. Также Гваихир спас Гэндальфа после его битвы с балрогом в Мории. Гваихир и его брат Ландроваль (англ. Landroval) сопровождали Гэндальфа и унесли Сэма и Фродо с Ородруина в конце Войны Кольца. Этимология имени: синд. Gwaihir — Князь ветров Повелитель ветров. Драуглуин Драуглуи́н (синд. Draugluin) — волк-оборотень (первый из когда-либо существовавших) прислужник Саурона в Первую Эпоху. Выращенный среди волков и одержимый злым духом посланным самим Морготом Драуглуин был властелином всех оборотней Белерианда включая Кархарота и жил со своим хозяином Сауроном на Тол-ин-Гаурхот бывшей наблюдательной башней Финрода Фелагунда. Драуглуин был убит псом Хуаном во время Похода за Сильмариллом его шкуру использовали Берен и Лютиэн для того чтобы проникнуть в Ангбанд. В переводе с синдарина — «синий волк». Более ранняя форма имени Драуглуина — Драуглир. Карк Карк (англ. Carc) — разумный ворон живший на Вороньей Скале под Одинокой Горой во дни короля Трора. Он и его жена свили гнездо над Караульной и стали такой «мудрой и знаменитой парой» что дали своё имя и скале где они жили. Кархарот Кархаро́т (синд. Carcharoth) он же Анфауглир — «сильнейший из волков» выведенный Морготом опасавшимся Хуана и поставленный для охраны врат Ангбанда. Потомок (а возможно сын) прародителя волколаков Средиземья Драуглуина. В переводе с синдарина Кархарот обозначает «алая глотка». Откусил руку Берена вместе с Сильмариллом однако соприкосновение Камня с его внутренностями привело Кархарота в неистовое бешенство. Был убит Хуаном во время охоты на Кархарота в Дориате но перед этим смертельно ранил как пса так и Берена. Кошки королевы Берутиэль Короле́ва Беру́тиэль (синд. Berúthiel) происходила от чёрных нуменорцев из «внутреннего города» расположенного где-то к югу от Умбара. Её брак с Таранноном Фаластуром двенадцатым королём Гондора и первым из Морских Королей как говорили был организован по политическим соображениям. Толкин описывает Берутиэль как «нечестивую одинокую и лишённую любви»: в её браке с Фаластуром не было детей. В конце концов Фаластур расстался с Берутиэлью и отправил её в ссылку которую она отбывала в том же городе откуда была родом. Берутиэль стала известна из-за своих кошек точнее — из-за их использования в качестве шпионов. Это обстоятельство было описано в «Неоконченных сказаниях»: — Толкин Дж. Р. Р. Неоконченные сказания: комментарий 7 к тексту The Istari («Маги») Возможно из-за постоянных интриг королевы Фаластур и решил изгнать её. Её имя было стёрто из Книг Королей (но не из памяти людей) а Фаластур отправил её в море на корабле вместе с её кошками: — Толкин Дж. Р. Р. Неоконченные сказания: комментарий 7 к тексту The Istari («Маги») Во «Властелине Колец» Арагорн упомянул кошек королевы Берутиэль как синоним способности видеть в темноте: — Толкин Дж. Р. Р. Властелин Колец. Братство Кольца. — М.: Центрполиграф 2003. — 544 с.: ил. — ISBN 5-9524-0266-6. (книга II глава 4 «Путь во тьме») Это подразумевает что ко времени Войны Кольца королева Берутиэль и её кошки давно стали народной легендой Гондора. Нахар На́хар (кв. Nahar) — конь Вала Оромэ. Имя происходит от «Нэхэрра» (англ. Næχærra) на языке валарин. Именно ржание Нахара предупредило Оромэ о присутствии Квенди когда он встретил их впервые а свет от искр вылетающих из-под его копыт был первым светом в Валиноре после гибели Двух Древ. Роак Ро́ак (англ. Roäc) — сын ворона Карка родился в 2788 году Т. Э. В ходе похода на Эребор организованного Торином II Дубощитом Роак возглавил больших воронов Одинокой Горы хотя говорилось о том что — Толкин Дж. Р. Р. Хоббит или Туда и обратно: глава 15 «Тучи собираются» С помощью Роака и его стаи отряд Торина получал новости и общался с Даином II Железностопом перед Битвой Пяти Воинств. Рохаллор Рохалло́р (синд. Rochallor) — конь Финголфина Верховного короля нолдор Средиземья. Рохаллор принёс короля к вратам Ангбанда где отчаянный и бесстрашный Финголфин вызвал Моргота на поединок. Рохаллор оставался со своим хозяином на протяжении этого поединка но затем был оттеснён волками. Он умер от разрыва сердца в Хитлуме вскоре после описанных событий. Сполох Спо́лох (англ. Shadowfax вариант перевода — Светоза́р) — роханский конь вожак королевского табуна меарас. Как и другие кони-меарас Сполох — серый или серебристый жеребец который мог понимать человеческую речь. Он практически бесстрашен. Сполох мог скакать быстрее любого другого коня Средиземья. Никто не мог ездить на нем кроме Гэндальфа и позже он был подарен Гэндальфу королём Теоденом. Сполох не терпел сбруи и седла и носил Гэндальфа по собственному выбору. Его имя (Shadowfax) означает «Тёмная грива» и происходит от имен коней Скинфакси (англ. Skinfaxi) и Хримфакси (англ. Hrímfaxi) в древнескандинавской мифологии. В сокращённом пересказе З. Бобырь назван другим именем — Быстрокрыл. В неопубликованном эпилоге а также в одном из писем Толкин утверждал что Сполох ушёл на Запад за море вместе с Гэндальфом. Во «Властелине Колец» Гэндальф изображён вместе с «огромным серым конём» на пристани непосредственно перед отходом корабля а ранее он обещал Сполоху (в главе «Белый всадник») что не разлучится с ним более никогда в этом мире. Торондор Торондо́р (синд. Thorondor) — владыка орлов в Первую Эпоху в «Сильмариллионе» назван «могущественнейшим из когда-либо существовавших птиц» имел размах крыльев в тридцать фатомов (549 м или 180 футов) и золотой клюв. Его имя переводится с синдарина как «король орлов» соответствующая форма на квенье — «Соронтур». Возглавлял орлов во время большинства их появлений в «Сильмариллионе» а также играл весьма значительную самостоятельную роль. Торондор впервые появляется в повествовании когда он помог эльфийскому князю Фингону спасти своего родича Маэдроса сына Феанора из плена на Тангородриме. После Дагор Браголлах он спас тело Финголфина от поругания его убийцей Морготом оставив Тёмному Владыке шрам на лице и отнёс останки короля эльфов в Окружные горы к северу от Гондолина где они и были похоронены Тургоном. Вскоре после этого Торондор выследил Хурина и Хуора у подножия гор и послал двух своих слуг отнести их в Гондолин выполняя тем самым намерения Вала Ульмо. Торондор и два других орла спасли Лютиэн и раненого Берена у врат Ангбанда во время их похода за Сильмариллом отнеся их в Дориат. Орёл Гваихир Повелитель Ветров Третьей эпохи являлся вместе со своим братом Ландровалом самыми крупными из потомков Торондора. Унголиант Унго́лиант (кв. Ungoliant) также (в ранних редакциях «Сильмариллиона») — Унголиантэ (кв. Ungoliantё) — падший дух из числа Айнур принявший в Эа обличье чудовищной паучихи. В «Сильмариллионе» она выступает как сообщница Мелькора в его мести Валар убийца Двух Древ Валинора. Во время ссоры с Мелькором из-за сокровищ Валинора Унголиант попыталась задушить его своей паутиной но была обращена в бегство балрогами услышавшими крик ужаса Мелькора. Впоследствии скрывалась под Эред Горгорот (Горами Ужаса) в Нан Дунгортеб (Долине Ужасной Смерти) где произвела потомство от других тварей в образе пауков. Впоследствии ушла на юг мира где ненасытный голод заставил её пожрать саму себя. Среди потомков Унголиант «Властелин Колец» упоминает Шелоб. Фелароф Фелароф (англ. Felaróf) — первый из меарас укрощённый человеком разумный конь понимавший человеческую речь и имевший продолжительность жизни сравнимую с человеческой. Фелароф был диким жеребенком пойманным Леодом (англ. Léod) отцом Эорла Юного и вождём Эотеода. Хотя никто не мог укротить Феларофа Леод предпринял попытку взобраться ему на спину и погиб сброшенный жеребцом на землю. Эорл поклялся отомстить за отца но изловив коня не стал его убивать а обратился к нему как к человеку и повелел служить ему в качестве виры за смерть отца. Ко всеобщему удивлению конь послушался Эорла и признал над собою его власть. Эорл назвал коня Феларофом (что значит «очень отважный очень сильный» в англо-саксонской поэтической лексике) и ездил на нём без узды и удил. Вместе они участвовали в битве на поле Келебранта. После смерти хозяина Фелароф был погребён в том же могильном кургане что и сам Эорл. Хуан Хуа́н (англ. Húan) — гигантский охотничий пёс также известный как «Пёс Валинора». В «Сильмариллионе» Толкин описывает его размер как примерно соответствующий размеру небольшого коня. Изначально принадлежал Келегорму сыну Феанора которому был подарен Оромэ. Обладал разумом и трижды за свою жизнь говорил человеческим языком. Участвовал в походе Берена и Лютиэн за Сильмариллом где неоднократно спасал их. Был смертельно ранен убитым им в схватке волком Кархаротом во время охоты на него в которой участвовали Берен Тингол Белег Куталион и Маблунг. Толкин писал что Хуан был либо Майа в образе животного либо обычным псом которого Валар обучили человеческой речи. Шелоб Шело́б (англ. Shelob) — «злое создание в форме паучихи» которое обитало в горном проходе над ущельем Кирит Унгол на границах Мордора. В ходе событий описываемых во «Властелине Колец» она атаковала хранителя Кольца Фродо Бэггинса который ведомый Голлумом вместе со своим слугой и товарищем Сэмом проходил через её логово (парализовав его укусом в шею на некоторое время) однако была тяжело ранена Сэмом (с помощью эльфийского меча Жала) и в итоге исчезла в глубинах своего пещерного логова. Толкин называл Шелоб «последним отпрыском Унголиант тревожившим несчастный мир». Примечания См. также Беорн Радагаст Список растений Средиземья Литература «Кольцо Моргота»: Tolkien J. R. R. (1993) Christopher Tolkien ed. Morgoth’s Ring Boston: Houghton Mifflin ISBN 0-395-68092-1 «Этимологии»: Tolkien J. R. R. (1987) Christopher Tolkien ed. The Lost Road and Other Writings Boston: Houghton Mifflin pp. 341–400 ISBN 0-395-45519-7 «Утраченный Путь»: Tolkien J. R. R. (1987) Christopher Tolkien ed. The Lost Road and Other Writings Boston: Houghton Mifflin ISBN 0-395-45519-7 «Письма»: Carpenter Humphrey ed. (1981) The Letters of J. R. R. Tolkien Boston: Houghton Mifflin ISBN 0-395-31555-7Atta cephalotes (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Один из самых массовых и доминантных видов беспозвоночных тропической Южной и Центральной Америки. Из-за регулярного срезания листьев считается одним из опасных видов-вредителей. Распространение Центральная и Южная Америка. Встречаются от Мексики на севере ареала до Аргентины на юге: Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Гватемала Коста-Рика Колумбия Куба Мексика Никарагуа Панама Перу Суринам Тринидад Французская Гвиана Эквадор. Описание Рабочие муравьи красновато-коричневого цвета имеют размер 2—14 мм самки до 22 мм. Крупные рабочие (солдаты) имеют большую яйцевидную голову с выемкой на затылке. На территории своей колонии муравьи-листорезы Atta cephalotes во время фуражировки срезают от 13 до 20 процентов нового растительного подроста ежегодно. Исследования в Гайане показали что муравьи фуражируют на расстоянии до 60 м от гнезда и срезают листья и цветы у 36 из 72 видов растений обнаруженных там. Некоторые мелкие рабочие сидят на кусочках листьев переносимых более крупными листорезами-фуражирами защищая их от нападения мелких паразитических мух-горбаток (Phoridae). В начале сезона дождей крылатые самки и самцы выходят из гнезда и совершают единственный в своей жизни брачный полёт в ходе которого спариваются. Самцы после этого погибают а молодые самки основывают новые колонии. Смертность самок на этом самом первом этапе создания новых семей достигает 90 %. Имеют огромные подземные муравейники численность муравьёв в которых достигает нескольких миллионов особей. В странах тропической Южной и Центральной Америки Atta cephalotes является одним из самых массовых и доминантных видов беспозвоночных. Для защиты деревьев (особенно садовых культур) от Atta cephalotes существует три основные стратегии: a) защита растения от повреждения муравьями с использованием механических барьеров b) обнаружение муравейников их разрушение физическими или механическими средствами и c) использование фуражировочного поведения муравьёв собирающих отравленные материалы-приманки и приносящих их в свои гнезда. Хотя этот вид и рассматривается в качестве вредителя его роль в равновесии экосистем Южной и Центральной Америки является ключевой и складывалась в течение миллионов лет коэволюции с грибами которые они разводят. Примечания Ссылки Catalogue of Life Atta cephalotes — ts Kalytta Leaf-cutter ant (Atta cephalotes) Atta cephalotes — CariPestNetNanotyrannus (лат. от лат. nano — маленький и tyrannus — тиран) — род динозавров из подсемейства тираннозаврин семейства тираннозаврид живших в конце мелового периода (маастрихт). Типовой и единственный вид — Nanotyrannus lancensis — известен по одному черепу который был найден в штате Монтана (США). История изучения Голотип CMN 7541 был найден в 1942 году экспедицией Кливлендского музея естественной истории под руководством Дэвида Данкла (David Hosbrook Dunkle) и описан в 1946 году Чарльзом Гилмором (Charles W. Gilmore) как Gorgosaurus lancensis. В 1970 году канадский исследователь Дейл Расселл (англ. Dale Russell) обратил внимание на некоторое сходство с альбертозавром и переименовал вид в Albertosaurus lancensis. Данную точку зрения поддержали и другие исследователи. Позже в 1988 году палеонтологи Роберт Баккер Филип Карри и Майкл Уильямс выделили его в отдельный от горгозавра род базальных тираннозаврид — Nanotyrannus. В 1999 году палеонтолог Томас Карр на основе подробного анализа представителей тираннозаврид Albertosaurus libratus и Tyrannosaurus rex предположил что «нанотираннус» может быть на самом деле ювенильной особью последнего. Если так то у тираннозавров с возрастом не только менялось число зубов (с 17 у нанотирануса и 14 у тираннозавра-подростка до 12 у взрослого тираннозавра) но менялась форма и самих зубов (с режущей кромкой у нанотирануса и круглые в поперечном сечении у тираннозавра). Однако исследования мозговой коробки строения мозговой полости и внутреннего уха показывают что это более вероятно отдельный от горгозавра и тираннозавра род и вид. Окончательно вопрос о валидности нанотираннуса может быть решён только после исследования экземпляра BMRP 2002.4.1 («Джейн») который может оказаться либо ещё одним представителем этого рода либо молодой особью тираннозавра. Описание Общая длина черепа около 570 мм высота — примерно 190 примерная длина всего тела могла быть около пяти метров. Череп нанотираннуса отличается от других тираннозавров следующими признаками (по Bakke et al. 1988): очень узкая морда ширина которой составляет 1/4 от ширины височной области очень широкий базикраниум (основание черепа) между базитуберальными и базиптеригоидными отростками два пневматических отверстия вдоль средней линии основной клиновидной кости. Отличается от черепов дасплетозавра горгозавра и алиорама но сходен с черепами тираннозавра альбертозавра и тарбозавра в том что височная область расширена а базитуберальный регион смещён вперёд к базиптеригоидным отросткам. Отличается от всех тираннозаврид за исключением алиорама в том что имеет относительно примитивную длинную морду и сильно сжатые по бокам зубы. Отличается от всех тираннозаврид также тем что не имеет гребней вдоль верхней поверхности носовых костей. Отличается от тираннозавра в том что имеет гладкое углубление для челюстных мышц в нижней части слёзной кости. Также имеются такие отличия от других тираннозаврид в строении эндокраниума как ростральное смещение гипофизарной ямки и орбитальных черепных нервов ориентация полукруглых каналов внутреннего уха и различия в пневматических отверстиях и окнах. Примечания Литература Gilmore C. W. 1946. «A new carnivorous dinosaur from the Lance Formation of Montana.» Smithsonian Miscellaneous Collections 106: 1—19. Carr T. D. 1999. «Craniofacial ontogeny in Tyrannosauridae (Dinosauria Coelurosauria).» Journal of Vertebrate Paleontology 19: 497—520. Currie P. J. 2003. «Cranial anatomy of tyrannosaurid dinosaurs from the Late Cretaceous of Alberta Canada.» Acta Palaeontologica Polonica 48: 191—226.Список видов рода Tipula. Данный список включает около 1000 видов одного из крупнейших родов комаров-долгоножек Tipula (семейство Tipulidae). Acutipula Подрод Acutipula Alexander 1924 Afrotipula Подрод Afrotipula Alexander 1955 T. aethiopica Alexander 1972 T. brachycera Riedel 1914 T. infracta Alexander 1955 Arctotipula Подрод Arctotipula Alexander 1934 Bellardina Подрод Bellardina Edwards 1931 T. albimacula Doane 1912 T. craverii Bellardi 1859 T. cydippe Alexander 1947 T. edwardsi Bellardi 1859 T. flinti Alexander 1970 T. fuscolimbata Alexander 1981 T. larga Alexander 1946 T. obliquefasciata Macquart 1846 T. parrai Alexander 1940 T. praelauta Alexander 1949 T. pura Alexander 1941 T. rupicola Doane 1912 T. schizomera Alexander 1940 T. theobromina Edwards 1920 T. wetmoreana Alexander 1947 Beringotipula Подрод Beringotipula Savchenko 1961 T. afflicta Dietz 1915 T. appendiculata Loew 1863 T. athabasca Alexander 1927 T. borealis Walker 1848 T. charpalex Byers & Arnaud 2001 T. clathrata Dietz 1914 T. coloradensis Doane 1911 T. comstockiana Alexander 1947 T. donaldi Alexander 1965 T. dorothea Alexander 1954 T. fallax Loew 1863 T. helderbergensis Alexander 1918 T. inclusa Dietz 1921 T. ingrata Dietz 1914 T. inyoensis Alexander 1946 T. latipennis Loew 1864 T. madera Doane 1911 T. monoana Alexander 1965 T. newcomeri Doane 1911 T. paiuta Alexander 1948 T. resurgens Walker 1848 T. rohweri Doane 1911 T. subunca Pilipenko 1998 T. unca Wiedemann 1817 T. yellowstonensis Alexander 1946 Dendrotipula Подрод Dendrotipula Savchenko 1964 T. curvicauda Alexander 1923 T. dichroistigma Alexander 1920 T. flavolineata Meigen 1804 T. fortistyla Alexander 1934 T. hoi Alexander 1936 T. isshikii Alexander 1921 T. nigrosignata Alexander 1924 T. westwoodiana Alexander 1924 Emodotipula Подрод Emodotipula Alexander 1966 T. breviscapha Alexander 1953 T. fabriciana Alexander 1966 T. goetghebuerana Alexander 1970 T. gomina Dufour 2003 T. hemmingseni Alexander 1968 T. hintoniana Alexander 1968 T. holoteles Alexander 1924 T. leo Dufour 1991 T. marmoratipennis Brunetti 1912 T. multibarbata Alexander 1935 T. multisetosa Alexander 1935 T. naviculifer Alexander 1920 T. obscuriventris Strobl 1900 T. saginata Bergroth 1891 T. shogun Alexander 1921 T. stylostena Alexander 1961 T. submarmoratipennis Alexander 1936 T. tenuiloba Alexander 1971 T. vaillantiana Alexander 1964 Eremotipula Подрод Eremotipula Alexander 1965 Eumicrotipula Подрод Eumicrotipula Alexander 1923 Formotipula Подрод Formotipula Matsumura 1916 T. cinereifrons de Meijere 1911 T. decurvans Alexander 1950 T. dikchuensis Edwards 1932 T. dusun Edwards 1933 T. exusta Alexander 1931 T. friedrichi Alexander 1935 T. holoserica (Matsumura 1916) T. hypopygialis Alexander 1924 T. ishana Alexander 1953 T. kiangsuensis Alexander 1938 T. laosica Edwards 1926 T. leopoldi Alexander 1937 T. lipophleps Edwards 1926 T. luteicorporis Alexander 1933 T. melanomera Walker 1848 T. melanopyga Edwards 1926 T. obliterata Alexander 1924 T. omeicola Alexander 1935 T. rufizona Edwards 1916 T. rufoabdominalis Alexander 1927 T. sciariformis Brunetti 1911 T. spoliatrix Alexander 1941 T. stoneana Alexander 1943 T. tjederana Alexander 1966 T. unirubra Alexander 1935 T. vindex Alexander 1940 Hesperotipula Подрод Hesperotipula Alexander 1947 T. aitkeniana Alexander 1944 T. arnaudi Alexander 1965 T. californica (Doane 1908) T. chlorion Alexander 1965 T. chumash Alexander 1961 T. circularis Alexander 1947 T. contortrix Alexander 1944 T. coronado Alexander 1946 T. derbyi Doane 1912 T. fragmentata Dietz 1919 T. linsdalei Alexander 1951 T. micheneri Alexander 1944 T. millardi Alexander 1965 T. mutica Dietz 1919 T. opisthocera Dietz 1919 T. ovalis Alexander 1951 T. sanctaeluciae Alexander 1951 T. streptocera Doane 1901 T. supplicata Alexander 1944 T. sweetae Alexander 1931 T. trypetophora Dietz 1919 Indratipula Подрод Indratipula Alexander 1970 T. comstockana Alexander 1970 T. needhamana Alexander 1968 Kalatipula Подрод Kalatipula Alexander 1971 T. skuseana Alexander 1971 Labiotipula Подрод Labiotipula Alexander 1965 T. leechi Alexander 1938 T. macrolabis Loew 1864 T. macrolaboides Alexander 1918 T. youngi Alexander 1927 Lindnerina Подрод Lindnerina Mannheims 1965 T. bistilata Lundstrom 1907 T. dershavini Alexander 1934 T. illinoiensis Alexander 1915 T. neptun Dietz 1921 T. senega Alexander 1915 T. serta Loew 1863 T. shieldsi Alexander 1965 T. subexcisa Lundstrom 1907 T. subserta Alexander 1928 Lunatipula Подрод Lunatipula Edwards 1931 Mediotipula Подрод Mediotipula Pierre 1924 T. anatoliensis Theowald 1978 T. brolemanni Pierre 1922 T. cataloniensis Theowald 1978 T. caucasiensis Theowald 1978 T. fulvogrisea (Pierre 1924) T. galiciensis Theowald 1978 T. mikiana Bergroth 1888 T. nitidicollis Strobl 1909 T. sarajevensis Strobl 1898 T. siebkei Zetterstedt 1852 T. stigmatella Schummel 1833 Microtipula Подрод Microtipula Alexander 1912 Nesotipula Подрод Nesotipula Alexander 1921 T. pribilovia Alexander 1921 Nippotipula Подрод Nippotipula Matsumura 1916 T. abdominalis (Say 1823) T. anastomosa Edwards 1928 T. brevifusa Alexander 1940 T. coquilletti Enderlein 1912 T. edwardsomyia Alexander 1964 T. fanjingshana Yang & Yang 1988 T. flavostigmalis Alexander 1953 T. kertesziana Alexander 1964 T. klapperichi Alexander 1941 T. masakiana Alexander 1968 T. metacomet Alexander 1965 T. phaedina (Alexander 1927) T. pseudophaedina Yang & Yang 1992 T. pulcherrima Brunetti 1912 T. sinica Alexander 1935 T. susurrans Edwards 1932 Nobilotipula Подрод Nobilotipula Alexander 1943 T. brolemanniana Alexander 1968 T. collaris Say 1823 T. fuiana Alexander 1949 T. nobilis (Loew 1864) T. specularis Alexander 1961 T. wardleana Alexander 1968 Odonatisca Подрод Odonatisca Savchenko 1956 T. breviligula Alexander 1956 T. gouldeni Podenas & Gelhaus 2000 T. kamchatkensis Alexander 1918 T. nodicornis Meigen 1818 T. optiva Alexander 1921 T. pribilofensis Alexander 1923 T. subarctica Alexander 1919 T. timptonensis Savchenko 1956 Papuatipula Подрод Papuatipula Alexander 1935 T. artifex Alexander 1948 T. consiliosa Alexander 1971 T. cyclopica Alexander 1948 T. divergens de Meijere 1913 T. gressittiana Alexander 1971 T. insperata Young 1987 T. koiari Young 1987 T. leucosticta Alexander 1934 T. lieftincki Alexander 1971 T. meijereana Alexander 1935 T. melanotis Alexander 1948 T. nigritus Young 1987 T. nokicola Alexander 1953 T. novaebrittaniae Alexander 1935 T. obediens Alexander 1947 T. omissinervis (de Meijere 1906) T. oneili Young 1987 T. pedicioides Alexander 1948 T. pensilis Alexander 1971 T. satirica Alexander 1971 T. staryi Alexander 1971 T. strictistyla Alexander 1971 T. surcularia Alexander 1947 T. toxopeina Alexander 1971 T. wibleae Young 1987 Pectinotipula Подрод Pectinotipula Alexander 1920 T. argentina (van der Wulp 1881) T. boliviensis (Alexander 1946) T. titicacae (Alexander 1944) T. tucumana (Alexander 1946) Platytipula Подрод Platytipula Matsumura 1916 Pterelachisus Подрод Pterelachisus Róndani 1842 Ramatipula Подрод Ramatipula Alexander 1971 T. bagchiana Alexander 1971 T. bangerterana Alexander 1964 T. bilobula Alexander 1938 T. flavithorax Brunetti 1918 T. kuntzeana Alexander 1971 T. octacantha Alexander 1961 T. phallacaena Alexander 1964 T. pierreana Alexander 1964 T. podana Alexander 1971 T. shawiana Alexander 1953 Savtshenkia Подрод Savtshenkia Alexander 1965 Schummelia Подрод Schummelia Edwards 1931 Serratipula Подрод Serratipula Alexander 1965 T. cylindrata Doane 1912 T. graminivora Alexander 1921 T. marina Doane 1912 T. tristis Doane 1901 Setitipula Подрод Setitipula Alexander 1965 T. esselen Alexander 1965 T. rusticola Doane 1912 T. trichophora Alexander 1920 Sinotipula Подрод Sinotipula Alexander 1935 Sivatipula Подрод Sivatipula Alexander 1964 T. alhena Alexander 1953 T. bhishma Alexander 1964 T. filicornis Brunetti 1918 T. lackschewitziana Alexander 1928 T. mitocera Alexander 1927 T. parvauricula Alexander 1941 T. pullimargo Alexander 1951 T. suensoniana Alexander 1940 Spinitipula Подрод Spinitipula Alexander 1963 T. citricornis Alexander 1955 T. lactineipes Alexander 1961 T. spinimarginata Alexander 1951 Tipula Подрод Tipula Linnaeus 1758 T. atlantica Mannheims 1962 T. bicolor Loew 1866 T. capnioneura Speiser 1909 T. chubbi Alexander 1956 T. consobrina Theowald 1984 T. eumecacera Speiser 1909 T. flagellicurta Mannheims 1958 T. frater Alexander 1921 T. hollanderi Theowald 1977 T. hungarica Lackschewitz 1930 T. italica Lackschewitz 1930 T. kleinschmidti Mannheims 1950 T. lobeliae Alexander 1956 T. loeffleri Theowald 1984 T. lourensi den Hollander 1975 T. mediterranea Lackschewitz 1930 T. oleracea Linnaeus 1758 T. orientalis Lackschewitz 1930 T. paludosa Meigen 1830 T. plumbea Fabricius 1781 T. soror Wiedemann 1820 T. speiseriana Alexander 1930 T. strigata Loew 1866 T. subaptera Freeman 1950 T. subcunctans Alexander 1921 T. zimbabwensis Theowald 1984 Tipulodinodes Подрод Tipulodinodes Alexander 1965 T. lacteipes Alexander 1943 Trichotipula Подрод Trichotipula Alexander 1915 Triplicitipula Подрод Triplicitipula Alexander 1965 T. acuta Doane 1901 T. aequalis Doane 1901 T. barnesiana Alexander 1963 T. bellamyi Alexander 1965 T. colei Alexander 1942 T. doaneiana Alexander 1919 T. flavoumbrosa Alexander 1918 T. hoogstraali Alexander 1940 T. idiotricha Alexander 1965 T. integra Alexander 1962 T. justa Alexander 1935 T. lygropis Alexander 1920 T. minensis Alexander 1936 T. nastjasta Yang & Yang 1991 T. perlongipes Johnson 1909 T. planicornis Doane 1912 T. praecisa Loew 1872 T. pubera Loew 1864 T. quaylii Doane 1909 T. sanctaeritae Alexander 1946 T. silvestra Doane 1909 T. simplex Doane 1901 T. subtilis Doane 1901 T. sylvicola Doane 1912 T. triplex Walker 1848 T. umbrosa Loew 1863 T. variipetiolaris Alexander 1933 T. vestigipennis Doane 1908 T. williamsii Doane 1909 Vestiplex Подрод Vestiplex Bezzi 1924 Yamatotipula Подрод Yamatotipula Matsumura 1916 Incertae sedis ПримечанияДолгоножка (лат. Tipula) — род двукрылых насекомых из семейства комаров-долгоножек (Tipulidae). Около 1000 видов. Описание Крупные комары (9—38 мм) с длинными ногами. Окрашены в серо-бурые тона (иногда с жёлтыми отметинами). Усики самок и самцов без боковых отростков на члениках жгутика мутовчатые. Личинки развиваются в лесной подстилке в подушках мха реже в воде. В России 219 видов из 17 подродов. Для фауны СССР указывалось более 300 видов. Систематика Около 1000 видов и около 40 подродов. T. (Acutipula) — T. (Afrotipula) — T. (Arctotipula) — T. (Bellardina) — T. (Beringotipula) — T. (Dendrotipula) — T. (Emodotipula) — T. (Eremotipula) — T. (Eumicrotipula) — T. (Formotipula) — T. (Hesperotipula) — T. (Indratipula) — T. (Kalatipula) — T. (Labiotipula) — T. (Lindnerina) — T. (Lunatipula) — T. (Mediotipula) — T. (Microtipula) — T. (Nesotipula) — T. (Nippotipula) — T. (Nobilotipula) — T. (Odonatisca) — T. (Papuatipula) — T. (Pectinotipula) — T. (Platytipula) — T. (Pterelachisus) — T. (Ramatipula) — T. (Savtshenkia) — T. (Schummelia) — T. (Serratipula) — T. (Setitipula) — T. (Sinotipula) — T. (Sivatipula) — T. (Spinitipula) — T. (Tipula) — T. (Tipulodinodes) — T. (Trichotipula) — T. (Triplicitipula) — T. (Vestiplex) — T. (Yamatotipula) Галерея Примечания Литература Савченко Е.Н. Комары-долгоножки (сем. Tipulidae). Подсем. Tipulineae: Род Tipula L. (часть 1) // Фауна СССР. Насекомые двукрылые. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1961. — Т. 2. вып. 3. — 487 с. — (Новая серия №79). Савченко Е.Н. Комары-долгоножки (сем. Tipulidae) Подсем. Tipulinae: род Tipula L. Ч. 2 // Фауна СССР. Насекомые двукрылые. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1964. — Т. 2. Вып. 4. — 503 с. — (Новая серия №89). Ссылки Catalogue of the Craneflies of the World (англ.) Fauna Europaea (англ.)Крим Пафф (англ. Creme Puff; 3 августа 1967 — 6 августа 2005) — знаменитая кошка прожившая 38 лет и 3 дня. Была включена в Книгу рекордов Гиннесса как самая долгоживущая кошка из всех когда-либо зарегистрированных по данным на 2010 год. Утверждалось что старейшей в мире является кошка по имени Люси живущая в городке Ланелли в Южном Уэльсе Великобритания. 9 января 2011 года ей исполнилось 39 лет однако этот рекорд не был подтверждён и зафиксирован в книге рекордов Гиннеса. Джейк Перри и его кошки Крим Пафф жила со своим хозяином Джейком Перри в городе Остин Техас США. Перри также владел котом по кличке Гранпа Рекс Аллен породы сфинкс. Считается что Гранпа родился в Париже в 1964 и умер в 1998 году в возрасте 34 года и 2 месяца. Кот был посмертно награждён в 1999 году журналом «Cats and Kittens» званием «Кот года». Гранпа был ранее зарегистрирован в Книге рекордов Гиннесса как самый долгоживущий кот пока его рекорд не побила Крим Пафф. По мнению многих специалистов секрет долгожительства кошек Перри заключался в их особой диете в которую среди прочего входили бекон яйца спаржа и брокколи. Крим Пафф в литературе Романист Барбара Бреди написала роман «Once Upon A Hunch» одним из персонажей которого является Крим Пафф. Примечание Ссылки «South Paws» документальный фильм о Джейке Перри и его кошкахПлейстоце́новая мегафа́уна — совокупность видов крупных животных — млекопитающих птиц и рептилий обитавших в плейстоцене. Представлены четыре версии вымирания: деятельность первобытных охотников изменения климата эпизоотия падение астероида или кометы. Северная Америка Плейстоценовая фауна Северной Америки включала в себя: гигантских ленивцев короткомордого медведя гигантских белых медведей калифорнийских тапиров пекари американского льва гигантского кондора мирациноникса саблезубых кошек (смилодон гомотерий) ужасного волка сайгаков по крайней мере два вида бизонов мозоленогих (два вида лам и западных верблюдов) кустарниковых быков лошадей мамонтов и мастодонтов и гигантских бобров а также птиц вроде тераторниса. В настоящее время самое крупное животное в Северной Америке — американский бизон. Южная Америка Плейстоценовая фауна Южной Америки включала в себя гигантского ленивца мегатерия литоптерна макраухению стегомастодона дедикуруса глиптодона гиппидиона токсодона. До образования панамского перешеека 3 млн. лет назад главными хищниками Южной Америки были сумчатые саблезубые кошки в плейстоцене же главными хищниками Южной Америки стали смилодоны мигрировавшие из Северной Америки. Австралия Австралия характеризуется сумчатыми однопроходными крокодилами черепахами и многочисленными нелетающими птицами. В плейстоценовой Австралии обитали: дипротодон сумчатый лев нелетающие птицы гениорнис и дроморнис 5-метровая змея вонамби и гигантский варан мегалания. Евразия Как и в случае с Южной Америкой евразиийская мегафауна была схожа с североамериканской. Она включала в себя шерстистого мамонта прямобивневого лесного слона туров пещерного льва пещерного медведя пещерную гиену большерогого оленя шерстистого носорога носорога Мерка узконосого носорога и эласмотерия. Острова Многие острова имели уникальную мегафауну. Островная мегафауна вымерла в результате прибытия людей в последнее время (в течение нескольких последних тысячелетий). К островной мегафауне относятся гигантские птицы обитавшие в Новой Зеландии такие как моа и орёл Хааста; гигантские лемуры в том числе мегаладапис и палеопропитек а также археоиндри гориллоподобные лемуры два вида бегемотов гигантские черепахи крокодил Voay robustus и гигантские эпиорнисы на Мадагаскаре; различные гигантские черепахи с Маскаренских островов; карликовый стегодон обитавший на острове Флорес и ряде других островов; карликовые шерстистые мамонты на острове Врангеля и острове Святого Павла; черепаха-миолания и крокодилы на острове Новая Каледония; гигантские совы и карликовые формы гигантских ленивцев на Карибских островах; гигантские гуси и моа-нало (гигантские утки) на Гавайях; карликовые слоны и карликовые бегемоты на островах Средиземного моря. Канарские острова населяли эндемичных животных таких как некоторые вымершие; гигантские ящеры (Gallotia goliath) гигантские крысы (Canariomys bravoi и Canariomys tamarani) и гигантские черепахи (Geochelone burchardi и Geochelone vulcanica) среди других. См. также Мегафауна Австралии Мегафауна Примечания Ссылки Ice Age Bay Area. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. The Extinct Late Pleistocene Mammals of North America. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. End of the Big Beasts. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Of mice mastodons and men: human-mediated extinctions on four continents. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Return to the Ice Age: The La Brea Exploration Guide. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011.