Pheidole alexeter (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика: Бразилия (Vigia около Белен штат Пара). Мелкие муравьи (длина 2—4 мм) желтовато-коричневого цвета с характерными большеголовыми солдатами. Мелкие рабочие темно-желтого цвета крупные рабочие — красновато-коричневые. Голова крупных солдат прямоугольной формы. На проподеуме имеются короткие шипы. Тело покрыто многочисленными длинными щетинками. Усики рабочих и самок 12-члениковые (13 у самцов) с 3-члениковой булавой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Затылок солдат с выемкой а у мелких рабочих — округлый. Крупные рабочие (солдаты): ширина головы — 144 мм длина головы равна 154 мм длина скапуса усика — 072 мм. Мелкие рабочие: ширина головы — 062 мм длина головы равна 062 мм длина скапуса усика — 066 мм. Включён в группу видов Pheidole tristis Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 648. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 29 мая 2013. Архивировано из первоисточника 30 мая 2013.SeaWorld Orlando («Морской мир Орландо») — парк развлечений и морской зоопарк-океанариум в городе Орландо округ Ориндж штат Флорида США. Описание Парк принадлежит и обслуживается компанией SeaWorld Entertainment которая является частью Blackstone Group. SeaWorld Orlando был открыт 15 декабря 1973 года занимает площадь 81 гектар (081 км²) работает круглогодично количество посетителей в 2010 году составило 51 млн человек (9-е место в США по посещаемости среди парков развлечений) из них около 20% — иностранцы. Аттракционы Wild Arctic (5D-симулятор работает с 1998 года) Journey to Atlantis (водные горки работают с 1998 года) Kraken (американские горки работают с 2000 года) Manta (американские горки работают с 2009 года) Turtle Trek (3D-симулятор работает с 2012 года) Antarctica: Empire of the Penguin (тематическая зона работает с 2013 года) и несколько других Животные В настоящее время посетители могут увидеть акул скатов барракуд ядовитых рыб калифорнийских морских львов тюленей сорока двух афалин фламинго американских бурых пеликанов семерых косаток (самая известная — по имени Тиликум которая родилась в 1981 году и причастна к смерти трёх людей) четырёх белух четырёх моржей двух белых медведей пятерых короткоплавниковых гринд 250 пингвинов и др. До 4 января 2012 года были представлены тупики и кайры. В июне 2012 года в парке умерла 18-летняя Джозу малая косатка единственный представитель вида содержавшегося в неволе в Северной Америке. См. также Туризм в США#Список наиболее популярных достопримечательностей США Список зоопарков#Флорида Парки развлечений по алфавиту#S Происшествия в парках SeaWorld (англ.) Примечания Ссылки Aquatica Флорида на сайте aquaticabyseaworld.comМасковый блестящий попугай (лат. Prosopeia personata) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Основной цвет оперения изумрудно-зелёный. На затылке и щеках оперение более бледное. На голове расположена чёрная маска за которую этому виду и дали такое название. На груди — большое размытое жёлтое пятно. Перья на брюхе ярко-красного по краям жёлтого цвета. Маховые перья на крыльях тёмные с синим отливом. Длинные перья на хвосте тоже чёрные с едва заметной синевой. Радужка глаз тёмно-карего цвета почти чёрная. Окологлазное кольцо узкое серое. Широкий короткий клюв серовато-чёрный такого же цвета и ноги. Образ жизни Распространены на острове Вити-Леву (Фиджи). Являются эндемиками этой местности. Живут в лесах. Питаются плодами и семенами растений. Гнездятся в дуплах откладывают по 2—3 яйца. ПримечанияКоэ́ль коель (лат. Eudynamys scolopaceus) — птица крупный представитель семейства кукушковых. Обитает в Южной и Юго-Восточной Азии а также в Китае. Часть орнитологов рассматривают вид в более широком смысле включая в него формы melanorhynchus и orientalis распространённые соответственно на островах Индонезии и в Австралии. Как и многие кукушки коэль — гнездовой паразит который размножается за счёт врановых и некоторых других групп птиц. Особенность коэлей (в том числе форм melanorhynchus и orientalis) среди кукушек состоит в том что взрослые особи являются преимущественно вегетарианцами. Название птицы которое подражает брачному крику самца пришло к нам из северной Индии. Описание Крупная длиннохвостая кукушка. Общая длина 39—46 см вес 190—327 г. Самец окрашен в бархатистый сине-чёрный цвет с зеленоватым отливом. Самка сверху бронзово-коричневая с рыжими пестринами на голове охристым крапом на спине и полосатым охристым рисунком на кроющих и рулевых. Вся нижняя часть самки беловатая с буровато-коричневыми пятнами — продольными на груди и поперечными на брюхе. У самца радужина кармино-красного цвета у самки — от светло-коричневого до оранжево-красного. У обоих полов клюв зеленоватый ноги серые. Молодые самцы пепельно-серые с охристыми пестринами на груди брюхе и крыльях; молодые самки в сравнении со взрослыми более тёмные сверху. Коэля трудно заметить с поверхности земли поскольку он всё время прячется в листве деревьев и кустарников но зато легко можно услышать. Птицы ведут себя довольно шумно в сезон размножения с марта по август особенно в ночное время. Территориальный крик самца — хорошо слышный на расстоянии монотонный свист «коо-её…коо-эль» повторяемый каждые две секунды с ударением на втором слоге. Пение самки — свистовое стрекотание более быстрое чем у самца. Распространение Коэль распространён в Азии от долины реки Инд (восточный Пакистан) к югу до островов Лакшадвип и Мальдив к востоку до побережья южной окраины Жёлтого моря к юго-востоку до Больших Малых Зондских островов и Филиппин. Природные места обитания этой птицы — светлые равнинные леса с опушками и густым подлеском редколесья окраины мусонных лесов мангры поросшие кустарником долины рек верещатники. Хозяйственная деятельность человека и искусственное изменение ландшафтов оказало благоприятное воздействие на распространение и численность птицы — так благодаря строительству оросительных каналов в пакистанской провинции Синд её ареал значительно расширился в северном направлении. Птицы часто селятся в садах и парках в пределах городской черты среди посадок инжира какао масличных пальм и других культур. Местами коэль — обычная городская птица как например в индийском городе Пуна. После гигантского извержения вулкана Кракатау в 1883 году коэли стали одними из первых позвоночных организмов кто вновь начал размножаться на этом острове. Питание Рацион взрослого коэля почти полностью состоит из мякоти плодов древесных растений среди которых чаще всего упоминают инжир шелковицу зизифус папайю гуаву суринамскую вишню каперсы тамаринд стрекулию вонючую (Sterculia foetida). Он также употребляет в пищу плоды колючего кустарника Ziziphus oenoplia небольшого дерева Memecylon umbellatum дерева Macaranga peltata перца чёрного сантала белого. Косточки крупных плодов размер которых может доходить до 41 мм в диаметре выбрасываются — этим птицы способствуют рассеиванию многих видов растений. Иногда коэль питается нектаром цветков кораллового дерева Erythrina indica. Объём кормов животного происхождения незначительный включает в себя насекомых (кузнечики пластинчатоусые клопы термиты гусеницы) и улиток. Известны случаи поедания самкой кладок бюльбюля и охоты за мелкими птицами. Птенцы кормятся тем что им в гнездо приносят «приёмные родители»: это могут быть как насекомые так и растительная пища. Размножение Периоды когда птицы размножаются отличаются в разных регионах: в Индии кладки находили с марта по август в Шри-Ланке с апреля по август в Малайзии с февраля по апрель. На Яве птицы могут гнездиться в любое время года. Коэль — гнездовой паразит подбрасывает яйца в гнёзда других птиц — как правило на небольшой высоте вблизи от посадок плодовых деревьев. Во время подмены кладки самец иногда отвлекает хозяев гнезда но чаще всего самка пользуется их временным отсутствием. Яйца голубовато-серые с коричневыми и чёрными пятнышками — как у ворон только мельче: около 31×23 мм в Индии 34×26 мм на Яве и 34×25 мм на острове Флорес. Самка откладывает к уже снёсшим одно яйцо птицам при этом предыдущая кладка нередко уничтожается. Птенец появляется на свет через 13—14 дней что на несколько дней раньше чем у ворон. Когда вылупляются птенцы настоящих родителей окрепший к тому времени подкидыш не пытается выкинуть их из гнезда как это делают другие кукушки а за счёт опережающего роста вытесняет их в доступе на приносимый корм (подобное поведение также характерно для исполинской кукушки Scythrops novaehollandiae). Бывает что в одном гнезде оказываются сразу два и более яиц коэля; при этом оба птенца доживают до лётного состояния. Птенцы поднимаются на крыло через 19—28 дней однако и после этого ещё 2—3 недели подкармливаются приёмными родителями прежде чем становятся полностью самостоятельными. В Южной Азии жертвами чаще всего становятся такие же как и коэль синантропы — большеклювая ворона и блестящий ворон. Помимо этих врановых птиц в Бангладеш яйца кукушки также находили в гнёздах длиннохвостого сорокопута и обыкновенной майны. Другие виды птиц выкармливающие птенцов кукушек в южно-азиатских сводках фигурируют значительно реже среди них называют чёрного дронго (Dicrurus macrocercus) сороку и пестробокую иволгу (Oriolus xanthonotus). В Юго-Восточной Азии от паразитизма коэля помимо перечисленных выше видов страдают малый и флоресский вороны красноклювая лазоревая сорока (Urocissa erythrorhyncha) китайская черноголовая иволга несколько видов филемонов (Philemon). Подвиды E. s. scolopaceus (Linnaeus 1758). Пакистан Индия Непал Бангладеш Шри-Ланка Лакшадвип и Мальдивы. E. s. chinensis (Cabanis and Heine 1863). Южный Китай Индокитай (за исключением Малайского полуострова). E. s. harterti (Ingram 1912). Хайнань. E. s. malayana (Cabanis and Heine 1863). Малакка Малые Зондские острова Большие Зондские острова (кроме Сулавеси). Может также включать форму dolosa распространённую на Андаманских and Никобарскмих островах. E. s. mindanensis (Linnaeus1766) (включая E. s. paraguena (Hachisuka 1934) с острова Палаван и E. s. corvina (Stresemann 1931) с острова Хальмахера Филиппины (в т. ч Палаван и архипелаг Бабуян) острова в промежутке между Минданао и Северное Малуку кроме группы островов Сула. Примечания Литература Becking J. H. Henri Jacob Victor Sody 1892-1959: His Life and Work : A Biographical and Bibliographical Study. — Brill Academic Pub 1989. — 272 p. — ISBN 9004086870. Burnell A. C.; Yule Henry. Hobson-Jobson: Glossary of Colloquial Anglo-Indian Words And Phrases. — Routledge 1996. — 1062 p. — ISBN 0700703217. Dunning Jr. John B. (Editor). CRC Handbook of Avian Body Masses. — Second Edition. — CRC Press 2007. — 672 p. — ISBN 1420064452. Payne Robert B. 1997. Family Cuculidae (Cuckoos) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 4: Sandgrouse to Cuckoos // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1997. — ISBN 8487334229. Payne Robert B. The Cuckoos. — Oxford University Press 2005. — 644 p. — ISBN 0198502133. Ильичёв В. Д. (Ред.); Михеев А. В. (Ред.). Жизнь животных. — М.: Просвещение 1986. — Т. 6. Птицы. — 527 с. Ссылки Фотографии звуковые файлы и видеоклипы с участием коэля. Internet Bird Collection. Lynx. Проверено 30 мая 2013. Архивировано из первоисточника 30 мая 2013.Sibiracanthella (лат.) — род бескрылых насекомых-коллембол из семейства Isotomidae (Anurophorinae). Россия Казахстан Монголия. Тело вытянутое с короткими ногами и длинными усиками. Длина около 1 мм (беловато-серые). Последний 4-й членик усика (Ant.IV) с апикальной булавой. Глаза развиты. На 5-6-м абдоминальном сегментах расположены 4 анальных шипика. Обнаружены в степных участках. Род и два его новых вида были описаны российскими энтомологами Михаилом Потаповым (Московский педагогический государственный университет Москва) и Софией Стебаевой (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск). Sibiracanthella nuda Stebaeva & Potapov 1995 — Казахстан Павлодарская область Sibiracanthella rara (Dunger 1982) — Монголия Sibiracanthella sohondo Potapov & Stebaeva 1995 — Россия Читинская область (Сохондо Сохондинский заповедник) Примечания Литература Определитель коллембол фауны СССР. / Чернова Н. М. Стриганова Б. Р. (отв.ред.). — М.: Наука 1988. — С. 188-190. — 214 с. — 1300 экз. — ISBN 5-02-005245-0. Fjellberg A. Collembola of Fennoscandia and Denmark: Entomobryomorpha and Symphypleona. Part II. 2007. — 264pp. Ссылки Subfamilia Anurophorinae Börner 1901 (англ.) (Проверено 30 мая 2013) Sibiracanthella Potapov & Stebaeva 1995 — Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 мая 2013)Folsomia (лат.) — род бескрылых членистоногих-коллембол из семейства Isotomidae (Proisotominae). Распространены всесветно (наибольшее разнообразие в Голарктике). Число глазков от 0+0 до 8+8. На жвалах есть апикальные зубцы. Мукро с зубчиками. IV V и VI брюшные сегменты слиты воедино. На V и VI брюшных сегментах шиповидные хеты отсутствуют. Систематика Примечания Литература Berezina O. G. & M. B. Potapov 2006: New species of genus Folsomia (Collembola: Isotomidae) from Siberia. — Russian Entomological Journal 15 (1): 9-10. Potapov M.; Chimitova A. 2009: Isotomidae (Collembola) of Buryat Republic. Folsomia culter sp. nov and taxonomic value of terminalian chaetotaxy in the genus. — Zootaxa 2225: 49-56. Schulz H.-J.; Potapov M. B. 2010: A new species of Folsomia from mofette fields of the Northwest Czechia (Collembola Isotomidae). — Zootaxa 2553: 60-64. Wang B.; Wu D. 2012: Two new species of Folsomia from north-eastern China (Collembola Isotomidae). — Zootaxa 3500: 77-83. Определитель коллембол фауны СССР. / Чернова Н. М. Стриганова Б. Р. (отв.ред.). — М.: Наука 1988. — С. 188-190. — 214 с. — 1300 экз. — ISBN 5-02-005245-0. Fjellberg A. Collembola of Fennoscandia and Denmark: Entomobryomorpha and Symphypleona. Part II. 2007. — 264pp.Северный олень островов королевы Шарлотты или карибу Доусона (также иногда встречается название канадский олень латинское название — Rangifer tarandus dawsoni) — вымерший подвид северного оленя являвшийся эндемиком острова Грейам одного из самых больших островов архипелага Хайда-Гуаи у тихоокеанского побережья Канады (Британская Колумбия). Это было исключительно растительноядное животное обитавшее в болотистых областях пока они не были осушены. Охота на него шла из-за его шкуры и мяса и вымирание этого представителя оленевых этим вызванное пришлось предположительно на 1908 год. Описание Информация об этом подвиде имеющаяся на сегодняшний день крайне скудна встречаются несовпадения в фактах и противоречия одних источников другим. Карибу Доусона по некоторым данным имел тёмный сероватый окрас. В других же источниках пишется что напротив этот подвид напротив имел светлую шерсть. Эти олени обладали невысоким ростом — примерно 15 метра от плечевого сустава. К тому же рога у особей этого типа карибу были плохо развиты у самок их не было вообще. Общие сведения Карибу Доусона обитал в эпоху прошлого в болотистых областях островов архипелага Хайда-гуаи также известных под название «Северные острова королевы Шарлотты» по которому этот вымерший подвид и получил своё второе название причем лишь только на одном из островов этой группы — острове Грейам (также встречается написание о-в Грехема). В то время этот остров населяло индейское племя хайда. Любопытно что они будучи коренными жителями тех мест даже и не подозревали о существовании этих оленей пока прибывшие туда эмигранты не показали им его. Все дело в том что эти индейцы никогда не посещали центральные районы острова. Но у европейцев появилось желание охотиться на них ради их шкур поскольку шерсть на них была очень длинной густой и пышной что помогло бы эмигрантам защищаться от царившего в тех краях холода. И ситуация радикально изменилась: хайда стали помогать европейцам охотиться на оленей. Олени были от природы крайне любознательны поэтому охотникам не составляло труда подманивать их к себе на очень близкое расстояние удобное для выстрела. Среди других возможных причин вымирания этого подвида выделяют также изменение среды его обитания. История подвида и интересные факты Известно что некоторые подвиды карибу умеют плавать. На этом основании существует гипотеза что карибу Доусона перебрались на остров Грейам с североамериканского материка. Однако это по-прежнему остаётся недоказанным утверждением. Тем не менее недавний анализ митохондриальной ДНК показал что карибу Доусона не имеет генетических различий с материковыми подвидами. Карибу Доусона получил своё название в честь исследователя Г. М. Доусона впервые выполнившего описание этого подвида в 1878 году. К 1908 году этих карибу видели крайне редко. Тем не менее были обнаружены три (вероятно последние) особи этих оленей. По данным некоторых источников все три особи были убиты в то время как в других сообщается что погибли только двое взрослых особей но детёныши были слишком пугливы чтобы приближаться к людям. Как бы там ни было шкуры и кости этих животные были сохранены и теперь они хранятся в Королевском музее Британской Колумбии в городе Виктория. COSEWIC (Committee on the Status of Endangered Wildlife in Canada) выполнил официальную классификацию этого подвида в 2000 году. Угрозы для современных подвидов Род карибу имеет и ныне живущих представителей но численность многих из них уменьшается. В числе них карибу являющийся эндемиком островов архипелага Парри. А некоторые типы северного оленя служат пищей жителям отдалённых северных поселений но к счастью исчезновение им не угрожает и они ежегодно привлекают множество туристов. Тем не менее смотрителям парка необходимо с максимальным внимание следить за ними с целью уберечь их от участи их вымерших родственников — карибу Доусона. Примечания Ссылки Карибу Доусона — электронный вариант статьи из энциклопедии «Вымершие животные» (рус.) Rangifer tarandus sawsoni — Taxonomy Browser (англ.) Rangifer tarandus dawsoni Thompson-Seton 1900 (англ.)Андский высокогорный попугай (лат. Leptosittaca branickii) — птица семейства попугаевых. Единственный представитель рода Андских высокогорных лори. Внешний вид Длина тела взрослой особи не более 35 сантиметров. Такой размер является средним показателем среди попугаевых. Основной цвет оперения зелёный на груди и животе желтоватый с оранжевым отливом. Через глаз от клюва до уха проходит продольная яркая жёлтая полоса. Оперение на хвосте зеленовато-красное с примесью желтизны. Окологлазное кольцо средней ширины цвет у большинства особей может быть разным но обязательно светлым. Радужка глаз тёмно-оранжевая. Клюв серовато-чёрный ноги того же цвета. Самцы и самки внешне не отличаются оперение молодых птиц такое же как и у взрослых. Голос громкий и пронзительный. Распространение В настоящее время Андские высокогорные попугаи в дикой природе наблюдаются в центральной и южной части Анд причем распространены они одинаково по двум сторонам и на западном и на восточном склонах. Большее количество птиц этого вида сосредоточено в Эквадоре и Колумбии. Раньше эти попугаи жили и в Перу на Кордельера-де-Калан и на восточном склоне Анд расположенных на территории этого государства. Однако из-за того что их места обитания были почти полностью уничтожены там они больше не селятся. Да и в Колумбии и Эквадоре их численность значительно снизилась и продолжает неуклонно падать. Андские высокогорные попугаи считаются довольно редким и уязвимым видом. ПримечанияСовка готическая (лат. Orthosia gothica) — ночная бабочка из семейства совок. Имаго Размах крыльев составляет 33—39 мм. Окраска передних крыльев варьирует от фиолетово-серого или пурпурно-коричневого до буро-серого и зеленовато-серого. В медиальной ячейке между внутренней поперечной перевязью и почковидным пятном крупное чёрно-бурое пятно напоминающее по форме букву еврейского алфавита нун. Заднее крыло светло-коричневое у корня осветлено. Яйцо гусеница и куколка Полусферическое яйцо серого цвета со множеством продольных рёбер. Центральное пятно и место перевязки тёмно-красные. Гусеницы жёлто-зелёного цвета имеют небольшие жёлтые точки тонкие белые линии по центру спины по бокам очень широкие и чётко очерченные белые полосы и беловатые дыхальца. Красно-коричневая куколка имеет два изогнутых крючка на кремастере (специальное утолщение на конце брюшка). Похожие виды Совка готическая внешне неотличима от восточно-азиатского вида Orthosia askoldensis. В этом случае для точного определения необходимо исследование половых органов. Распространение Ареал вида простирается от Пиренейского полуострова через все страны Европы до Восточной Азии включая Японию. На севере её можно найти за Полярным кругом. Южная граница проходит по северной границе Средиземноморья через Малую Азию на восток. В горах встречается на высоте до более чем 2000 метров над уровнем моря. Совка готическая населяет лесные опушки поляны болота кустарниковые луга культурные и антропогенные ландшафты. Образ жизни Бабочки активны в сумеречное и ночное время предпочитают питаться на цветках ивы. Лёт продолжается с марта по май. Некоторые из бабочек летают в феврале даже при низких температурах. Гусеницы живут в мае и июне. Они питаются листьями различных растений таких как ива ушастая граб обыкновенный каштан посевной дуб красный крапива двудомная щавель кислый тёрн ежевика кустистая шиповник черника и другие. Окукливание и зимовка происходит в норке в земле. Подвиды Orthosia gothica имеет два подвида: Orthosia gothica gothica — на большей части ареала Orthosia gothica jezoensis Matsumura 1926 — на Дальнем Востоке Сахалине Курильских островах и севере Японии. Примечания Литература Lázló Ronkay José Luis Yela Márton Hreblay: Hadeninae II. — Noctuidae Europaeae Volume 5. Sorø 2001 ISBN 87-89430-06-9 Günter Ebert (Hrsg.): Die Schmetterlinge Baden-Württembergs. Band 7 Nachtfalter V. Ulmer Verlag Stuttgart 1998 ISBN 3-8001-3500-0Жемчужноглазовые (лат. Scopelarchidae) — небольшое семейство рыб отряда аулопообразных (Aulopiformes) включающее 4 рода и 18 видов морских рыб — активных хищников-ихтиофагов и макрозоопланктофагов населяющих пелагиаль от поверхности до глубины 2500 м. Как правило небольшие рыбки обычно не более 4—15 см в длину изредка — до 23 см и лишь у антарктического вида Benthalbella elongata длина тела достигает максимального значения в семействе — 35 см. Все виды — синхронные гермафродиты. Распространены в тропических и умеренно-тёплых водах трёх океанов — Атлантическом Индийском и Тихом океанах два вида известны из Южного океана. Отсутствуют в Красном и Средиземном морях в заливах и прибрежных водах очень редки в шельфовых водах. Молодь держится в верхних слоях пелагиали взрослые рыбы — типичные жители более нижних горизонтов глубоководной зоны — мезо- и батипелагиали наиболее многочисленные на глубинах от 500 до 1000 м. Общая характеристика семейства Тело вытянутое средней высоты сжатое с боков полностью покрыто легко облетающей циклоидной чешуёй. Голова большая. Глаза крупные телескопические направленные вверх или немного назад. Рот большой с крепкими зубами на челюстях; конец верхней челюсти достигает заднего края глаза. Сильные крючковидные зубы присутствуют на языке. Спинной плавник с 5—10 мягкими лучами в анальном плавнике обычно 17—27 (иногда до 39) мягких лучей. В грудном плавнике 18—28 лучей; имеется 2 задних клейтрума. Есть жировой плавник. В боковой линии 40—65 чешуй. Плавательный пузырь отсутствует. Позвонков 40—65. Строение глаза Глаза у жемчужноглазовых как и у некоторых других глубоководных рыб телескопические. Подобное строение глаза позволяет рыбам видеть почти в полной темноте дисфотической зоны (сумеречной зоны) океана. Кроме того у жемчужноглазовых имеется совершенно уникальный среди рыб «жемчужный орган» внешне представляющий собой белое пятно на поверхности глаза. «Жемчужный орган» помогает улавливать самый минимальный боковой свет исходящий из зоны недоступной для обычного обзора: будучи связанным со вторичной сетчаткой глаза эта не имеющая аналогов у других рыб структура позволяет рыбам заметно расширить сектор обычного поля зрения. Виды В роде Benthalbella насчитывается 5 видов в роде Rosenblattichthys — 4 вида в роде Scopelarchoides — 5 видов и в роде жемчужноглазов (Scopelarchus) — 4 вида: Benthalbella Benthalbella dentata (Chapman 1939) Benthalbella elongata (Norman 1937) Benthalbella infans Zugmayer 1911 Benthalbella linguidens (Mead et Böhlke 1953) Benthalbella macropinna Bussing et Bussing 1966 Rosenblattichthys Rosenblattichthys alatus (Fourmanoir 1970) Rosenblattichthys hubbsi Johnson 1974 Rosenblattichthys nemotoi Okiyama et Johnson 1986 Rosenblattichthys volucris (Rofen 1966) Scopelarchoides Scopelarchoides climax Johnson 1974 Scopelarchoides danae Johnson 1974 Scopelarchoides kreffti Johnson 1972 Scopelarchoides nicholsi Parr 1929 Scopelarchoides signifer Johnson 1974 Scopelarchus Scopelarchus analis (Brauer 1902) Scopelarchus guentheri Alcock 1896 Scopelarchus michaelsarsi Koefoed 1955 Scopelarchus stephensi Johnson 1974 Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Scopelarchidae — Pearleyes. FishBase. World Wide Web electronic publicationAurornis (лат. возможное русское название — аурорнис) — род динозавров включающий единственный вид — Aurornis xui (возможное русское название — аурорнис Сюя). Окаменевший экземпляр этого вида был обнаружен палеонтологом-любителем в провинции Ляонин в Китае и датирован поздним юрским периодом — около 160 миллионов лет назад. Обширный филогенетический анализ показал что этот таксон возможно является базальной группой клады Avialae (птицы в широком понимании — эта группа объединяет живущих в наше время птиц и их ископаемых предшественников). Aurornis xui жил примерно на 10 миллионов лет раньше археоптерикса который до открытия аурорниса считался древнейшей группой птиц. Вид Aurornis xui назван в честь китайского палеонтолога Сина Сюя. В фильме «Крупнейшие и мельчайшие» был показан аурорнис в Европейской местности где был назван «ранней птицей». ПримечанияЮжный однопёрый терпуг (лат. Pleurogrammus azonus) — морской вид рыб семейства терпуговых (Hexagrammidae). Эндемик северо-западной части Тихого океана. Ценный промысловый объект. Описание Максимальная длина тела 62 см масса — 16 кг. Максимальная продолжительность жизни 12 лет. Тело вытянутое несколько сжатое с боков. Голова и тело покрыты мелкой чешуёй но рыло без чешуи. Спинной плавник длинный с 21—23 жёсткими неветвистыми лучами и 28—29 мягкими лучами колючая и мягкая части не разделены выемкой. В анальном плавнике 27—32 мягких лучей. В грудном плавнике 22—25 лучей. Хвостовой плавник вильчатый. Хвостовой стебель длинный. Пилорических придатков 35—40. Позвонков 60—62. За глазами и на затылке имеются усики. Есть зубы на челюстях и сошнике. С каждой стороны тела проходит по пять боковых линий. Первая и пятая боковые линии доходят до хвостового стебля где сужаются и идут параллельно. Во второй боковой линии 160—171 пор. Третья боковая линия доходит до окончания анального плавника четвёртая — достигает анального отверстия. Окраска тела изменяется с возрастом: зеленовато-голубая у молоди серая у неполовозрелых особей у взрослых особей голова и тело однотонные тёмно-коричневые без поперечных полос редко с тёмными пятнами неопределённой формы. Верх головы и тела темнее с неясным рисунком бурого цвета а нижняя часть головы и брюхо — белые. Края плавников чёрные. Ареал Встречается в северной части Жёлтого моря в Японском море южной части Охотского моря у южных Курильских островов и прилегающих водах Тихого океана. Единичные находки на севере Охотского моря и у северных Курильских островов. Размножение Впервые созревает в возрасте 2—4 лет при длине тела 23—37 см. Нерестится с августа по декабрь в зависимости от района обитания. Наиболее ранний нерест наблюдается у южных Курил а наиболее поздний — на юге ареала у берегов Хоккайдо и в Восточно-Корейском заливе в заливе Петра Великого — в середине сентября—ноябре. К местам нереста первыми подходят самцы в первую очередь наиболее крупные которые охраняют нерестовую территорию. Нерестилища располагаются на скалистых и каменистых грунтах в местах с сильным течением. Для южного однопёрого терпуга характерны полиандрия и полигамия. Т. е. каждая самка откладывает несколько порций икры и икру одной самки могут оплодотворять разные самцы. В то же время один самец оплодотворяет несколько кладок. Абсолютная плодовитость от 3-х до 92 тыс. икринок в зависимости от возраста и размера самок. Икра клейкая откладывается крупными комками на глубине 5—35 м в расщелины скального грунта или между камнями. После оплодотворения разбухает и кладка очень плотно держится в укрытии. Икра прозрачная диаметром 2—5 мм. Цвет икры варьирует от голубого и зеленоватого до бурого и даже фиолетового. После нереста самки откочёвывают к местам нагула и зимовки а самцы охраняют кладки в течение 2—3 недель до вылупления личинок. Личинки и мальки ведут пелагический образ жизни. Питание Личинки и молодь питаются зоопланктоном. В состав рациона неполовозрелых и взрослых особей южного однопёрого терпуга входит 130 видов кормовых организмов. Наблюдаются сезонные изменения спектра питания. В период весеннего нагула в рационе преобладают планктонные ракообразные: копеподы гиперииды и эуфаузиды. Из второстепенных кормовых объектов отмечаются бокоплавы десятиногие ракообразные асцидии щетинкочелюстные. Соотношение предпочитаемых кормовых объектов зависит от размера рыб. Летом возрастает доля бентосных организмов молоди рыб в желудках также встречаются раки-отшельники мелкие крабы двустворчатые моллюски. В период нереста интенсивность питания резко снижается. Неполовозрелые особи в этот период питаются как летом. После нереста переходят на питание преимущественно рыбой (в том числе собственной молодью). В конце осени откочёвывают на глубину более 100 м а основу питания вновь составляют планктонные организмы. Зимой интенсивность питания снижается. Хозяйственное значение Ценный объект коммерческого промысла. Мировые уловы достигали максимума около 300 тыс. тонн в середине 1970-х и в конце 1990-х годов. В начале 2010-х годов наблюдается снижение уловов до 130—160 тыс. тонн. Основные стран ведущие промысел южного однопёрого терпуга — Япония и США отечественный вылов составляет менее 7 % от общего мирового улова. Ловят донными и пелагическими тралами ставными неводами ставными донными сетями снюрреводами. Реализуется в свежем мороженом вяленом и копчёном виде. Используется для изготовления консервов. Входит в число важнейших рыбных продуктов японской кухни. Примечания«Новые приключения Лесси» (The New Lassie) — американский детский и семейный сериал о Лесси который транслировался в синдикации с 8 сентября 1989 по 15 февраля 1992. Звезда сериалов Уилл Эстес (в это время выступавший под своим настоящим именем Уилл Ниппер) играл Маккалоу нового хозяина Лесси. Супруги в действительности Кристофер и Ди Уоллес-Стоун играли родителей Уилла. «Новые приключения Лесси» являлись продолжением сериала 1954 года. Обзор В центре сериала семья среднего класса Маккалоу живущая в пригороде Глен Риджа штат Калифорния. Маккалоу являются владельцами питомца Лесси. Супруги в действительности Кристофер и Ди Уоллес-Стоун играли родителей Уилла Криса и Ди Маккалоу а Уилл Эстес (указанный под именем Уилл Ниппер) и Венди Кокс появляются в ролях сына и дочери Меган соответственно. Джон Провост сыгравший главную роль в оригинальном сериале Лесси снимался в роли Стива Маккалоу брата Криса; в последнем эпизоде было сказано что это был взрослый Тимми Мартин в том эпизоде в качестве приглашенной звезды участвовала Джун Локхарт в роли приемной матери Тимми Рут Мартин. В эпизоде под названием «Корни» Тимми говорит что он никогда не был официально усыновлен Мартинами и следовательно не мог уехать с ними в Австралию когда они переехали туда (в начале 11 сезона оригинального сериала Лесси). Впоследствии он был усыновлен семьей Маккалоу и начал жить под своим вторым именем Стивен (Стив). Колли показанный в «Новых приключениях Лесси» был шестым поколением Лесси. Собака была обучена Робертом Уэзервоксом сыном Радда Уэзервокса который обучал первых Лесси. В ролях Уилл Ниппер — Уилл Маккалоу Кристофер Стоун — Крис Маккалоу Ди Уоллес- Стоун — Ди Маккалоу Венди Кокс — Меган Маккалоу Джон Провост — Стив Маккалоу Приглашённые звёзды Приглашёнными звёздами из прошлых фильмов о Лесси были Родди Макдауэлл который играл главную роль в первом фильме «Лесси возвращается домой» (1943) и Томми Реттиг который играл Джеффа Миллера в первых сезонах оригинального телесериала (позже названных в синдикации «Колли Джеффа») Другими приглашенными звездами были тогда ещё молодой и неизвестный Леонардо Ди Каприо и звезда Diff’rent Strokes Тодд Бриджес Примечания Ссылки «Новые приключения Лесси» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseOlixon abrahami (лат.) — вид бескрылых ос рода Olixon из семейства Rhopalosomatidae (Apocrita Vespoidea). Австралия (штат Западная Австралия). Длина самок 45—51 мм (самцов — 44—45 мм). Длина головы и груди самок 21—22 мм (20—21 мм). Брахиптерные виды с укороченными крыловыми остатками; коричнево-чёрные блестящие. Вид был впервые описан в 2009 году австралийскими энтомологами Ларсом Крогманном (Lars Krogmann) Эндрю Остином (Andrew D.Austin; оба из Университета Аделаиды Аделаида) и Яном Науманном (Ian D. Naumann; Australian Government Department of Agriculture Fisheries and Forestry Канберра) и назван в честь профессора Рудольфа Абрахама (Prof. Rudolf Abraham; Эльмсхорн Германия) Примечания Литература Guidotti A. E. 1999: Systematics of little known parasitic wasp of the family Rhopalosomatidae (Hymenoptera: Vespoidea). — MSc Thesis University of Toronto 1999. (PDF; 55 MB) Lohrmann V. ; M. Fox ; M. Solis & L. Krogmann 2012: Systematic revision of the New World Olixon Cameron with descriptions of O. melinsula sp. n. and the hitherto unknown female of O. bicolor (Hymenoptera Rhopalosomatidae). — Deutsche Entomologische Zeitschrift 59 (2): 259—275. Townes Henry K. 1977: A revision of the Rhopalosomatidae. — Contributions of the American Entomological Institute. 15:1 (34 pp.)Anophthalmus hitleri (лат.) — вид редких пещерных жуков-жужелиц (Carabidae) из подсемейства трехины (Trechinae триба Trechini). Европа. Эндемичный обитатель пещер Словении (в долине реки Савиня между городами Веленье и Целе). Описание Длина желтовато-коричневого тела — 5—55 мм. Голова и жвалы удлинённые (голова в 15 раза длиннее своей ширины). Пронотум шире головы сужается кзади. Ноги длинные и тонкие. Слепые хищные жуки питающиеся другими более мелкими троглобионтами. Вид в 1937 году описал немецкий коллекционер-энтомолог Оскар Шайбель (Oscar Scheibel 1881—1953) живший в 1933 году в Любляне и получивший первые экземпляры от местных коллекционеров. Шайбель назвал новый таксон в честь своего кумира Гитлера бывшего в то время канцлером Германии. Посвящение не осталось незамеченным фюрер послал Шайбелю письмо с указанием своей благодарности. Жук оказался на грани исчезновения из-за его популярности у правых экстремистов и неонацистов (цена на международном рынке насекомых доходит до 2100 долларов США) желающих иметь в своей коллекции единственный в мире живой объект названный в честь их кумира[неавторитетный источник? 423 дня]. В настоящее время вид охраняется законами Словении и его коллекционирование запрещено. Примечания Литература O. Scheibel Ein neuer Anophthalmus aus Jugoslawien (нем.) // Entomologische Blätter. — Берлин 1937. — Bd. 33 H. 6. — S. 438—440. Ruth Elkins Fans exterminate 'Hitler' beetle. Neo-Nazi craze for collecting pushes insect named after Führer to brink of extinction (англ.) // independent.co.uk. — 2006. Daffner H. Revision of Anophthalmus species and races with long and dense hair covering of the body (Coleoptera Carabidae Trechinae). (англ.) // Mitteilungen der Münchner Entomologischen Gesellschaft. — 1996. — Vol. 86. — P. 33—78..ISSN: 0340-4943 Ссылки Dr. Sc. Norman Ali Bassam Ali Taher Khalaf-Sakerfalke von Jaffa. Der Hitlerkaefer / The Hitler Beetle (Anophthalmus hitleri Scheibel 1937) (англ.). rtvslo.si (2010). Проверено 31 мая 2013. Архивировано из первоисточника 2 июня 2013. Jasmine Cibic. ВИДЕО: Razstava o pri nas odkritem hrošču ki je ime dobil po Hitlerju (словенск.). rtvslo.si (10 ноября 2012). Проверено 31 мая 2013. Архивировано из первоисточника 2 июня 2013. Alexander Anichtchenko. Anophthalmus hitleri Scheibel 1937 (англ.). Carabidae of the World (2 November 2010). Проверено 31 мая 2013. Архивировано из первоисточника 2 июня 2013. Anophthalmus hitleri Scheibel 1937 (англ.). Fauna Europaea. Проверено 31 мая 2013. Архивировано из первоисточника 2 июня 2013. Anophthalmus hitleri Scheibel 1937 (англ.). biolib.cz. Проверено 31 мая 2013. Мода на неонацизм поставила на грань вымирания редких жуков. NEWSru.com (22 августа 2006). Проверено 31 мая 2013. Архивировано из первоисточника 2 июня 2013.Эпуралии (от др.-греч. epi — «над» и urá — «хвост») — удлинённые изолированные кости в скелете хвостового плавника костистых рыб поддерживающие верхние дополнительные лучи хвостового плавника; расположены над уростилем и за последним невральным отростком преурального позвонка. Число эпуралий у костистых рыб варьирует от одной у высших костистых до трёх у примитивных лучепёрых рыб. По происхождению эпуралии являются остаточными элементами невральных остистых отростков уральных позвонков сливающихся в раннем онтогенезе в уростиль. ПримечанияGoetheana (лат.) — род паразитических наездников из семейства эвлофиды (Eulophidae). Встречаются повсеместно в тропиках и субтропиках. Описание Очень мелкие хальцидоидные наездники (длина тела менее 08 мм) эндопаразитоиды личинок трипсов семейства Thripidae. Передние крылья очень узкие с длинными щетинками длина которых превышает максимальную ширину крыловой мембраны. Булава усиков 3-члениковая. Скутеллюм с 1 парой дорзальных щетинок (Entedoninae). Среди хозяев отмечены представители отряда мелких насекомых трипсов (Thysanoptera: Caliothrips insularis Ceratothripoides claratris Dinurothrips hookeri Frankliniella occidentalis Heliothrips haemorrhoidalis Hercinothrips femoralis Hercothrips insularis Pseudodendrothrips mori Selenothrips rubrocinctus и другие) и растения из семейств Тыквенные (например огурец обыкновенный) Бобовые (арахис культурный) Лавровые (авокадо) Паслёновые (томат) Мальвовые (какао). Вид Goetheana pushkini найден на трипсах Pseudodendrothrips mori (на растениях из семейства Тутовые) а вид Goetheana rabelaisi Triapitsyn 2005 на трипсах Anophothrips exocarpi (на растениях из семейства Santalaceae). Goetheana включён в монофилетическую группу родов Ceranisus Thripobius и Entedonastichus отличаясь от них расширенной формой скапуса усика самцов. Род был впервые выделен в 1920 году американским энтомологом Александром Жироу (1884—1941) и назван в честь Гёте на основании открытого им типового вида Goetheana shakespearei Girault 1920 первоначально включённого в состав семейства Mymaridae. Род включает 4 вида: Goetheana incerta Annecke 1962 — Южная Африка Свазиленд Goetheana pushkini Trjapitsyn 2005 — Южная Корея Япония Goetheana rabelaisi Trjapitsyn 2005 — Австралия Goetheana shakespearei Girault 1920 — Австралия Африка Северная Центральная и Южная Америка Восточная Южная и Юго-Восточная Азия Примечания Литература Bennett F. D.; Baranowski R. M. 1982 First record of the thrips parasite Goetheana parvipennis (Gahan) (Eulophidae: Hymenoptera) from the Bahamas. — Florida Entomologist 65(1):185 Boucek Z. 1977. Taxonomic studies on some Eulophidae (Hym.) of economic interest mainly from Africa. — Entomophaga. 21(4): 401—414. Hessein N. A.; McMurtry J. A. 1989 Biological studies of Goetheana parvipennis (Gahan) (Hymenoptera: Eulophidae) an imported parsitoid in relation to the host species Heliothrips haemorrhoidalis (Bouch) (Thysanoptera: Thripidae). — Pan-Pacific Entomologist 65(1):25-33 Ссылки Noyes J.S. (2012). Universal Chalcidoidea Database. World Wide Web electronic publication. http://www.nhm.ac.uk/chalcidoids. Version as of June 2012 Genus Goetheana Girault 1920. Australian Faunal DirectoryThripidae (лат.) — семейство трипсов (Thysanoptera) крупнейшее в составе отряда. Около 2000 видов. Для фауны бывшего СССР указывалось около 160 видов (37 родов). Распространение Встречаются повсеместно практические всюду где есть растения. Большинство видов отмечено в тропиках и субтропиках но несколько видов отмечены даже в приполярных условиях от субарктики до субантарктики. Например трипсы из семейства Thripidae найдены в Гренландии (Ceratothrips ericae) и на островах Кергелен (Frankliniella antarctica) и Маккуори. Такие виды как Aptinothrips rufus западный цветочный трипс (Frankliniella occidentalis) гладиолусовый трипс (Thrips simplex) и табачный трипс (Thrips tabaci) с помощью человеческой торговли расселись по многим материкам. Описание Длина 1—2 мм. Усики состоят из 6—9 члеников (чаще из 7—8). Нижнечелюстные щупики чаще 3-члениковые (реже состоят из 2 сегментов). На заострённых у вершины передних крыльях одна краевая и 1—2 продольные жилки (поперечных жилок нет). Яйцеклад самок изогнут вниз. Фитофаги многие наносят вред культурным растениям. Известны хищники которые питаются паутинными клещами. Древнейшие ископаемые представители (Convexithrips robustus Shmakov 2009) обнаружены в отложениях Мелового периода. Систематика Около 300 родов и 4 подсемейства в крупнейшем подсемействе Thripinae около 1700 видов и более 200 родов. Более 40 % родов монотипические (то есть в каждом только один-единственный вид) и только в 30 рода более чем 10 видов. К крупнейшим родам относят Thrips (около 280 видов) и Frankliniella (около 220 видов). Dendrothripinae Priesner 1925 Apodendrothrips — Asprothrips — Dendrothrips — Edissa — Ensiferothrips — Filicopsothrips — Halmathrips — Leucothrips — Parsiothrips — Petrothrips — Praedendrothrips — Projectothripoides — Pseudodendrothrips — Schedodendrothrips — Sussericothrips — Synnastothrips Panchaetothripinae Bagnall 1912 Anisopilothrips — Aoratothrips — Arachisothrips — Archaeothrips — Astrothrips — Australothrips — Bhattithrips — Brachyurothrips — Caliothrips — Chaeturothrips — Copidothrips — Dinurothrips — Elixothrips — Euhydatothrips — Euidothrips — Galeothrips — Helionothrips — Heliothrips — Hemingia — Hercinothrips — Hoffeinsithrips — Hoodothrips — Monilothrips — Moundothrips — Noathrips — Oneilliella — Opimothrips — Panchaetothrips — Parthenothrips — Phibalothrips — Retithrips — Rhipiphorothrips — Selenothrips — Sigmothrips — Stannardiola — Tryphactothrips — Xestothrips — Zaniothrips Sericothripinae Karny 1921 Biltothrips — Corcithrips — Elbuthrips — Hydatothrips — Kazinothrips — Neohydatothrips — Pyrothrips — Sariathrips — Sensothrips — Sericothrips — Zonothrips Thripinae Stevens 1829 Abacothrips — Acremonothrips — Adelphithrips — Afrothripella — Agalmothrips — Agerothrips — Agriothrips — Agrostothrips — Ajothrips — Akheta — Alathrips — Aliceathrips — Amalothrips — Ameranothrips — Amomothrips — Amorphothrips — Amphithrips — Amphorothrips — Anaphothrips — Anaphrygmothrips — Anarrhinothrips — Anascirtothrips — Aneristothrips — Aneurothrips — Apterothrips — Aptinothrips — Arenathrips — Aroidothrips — Arorathrips — Arpediothrips — Asphodelothrips — Aurantothrips — Ayyaria — Bacathrips — Baileyothrips — Baliothrips — Balticothrips — Bathrips — Belothrips — Bhattiana — Blascothrips — Bolacothrips — Bournierothrips — Bradinothrips — Bravothrips — Bregmatothrips — Brooksithrips — Calothrips — Capitothrips — Caprithrips — Catinathrips — Ceratothripoides — Ceratothrips — Cercyothrips — Cestrothrips — Chaetanaphothrips — Chaetisothrips — Charassothrips — Chilothrips — Chirothrips — Clypeothrips — Collembolothrips — Coremothrips — Corynothrips — Craspedothrips — Cricothrips — Ctenidothrips — Ctenothrips — Danothrips — Decorothrips — Dendrothripoides — Dentothrips — Desertathrips — Deuterobrachythrips — Diarthrothrips — Dichromothrips — Dictyothrips — Dikrothrips — Dodonaeathrips — Doonthrips — Drepanothrips — Dyseringothrips — Echinothrips — Enneothrips — Eochirothrips — Ephedrothrips — Ereikithrips — Eremiothrips — Ernothrips — Eryngyothrips — Euphysothrips — Exothrips — Faureana — Ficothrips — Filipinothrips — Firmothrips — Flavidothrips — Florithrips — Foliothrips — Frankliniella — Fulmekiola — Furcathrips — Furcithrips — Gabanithrips — Glaucothrips — Gnomonothrips — Graminothrips — Helenothrips — Hemianaphothrips — Hengduanothrips — Himalthrips — Hyalopterothrips — Idolimothrips — Incertothrips — Indusiothrips — Iridothrips — Isunidothrips — Javathrips — Kakothrips — Karphothrips — Kenyattathrips — Kranzithrips — Krokeothrips — Kurtomathrips — Laplothrips — Larothrips — Lefroyothrips — Lewisothrips — Limothrips — Lipsanothrips — Lomatothrips — Longothrips — Macrurothrips — Masamithrips — Mecothrips — Megalurothrips — Metaxyothrips — Microcephalothrips — Monothrips — Moundinothrips — Muscithrips — Mycterothrips — Neocorynothrips — Neurisothrips — Nexothrips — Nigritothrips — Octothrips — Odontanaphothrips — Odontothripiella — Odontothrips — Oelschlaegera — Okajimaella — Organothrips — Oxyrrhinothrips — Oxythrips — Ozanaphothrips — Paithrips — Palmiothrips — Pandorathrips — Parabaliothrips — Paraleucothrips — Parascirtothrips — Parascolothrips — Parexothrips — Paulus — Pelikanothrips — Pezothrips — Physemothrips — Platythrips — Plesiothrips — Plutonothrips — Priesneriola — Prionotothrips — Procerothrips — Projectothrips — Proscirtothrips — Prosopoanaphothrips — Prosopothrips — Protanaphothrips — Psectrothrips — Pseudanaphothrips — Pseudothrips — Pseudoxythrips — Psilothrips — Psydrothrips — Pteridothrips — Ranjana — Retanathrips — Rhabdothrips — Rhamphiskothrips — Rhamphothrips — Rhaphidothrips — Rhinothripiella — Rhinothrips — Rubiothrips — Salpingothrips — Saxonothrips — Sciothrips — Scirtidothrips — Scirtothrips — Scolothrips — Sericopsothrips — Siamothrips — Simulothrips — Sitothrips — Smeringothrips — Smilothrips — Sminyothrips — Solanithrips — Sorghothrips — Sphaeropothrips — Stannardia — Stenchaetothrips — Stenothrips — Striathrips — Synaptothrips — Systenothrips — Taeniothrips — Takethrips — Tamaricothrips — Tameothrips — Telothrips — Tenothrips — Theilopedothrips — Thermothripoides — Thermothrips — Thrips — Tmetothrips — Toxonothrips — Trachynotothrips — Trichromothrips — Tusothrips — Vulgatothrips — Watanabeothrips — Wegenerithrips — Xerothrips — Yaobinthrips — Yaothrips — Yoshinothrips — Zurstrassenia Примечания Литература Mound L. A. Heming B. S. & Palmer J. M. Phylogenetic relationships between the families of recent Thysanoptera (англ.) // Zoological Journal of the Linnean Society of London. — 1980. — Vol. 69. — P. 111—141. Mound L. A. Thysanoptera: diversity and interactions (англ.) // Annual Review of Entomology. — 2005. — Vol. 50. — P. 247—269. Ananthakrishnan T. N. Order Thysanoptera // General and Applied Entomology. — 2nd. — Tata McGraw-Hill 2004. — P. 443–457. — ISBN 978-0-07-043435-6. Jacot-Guillarmod C. F. 1974. Catalogue of the Thysanoptera of the world. — Annals of the Cape Provincial Museums (Natural History) vol. 7 pt. 3. 517-976 Jacot-Guillarmod C. F. 1975. Catalogue of the Thysanoptera of the world (Pt. 4). — Annals of the Cape Provincial Museums (Natural History) vol. 7 pt. 4. 977-1255 Mound Laurence A. and Rita Marullo. 1996. The Thrips of Central and South America: An Introduction. — Memoirs on Entomology International vol. 6. 1-487 Mound L. A. 2011. Grass-dependent Thysanoptera of the family Thripidae from Australia. — Zootaxa 3064: 1-40. Ссылки Thripidae (англ.). Fauna Europaea. Проверено 31 мая 2013. Архивировано из первоисточника 2 июня 2013. Thripidae (англ.). anic.ento.csiro.au. Проверено 31 мая 2013. Архивировано из первоисточника 2 июня 2013.Thrips (лат. от др.-греч. θρίψ «древоточец») — род трипсов (Thysanoptera) крупнейший в составе отряда. Около 300 видов. Для фауны бывшего СССР указывалось около 40 видов. Описание Длина 1—2 мм. Усики состоят из 7—8 члеников. Голова поперечная. На заднем углу переднеспинки 2 длинные щетинки. Фурка среднегруди с тонким отростком спинулой. Нижнечелюстные щупики 3-члениковые. Передние крылья с заострённой вершиной. На V—VIII брюшных тергитах есть ктенидии. Яйцеклад самок изогнут вниз. Фитофаги многие наносят вред культурным растениям. Встречаются всесветно включая Антарктику. Такие виды как гладиолусовый трипс (Thrips simplex) и табачный трипс (Thrips tabaci) с помощью человеческой торговли расселись по многим материкам. Систематика Около 300 видов. Примечания Литература Mound L. A. Thysanoptera: diversity and interactions (англ.) // Annual Review of Entomology. — 2005. — Vol. 50. — P. 247—269. Ananthakrishnan T. N. Order Thysanoptera // General and Applied Entomology. — 2nd. — Tata McGraw-Hill 2004. — P. 443–457. — ISBN 978-0-07-043435-6. Mound L. A. 2011: Grass-dependent Thysanoptera of the family Thripidae from Australia. — Zootaxa 3064: 1-40. Mound L. A. 2010: Species of the genus Thrips (Thysanoptera Thripidae) from the Afro-tropical Region. — Zootaxa 2423: 1-24. Mound L. A.; Masumoto M. 2005: The genus Thrips (Thysanoptera Thripidae) in Australia New Caledonia and New Zealand. — Zootaxa 1020: 1-64. Ссылки Thripidae (англ.). Fauna Europaea. Проверено 31 мая 2013. Архивировано из первоисточника 2 июня 2013.Frankliniella (лат.) — род трипсов (Thripinae Thysanoptera) один из крупнейших в составе отряда. Около 220 видов. Встречаются повсеместно включая субантарктику (таксон Frankliniella antarctica обнаружен на островах архипелага Кергелен). Для фауны бывшего СССР указывалось 6 видов. Большая часть видов встречается в Южной Америке. Описание Длина 1—2 мм. Усики состоят из 8 члеников. На голове 3 пары оцеллярных щетинок. Голова поперечная. Передние крылья с заострённой вершиной. На V—VIII брюшных тергитах есть ктенидии (ряды мелких зубчиков). По заднему краю VIII тергита расположен гребешок. Яйцеклад самок изогнут вниз. Фитофаги некоторые виды вредят культурным растениям. Систематика Около 220 видов. Примечания Литература Дядечко Н. П. Трипсы или бахромчатокрылые насекомые (Thysanoptera) Европейской части СССР / отв. ред. д.б.н. проф. Теленга Н. А.. — Киев: Урожай 1964. — С. 200-204. — 388 с. — 2000 экз. Mound Laurence A. Thysanoptera: diversity and interactions (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — Пало-Альто США: Annual Reviews 2005. — Vol. 50. — P. 247—269. — ISSN 0066-4170. Ananthakrishnan T. N. Order Thysanoptera // General and Applied Entomology. — 2nd. — Tata McGraw-Hill 2004. — P. 443–457. — ISBN 978-0-07-043435-6. Mound L. A. Grass-dependent Thysanoptera of the family Thripidae from Australia (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 3064. — P. 1-40. Nakahara Sueo. Annotated list of the Frankliniella species of the world (Thysanoptera: Thripidae) (англ.) // Contributions on Entomology International. — 1997. — Vol. 2(4). — P. 355—389. Nickle David A. Commonly intercepted thrips (Thysanoptera) from Europe the Mediterranean and Africa at U. S. ports-of-entry. Part II. Frankliniella Karny and Iridothrips Priesner (Thripidae) (англ.) // Proceedings of the Entomological Society of Washington. — 2004. — Vol. 106 (2). — P. 438—452. Ссылки Frankliniella (англ.). Fauna Europaea. Проверено 31 мая 2013. Архивировано из первоисточника 2 июня 2013.«Храбрость Лесси» — художественный фильм студии Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) 1946 года с участием Элизабет Тейлор Фрэнка Моргана и собаки Пэла рассказывает о колли по кличке Билл и его молодой спутнице Кэти Меррик. Когда Билл был разлучён с Кэти после автомобильной аварии он обучался в качестве военной собаки совершил подвиг и после многих невзгод воссоединился со своей любимой Кэти. Хотя фильм называется «Храбрость Лесси» персонаж Эрика Найта по имени Лесси не появляется в фильме. «Храбрость Лесси» является третьим из семи фильмов MGM с участием собачьей звезды по имени Лесси которая в действительности была кобелем по кличке Пэл. Под сценическим псевдонимом «Лесси» Пэл появился в главной роли в первом фильме «Лесси возвращается домой» а под кличкой «Лэдди» в его продолжение — фильме «Сын Лесси». Сюжет Щенок колли отстал от своей матери и взрослеет живя в лесу. После того как он был снесён бурным потоком а затем подстрелен молодым охотником он был найден Кэти Меррик (Элизабет Тейлор) которая унесла его к себе домой. С помощью доброго пастуха мистера Макбейна (Фрэнк Морган) она выхаживает щенка называет его Билл и учит его пасти овец. Однажды Билл попал под грузовик и был отвезён в ветеринарную клинику. Кэти об этом не знает и рискуя своей жизнью тщетно ищет его на острове где они впервые встретились. Билл остается невостребованным в больнице в течение двух месяцев и направляется в учебный центр подготовки собак для войны. Там ему дают кличку Дюк. После обучения он направляется на фронт. Дюк совершает подвиг на поле боя но стресс и ранение приводят к тому что он становится агрессивным. Дюка отправляют обратно в учебный центр на восстановление но он убегает и находит дорогу назад к Кэти по дороге нападая на скот и угрожая людям. Соседи Мерриков настаивают на конфискации Билла из-за его нападений. Проводится слушание и мистер Макбейн выступает в качестве адвоката Билла. Он обнаруживает армейскую татуировку на ухе Билла; быстрое расследование показывает что Билл герой войны. Все понимают что пёс который служил на поле боя был сам не свой после всего пережитого на войне и ему понадобится время чтобы приспособиться к мирной жизни. Билл освобождается и радостно воссоединяется с Кэти. Производство Фильм был снят на натуре в Райлрод Крик возле озера Чилан рядом с Холденом Храбрость Лесси была вторым фильмом о «Лесси» в карьере Элизабет Тейлор которая до этого снималась в фильме «Лесси возвращается домой» во второстепенной роли внучки герцога Радлинга Присциллы.] За роль в фильме «Храбрость Лесси» Тейлор получила первый большой гонорар в своей карьере. [3] Джордж Кливленд «Старик» в начальной сцене фильма «Храбрость Лесси» стал звездой телесериала 1954 Лесси В ролях Пэл (указанный как «Лесси») — Билл колли Кэти Меррик Элизабет Тейлор — Кэти Меррик молодая девушка живущая на пастушеском ранчо Селена Ройл — миссис Меррик её мать Кэтрин Маклеод — Алиса Меррик её сестра Дэвид Холт — Пит Меррик её брат Фрэнк Морган — Гарри Макбейн пастух Том Дрейк — сержант Смити тренер Билла в армии Билл Уоллес — сержант Maк друг Смити Гарри Дэвенпорт — судья Пэйсон Джордж Кливленд — Старик первоначальный владелец Билла Моррис Aнкрам — фермер Крюс сосед Меррика Митчелл Льюис — Джил Элсон сосед Меррика Джейн Грин — миссис Элсон жена Джила Элсона Минор Уотсон — шериф Эд Грейсон Дональд Кертис — Чарли водитель грузовика Клэнси Купер — Кейси водитель грузовика Карл Швейцер — первый молодой охотник Конрад Биньйон — второй молодой охотник Примечания Ссылки «Храбрость Лесси» (англ.) на сайте Internet Movie Database Храбрость Лесси (англ.) на сайте allmovieЭггисодоны (лат. Eggysodon) — вымерший род непарнокопытных семейства гиракодонтовые родственного современным носорогам. Существовал в среднем и позднем олигоцене Европы и Азии. Был характерным компонентом тургайской фауны. Выделяется около 6 видов эггисодонов. Таксономическая история Раньше эггисодонов часто считали примитивными носороговыми (Rhinocerotidae) в настоящее время их относят к подсемейству аллацеропин (Allaceropinae) из гиракодонтовых (Hyracodontidae). Род Eggysodon был выделен в 1912 году и включал на тот момент 4 вида. Через 3 года был описан новый род и вид аллацеропс тургайский (Allacerops turgaica) в настоящее время включённый в род эггисодон под названием эггисодон тургайский (Eggysodon turgaica). Описание Внешний вид и строение Эггисодоны были похожи на некрупных лошадей и имели лёгкий стройный скелет. Их туловище было высокое и узкое а ноги длинные и тонкие с тремя пальцами. Строение скелета выдаёт в них животных хорошо приспособленных к бегу и обитавших на твёрдых грунтах полуоткрытых пространств. Зубной аппарат эггисодонов примитивен. Зубная формула для нижней челюсти — 2:1:4:3. Клыки (некоторые авторы путали из с третьими резцами) есть в обеих челюстях. Они достаточно крупные и могли служить в качестве оружия. Щёчные зубы с низкими коронками без цемента. Есть по 4 верхних и нижних предкоренных верхние слабо моляризованы. Коренные зубы эггисодонов устроены почти так же просто как и у древнейших известных носороговых (Rhinocerotidae) например у тригониасов (Trigonias) из олигоцена Северной Америки. Места и древность находок Окаменелости эггисодонов известны из среднего и позднего олигоцена от Китая до Франции. Европейские виды в основном мельче азиатских а их останки малочисленны и фрагментарны. Образ жизни и питание Судя по строению коренных зубов эггисодоны питались в основном листьями и молодыми побегами кустарников. Видимо это были быстрые и очень подвижные животные. Вымирание Видимо эггисодоны вымерли из-за иссушения климата вызвавшего широкое распространение открытых степей где на смену прежним травоядным и хищникам пришли новые лучше приспособленные к новым условиям виды. Виды Eggysodon osborni Schlosser 1902 — из среднего олигоцена Франции изучен лучше других европейских эггисодонов. Eggysodon gaudryi Rames 1886 — другой вид из среднего олигоцена Франции. Он примитивнее чем E. оsborni и E. turgaica что видно по строению его зубов. Eggysodon pomeli Roman 1912 — типовой вид также из среднего олигоцена Франции. Самый мелкий среди эггисодонов. Eggysodon reichenaui Deninger 1903 — вид из среднего олигоцена Франции признанный не всеми исследователями. Eggysodon turgaica Borissiak 1915 (синонимы: Ерiасеratherium turgaicum Allacerops turgaica) — найден Казахстане (средний и поздний олигоцен) а также в Монголии (Челкар-Тениз Мынеске-Суйек и другие места) в отложениях среднего олигоцена. От него сохранилось много ископаемых костей поэтому вид хорошо изучен. Отличается от европейских эггисодонов большими размерами и особенностями строения зубов. Типичный представитель тургайской фауны. Eggysodon minor Belayeva 1954 — вид из олигоцена Монголии (Татал Гол Улан Ганга). В начале описан как подвид E. turgaica но затем выделен в отдельный вид. Мельче эггисодона тургайского а также отличается от него особенностями строения передней части нижней челюсти. Существуют принадлежащие этому роду но не определённые до вида ископаемые из Казахстана Монголии и Китая. Литература Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М.: Наука 1989. — 62—63 с. — 9600 экз. — ISBN 5-02-004617-5. Ссылки Век млекопитающих — ЭггисодоныBannertail: The Story of Gray Squirrel (яп. シートン動物記 りすのバナー Ситон Добуцуки Рису но Бана «Хроники животных Сетона: Беличья история») — японский аниме-сериал выпущенный студией Nippon Animation. Снят по мотивам сказки Эрнеста Томпсона — «История серой белки» (1922). Сериал транслировался по телеканалу TV Asahi с 7 апреля по 29 сентября 1979 года. Всего выпущено 26 серий аниме. Сериал также транслировался на территории Испании Кубы Мексики Италии Германии и Филиппин. Сюжет Вскоре после рождения бельчонок забредает на ферму и его находит мальчик который решает отдать бельчонка на корм своей кошке. Однако кошка сжалилась над малышом и приняла его как своего ребёнка дав новое имя «Баннер». Так начинается их совместная и счастливая жизнь которая будет длиться недолго. Однажды ферму охватывает пожар и уничтожает её и бельчонок вынужден разлучиться с кошкой-мамой. Список персонажей Баннер (Норико Цукасэ) — главный герой истории. Ещё младенцем его взяла кошка под свою опеку; после пожара на ферме вынужден бежать в лес где знакомится с новыми друзьями и обучается жизни в лесу. Так как Баннер воспитывался кошкой он не такой пугливый как остальные белки и наоборот — атакует врага в лоб особенно ради защиты друзей. Сью (Кэйко Ёкодзава) — молодая бельчиха с цветком на голове. Выступает в роли наставника Баннера учит его как выживать в лесу. В последней серии выходит замуж за Баннера. Дедушка (Кадзуоми Икэда) — старейшина среди общества белок самый мудрый и принимает важные решения. Отвечает за организацию лестных фестивалей. Очень спокойный и вдумчивый. Клэй (Масако Сугая) — бельчонок меньшего роста чем Баннер. Он один из первых кто встречает главного героя в лесу когда тот спас его от злого лиса. Вскоре Клэй и Баннер становятся лучшими друзьями. Лори (Хироко Маруяма) — мама Клэя. Очень беспокоится за своего сына и поначалу не доверяла Баннеру пока тот не спас её и Клэя от фермера. Готя и Радору (Сигэру Тиба и Канэта Кимоцуки) — сначала выступали в роли плохих персонажей: не доверяли Баннеру и докучали ему. Но позже подружились с Баннером после того как он спасает Готю от каймановой черепахи. Дядя Сова (Итиро Нагай) — один из первых кого встретил Баннер в лесу. Сначала хотел съесть его но увидев храброе поведение бельчонка подружился с ним. Мама Кошка (Икуко Тани) — приёмная мать Баннера воспитывала бельчонка и сильно любила. После пожара на ферме была вынуждена разлучиться с Баннером и в конце истории снова воссоединилась с ним. Примечания Ссылки Аниме «Seton Dobutsuki Risu no Banner» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Seton Dobutsuki Risu no Banner» (англ.) в базе данных AniDBEtmopterus burgessi (лат.) — редкий и малоизученный вид хрящевых рыб рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в северо-западной части Тихого океана на глубинах до 600 м. Максимальный зарегистрированный размер 406 см. Тело вытянутое тёмно-серого цвета. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Коммерческой ценности не имеет. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2006 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 355 см пойманного в 1988 году у берегов Тайваня (24°53’с.ш. и 122°01’в.д.). Паратипы — две неполовозрелые самки длиной 239 см и 241 и взрослая самка длиной 406 пойманные там же в 2005 году. Вид назван в честь американского ихтиолога Джорджа Бёрджесса. Ареал Etmopterus burgessi обитают в северо-восточной части Тихого океана у побережья острова Тайвань на глубине от 300 до 600 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 406 см. Тело стройное покрыто продольными рядами плакоидных чешуек. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. У основания обоих спинных плавников расположены рифлёные шипы. Второй спинной плавник и шип крупнее первых. В отличие от прочих чёрных колючих акул обитающих в северной части Тихого океана у них более широкое рыло второй спинной плавник ниже и короче длина хвостового стебля. Верние зубы оснащены центральным ланцетовидным остриём по обе стороны которого имеются 3 небольших зазубрины. У нижних зубов зазубрины отсутствуют зубы сцеплены основаниями друг с другом образуя единую режущую поверхность. На верхней челюсти имеется 24—26 а на нижней 32—36 зубных рядов. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияПрокоптодоны или гигантские короткомордые кенгуру (лат. Procoptodon от др.-греч. προκόπτω «идти вперёд продвигаться» и ὀδούς «зуб») — род гигантских кенгуру живших в Австралии в эпоху плейстоцена. Прокоптодоны принадлежали к так называемой австралийской мегафауне а один из видов Procoptodon goliah открытый знаменитым палеонтологом Ричардом Оуэном в 1845 году был самым большим из всех кенгуру когда-либо обитавших на нашей планете. Рост прокоптодона составлял 2—3 метра а вес его палеонтологи оценивают в 232 килограмма. Остальные же виды прокоптодонов значительно уступали ему в размерах (к примеру Procoptodon gilli открытый палеонтологом Меррилеесом в 1968 году был ростом всего лишь 1 метр и являлся самым маленьким кенгуру из подсемейства Sthenurinae). Это — парафилетический род произошедший от симостенуруса. Описание Прокоптодон имел морду уплощенной формы со смотрящими вперёд глазами. На его ступнях было по одному большому пальцу который был чем-то вроде лошадиного копыта. Благодаря этому гигантский короткомордый кенгуру мог стремительно передвигаться по равнинам и открытым пространствам спасаясь от грозных плотоядных той эпохи. Передние конечности прокоптодона также были устроены весьма странным образом: каждая лапа имела по два удлинённых пальца с большими когтями возможно служившими для того чтобы срывать с ветвей листья которыми они питались. Столь крепкий череп и короткая морда вероятно свидетельствуют об усиленных жевательных мышцах служивших для того чтобы перемалывать жёсткую растительность. Образ жизни Скорее всего прокоптодон как и современные кенгуру передвигался прыжками что позволяло ему развивать большую скорость и уходить от хищников. Также задние лапы служили ему вероятно для самозащиты и были грозным оружием. Что же касается рациона то прокоптодон был исключительно растительноядным животным: питался растительностью росшей на равнинах где он обитал а также листьями деревьев. Время обитания Этот род существовал на нашей планете вплоть до своего вымирания 50 000 лет назад хотя есть некоторые находки говорящие о том что эти гиганты могли просуществовать до 18 000 лет назад. Среди палеонтологов существует предположение о том что их вымирание связано возможно с охотой на них первобытных людей что однако пока остаётся недоказанным утверждением. В популярной культуре Procoptodon goliah появился в одном из эпизодов научно-популярного фильма Discovery Channel 2010 года «Гигантские чудовища» (англ. Mega Beasts) под названием «Гигантский потрошитель». Главным героем этого эпизода была мегалания а прокоптодон — её основной добычей причем не способной спастись даже при всей своей способности отбиваться от врагов задними лапами и стремительно передвигаться по земле. См. также Проплеопусы Macropus pearsoni Примечания Ссылки Procoptodon (англ.). prehistoric-wildlife.com. Procoptodon by Bob Strauss (англ.). dinosaurs.about.com.«Лесси в разрисованных холмах» также известный под названием «Приключения Лесси во времена Золотой Лихорадки» - боевик 1951 года производства студии Metro-Goldwyn-Mayer (MGM). Фильм является экранизацией романа Александра Халла «Шеп из Разрисованных Холмов» и рассказывает о колли по кличке Шеп который мстит за убийство своего хозяина. Это был седьмой и последний фильм о Лесси выпущенный MGM. Сюжет Старатель по имени Джонатан Харви ( Пол Келли) хозяин колли по кличке Шеп заботится о семье своего покойного партнера Марте Блейк ( Энн Доран ) и её сыне Томми ( Гэри Грей ). После нескольких лет поисков в холмах Калифорнии (где фильм был снят) он наконец находит золото. Однако прежде чем он может поделился им с Блейк его жадный партнер Тейлор Линь ( Брюс Каулинг ) убивает Джонатана и пытается претендовать на золото. Он отравляет Шепа который почти умирает и чуть не убивает Томми но в конечном счете Шеп выздоравливает и приводит Линя в горы где он падает с обрыва насмерть. В ролях Пэл (указан как Лесси) — Шеп Пол Келли — Джонатан Харви Брюс Коулинг — Линь Тейлор Гэри Грей — Toмми Блейк Энн Доран — Марта Блейк Арт Смит — Пайлот Пит Андреа Вирджиния Лестер — Мита Чиф Ювлач - Белоголовый орлан Браун Джад Рейнольдс — Красное Крыло Примечания Ссылки «Лесси в разрисованных холмах» (англ.) на сайте Internet Movie Database Фильм Лесси в разрисованных холмах доступен для свободного просмотра и скачивания на сайте Internet Archive [ещё фильмы] Лесси в разрисованных холмах (англ.) на сайте Rotten Tomatoes Лесси в разрисованных холмах (англ.) на сайте allmovieПельтефил (лат. Peltephilus ferox от др.-греч. πέλτη «кожаный щит» и φίλος «любитель» лат. ferox «свирепый») — род вымерших неполнозубых из семейства броненосцевых. Эти животные достигали размеров собаки и обитали на равнинах Южной Америки (в Аргентине Боливии и Чили) со времен олигоцена по ранний/средний миоцен (примерно 25—20 миллионов лет назад). Жил он в основном в эпоху безраздельного доминирования фороракоса. Щитки располагавшиеся на его голове были столь развиты что образовывали рога защищающие его глаза. Вероятно они были сексуальной характеристикой (то есть у кого из самцов рога были длиннее тот мог спариться с б́ольшим количеством самок)Это было единственное ископаемое норное животное с рогами (наряду с так называемым «рогатым сурком» или Ceratogaulus обитавшим в Северной Америке). Среди отличительных особенностей пельтефила можно также выделить большие когти на конечностях венчавшие его короткие ноги. Они были идеально приспособлены для рытья особенно для разрывания муравейников и колоний термитов. Традиционно пельтефил считался плотоядным животным на что палеонтологов натолкнули его большие треугольные зубы. Однако в 1997 году палеонтологи Вискайно и Фарина первыми стали утверждать что он был растительноядным существом. Длина пельтефила составляла около полутора метров. Весил он 68—90 кг. Несмотря на свои размеры он не имел никакого отношения к появившимся на несколько миллионов лет позже глиптодонтам и дедикурусом. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ПельтефилГирахиус (лат. Hyrachyus от hyrax «даман» и др.-греч. ὗς «свинья»; «даманосвинья») — вымерший род непарнокопытных живший на территории Европы(Англия Франция Германия Испания) Северной Америки (США) и Азии (Япония) в эпоху среднего эоцена (с танетского века палеоцена по лютетский век эоцена) то есть примерно 40 миллионов лет назад. Останки его также были обнаружены на Ямайке. Является близким родственником лофиодона одного из древнейших тапиров. Систематика Гирахиусы являлись типовым родом семейства Hyrachyidae. Этот род представлен 5 видами: H.‭ ‬affinis‭ ‬H.‭ ‬bicornutus‭ ‬H.‭ ‬douglassi‭ ‬H.‭ ‬eximius‭ ‬H.‭ ‬modestus. Известно большое количество синонимов этого рода: Chasmotherium‭ ‬Colonoceras‭ ‬Hyrachyus agrarius‭ ‬Hyrachyus agrestis‭‭ ‬Hyrachyus bairdianus‭ ‬Hyrachyus crassidens‭ ‬Hyrachyus hypostylus‭ ‬Hyrachyus imperialis‭ ‬Hyrachyus princeps‭ ‬Ephyrachyus‭ ‬Isectolophus modestus‭ ‬Lophiodon affinis‭ ‬Lophiodon bairdianus‭ ‬Lophiodon modestus‭ ‬Metahyrachyus. Описание Гирахиусы достигали полутора метров в длину и весили 45—90 кг. Его размеры расцениваются палеонтологами как средние. Это было исключительно растительноядное существо. Вероятно на гирахиусов часто охотились млекопитающие других типов такие как например мезонихиды. Являлись родственниками палеотериевых и предположительно были предками современных тапиров лошадей и носорогов. Внешне на современных тапиров был похож более всего хотя возможно не имел характерного для тапиров укороченного хобота. Тем не менее его зубы были очень похожи на таковые у носорогов что подтверждает его родство с этой группой животных. На сегодняшний день известно около сотни сохранившихся скелетов гирахиусов. Примечания Литература Oldest West Indian Land Mammal:‭ ‬Rhinocerotoid Ungulate from the Eocene of Jamaica‭ ‬D.‭ ‬P.‭ ‬Domning‭ ‬R.‭ ‬J.‭ ‬Emry‭ ‬R.‭ ‬W.‭ ‬Portel‭ ‬S.‭ ‬K.‭ ‬Donovan‭ & ‬K.‭ ‬S.‭ ‬Schindler‭ ‬-‭ ‬1997. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Гирахиус Гирахиус на сайте dinosaurs.about.comKhoikhoiinae (лат. ) — подсемейство стебельчатобрюхих перепончатокрылых семейства браконид. Южная Африка: Капская область ЮАР. 13 видов. Описание Длина 3—9 мм. Усиковые бороздки хорошо развиты; скапус расширен апикально. Жгутик усика состоит из 20—40 флагелломеров. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Хозяева неизвестны предположительно (основываясь на особенностях морфологии) Khoikhoiinae эндопаразитируют на гусеницах чешуекрылых развивающихся в древесине или в ветвях. Характерны для региона финбош где преобладает кустарниковый тип растительности. Морфологически сходны с представителями подсемейства Cardiochilinae Род Khoikhoia Mason 1983Khoikhoia anthelion Sharkey in Sharkey van Noort & Whitfield 2009 Khoikhoia lission Mason 1985 Khoikhoia oligospilos Sharkey in Sharkey van Noort & Whitfield 2009 Khoikhoia semiadusta Mason 1983 Khoikhoia solata Mason 1983 Khoikhoia townesi Mason 1983 Khoikhoia turneri Mason 1985 Род Sania Mason 1983Sania browni Sharkey in Sharkey van Noort & Whitfield 2009 Sania capensis Mason 1983 Sania henryi Mason 1983 Sania marjoriae Mason 1983 Sania masneri Sharkey in Sharkey van Noort & Whitfield 2009 Sania masoni Sharkey in Sharkey van Noort & Whitfield 2009 Примечания Литература Mason W. R. M. 1983: A new South African subfamily related to Cardiochilinae (Hymenoptera: Braconidae). — Contributions to the American Entomological Institute 20: 49-62. Mason W. R. M. 1985(1984): Two new species of Khoikhoiinae (Hym.: Braconidae). — Oriental insects 18: 285—288. ISSN: 0030-5316 Sharkey M.; Noort S. van; Whitfield J. 2009: Revision of Khoikhoiinae (Hymenoptera Braconidae). In: Johnson N.F. (ed.) Advances in the systematics of Hymenoptera. Festschrift in honour of Lubomír Masner. — ZooKeys 20: 299—348. doi: 10.3897/zookeys.20.108 Ссылки waspweb.org sharkeylab.orgСеверный однопёрый терпуг (лат. Pleurogrammus monopterygius) — морской вид рыб семейства терпуговых (Hexagrammidae). Распространён в северной части Тихого океана. Ценный промысловый объект. Ареал Распространён в северной части Тихого океана. По азиатскому побережью — от южных Курильских островов вдоль восточного побережья Камчатки до Анадырского залива и мыса Наварин в Беринговом море. Встречается в северной части Японского моря в Охотском море и у Командорских островов. По американскому побережью — от Алеутских островов и залива Аляска до Калифорнии. Описание Максимальная длина тела 565 см масса тела — до 2 кг. Максимальная продолжительность жизни — 15 лет. Тело удлиненное несколько сжатое с боков. Спинной плавник один длинный с 21 жёсткими неветвистыми лучами и 25—29 мягкими лучами колючая и мягкая части не разделены выемкой. В анальном плавнике 1 колючий и 24—26 мягких лучей. По бокам тела проходит пять боковых линий. Между 3 и 5-й боковыми линиями 7—9 чешуй. Во второй боковой линии 143—162 пор. Третья боковая линия короткая не достигает окончания анального плавника; 4-я боковая линия также короткая не выходит за вертикаль конца грудного плавника. Первая и пятая боковые линии расходятся на хвостовом стебле и вновь сходятся перед хвостовым плавником. Позвонков 59—60. Рот конечный. Спина темно-оливкового цвета; Темные полосы буровато-оливкового цвета светлые — от золотисто-желтого до красновато-оранжевого с медным отливом. Спинной плавник высокий серый с узкой черной каймой. Нижняя сторона головы и брюха желтые. Размножение Самцы впервые созревают в возрасте 4—5 лет самки — в возрасте 5 лет. Сроки нереста различаются в зависимости от района обитания: июнь—сентябрь (восточное побережье Камчатки и северные Курильские острова) май—август (Командорские и Алеутские острова) ноябрь (залив Аляска). Нерест порционный самки могут откладывать 3—4 кладки икры (до 12). Плодовитость от пяти до 120 тыс. икринок. Икра донная клейкая откладывается на глубине до 20 м большими порциями в расщелины скального или каменистого грунта. Самец охраняет кладку в течение 30—-45 дней до вылупления личинок. Личинки и молодь ведут пелагический образ жизни и разносятся океаническими течениями на значительные расстояния. В возрасте 2 года подходят ближе к берегам и переходят к придонному образу жизни. Для северного однопёрого терпуга характерны суточные вертикальные миграции. Питание Молодь и взрослые особи питаются зоопланктоном в первую очередь эуфаузидами. В состав рациона могут входить бентосные организмы и икра рыб в том числе собственная. Крупные особи потребляют также молодь рыб например минтая (Theragra chalcogramma). Промысел Промысел ведут США и Россия. Максимальный вылов США отмечен в 1996 году — 88 тыс. т. В России промысловая статистика ведется совокупно по обоим видам однопёрых терпугов (северному и южному). В 1995—1999 гг. около 60—70 % от общего вылова составлял северный однопёрый терпуг в 2000—2001 гг. его доля в общем вылове снизилась до 50 % из-за быстрого роста запасов южного однопёрого терпуга. Добывают донными тралами у восточной Камчатки и северных Курильских островов. ПримечанияKhoikhoia anthelion (лат. ) — вид паразитических стебельчатобрюхих перепончатокрылых из семейства браконид (Khoikhoiinae). Южная Африка: Капская область ЮАР (Western Cape Kogelberg Nature Reserve). Длина около 7 мм. Жгутик усика состоит из 29—30 флагелломеров. Общая окраска тела чёрная; часть брюшка (I тергит) груди (задневерхние углы пронотума) ног и головы (щёки) — желтовато-коричневые. Клипеус с выступающим зубцом посередине переднего края. Вид был описан в 2009 году американским энтомологом Майклом Шарки (Michael Sharkey; Department of Entomology Кентуккийский университет Лексингтон Кентукки). Название вида Khoikhoia anthelion происходит от греческого слова Anthelion (anthele) означающего пучок щетинок который обнаружен в области яйцеклада. ПримечанияПустынный сорокопут или южный серый сорокопут (лат. Lanius meridionalis) — птица семейства сорокопутовых. Имеет сходство и близкое родство с серым сорокопутом; в ранних изданиях оба вида рассматривались как один описанный ещё Карлом Линнеем. Пустынный сорокопут распространён в основном в полосе пустынь и полупустынь в Северной Африке и Азии. Небольшой участок ареала находится в юго-западной Европе. Чаще всего эту птицу можно увидеть сидящей на самой высокой ветке куста откуда она высматривает на добычу на земле либо пением помечает территорию. Полёт стремительный на малой высоте при большом расстоянии имеет волнообразную форму. Питается насекомыми ящерицами змеями небольшими грызунами и мелкими птицами. Ведёт одиночный образ жизни встречается парами лишь в период размножения. Описание Внешний вид Активная и сильная птица. При описании обычно сравнивают этот вид с серым сорокопутом поскольку оба они имеют много общего как в окраске оперения так и в образе жизни. Пустынный сорокопут несколько мельче и легче своего ближайшего родственника: его общая длина составляет 24—25 см вес в разных областях варьирует от 45 до 70 г. Выделяют несколько подвидов изменчивость между которыми проявляется в общих характеристиках окрасе спины и отличному перьевому рисунку на голове. Окраска сочетает в себе чёрный белый и серый цвета. Верхняя часть головы зашеек и спина могут иметь различные оттенки серого от серебристого до грифельного или свинцового; если первый больше характерен для южной и северо-восточной периферии ареала то последние два для северо-западной и индийской. Плечевые в сравнении со спиной более светлые — беловатые крылья чёрные с белым зеркалом. На лицевой части головы широкая чёрная «маска» как у всех сорокопутов. Цвет брюха варьирует от желтовато-розового в Европе до беловато-песочного в Центральной Азии. Голос Вокализация описываемого вида очень схожа с таковой у серого сорокопута. Территориальная песня самца состоит из серии хриплых двусложных криков которые время от времени прерываются гнусавыми позывками передаваемыми как «кха-кха-кхаа» или «вхэ-вхэ-вхээ». Иногда вместо грубых криков можно услышать мелодичную трель которую помимо самца также может исполнять и самка. Птицы особенно шумливы в брачный период однако с началом насиживания смолкают и ведут себя очень тихо. Распространение Ареал Номинативный подвид L. m. meridionalis населяет Пиренейский полуостров и южную Францию возможно также северный Марокко. Область распространения подвида частично перекрывается областью распространения номинативного подвида серого сорокопута при этом гибридные формы этих двух форм неизвестны. Пустынный сорокопут выделяется значительно более тёмным грифельным оперением на спине и желтовато-розовым (не белым) на брюхе. Подвид L. m. koenigi встречается на всех основных Канарских островах. Генетические исследования последних лет показывают значительное отклонение этой формы от номинативной в связи с чем чего её ранг иногда повышают до самостоятельного вида. Ареал подвида L. m. algeriensis охватывает северо-западные области африканского континента: северо-западную Мавританию Западную Сахару Марокко Алжир Тунис отчасти Ливию (северные районы Триполитании и Киренаики). Южнее и восточнее L. m. algeriensis распространён другой северо-африканский подвид L. m. elegans. Он обитает в оазисах северной и центральной Сахары в северо-восточной Мавритании северо-западном Мали южном Тунисе средней и южной Ливии Египте юго-западном Израиле северо-восточном Судане возможно на северо-востоке Нигера. Наиболее южный и самый мелкий подвид пустынного сорокопута L. m. leucopygos населяет засушливую область Сахель к югу от Сахары. Его можно встретить в средней и южной Мавритании среднем Мали среднем и южном Нигере северо-восточной Нигерии южном Чаде и центральном Судане (в том числе в регионе Дарфур). Известный российский зоолог Евгений Панов полагает что именно из района Сахель произошло расселение пустынных сорокопутов в северно-западном и восточном направлениях. Подвид L. m. aucheri (в него в последнее время также включают формы L. m. theresae и L. m. jebelmarrae) обитает в восточном Судане Эритрее северной Эфиопии северо-западном Сомали на Синайском полуострове в западной и юго-восточной части Аравийского полуострова в юго-восточном Израиле Сирии Ираке южном Иране. Подвид L. m. buryi с достаточно тёмныи верхом и тонкой чёрной «маской» встречается исключительно в гористой местности в юго-западной части Аравийского полуострова (в границах Йемена). Наиболее тёмный подвид L. m. unicatus — эндемик островов Сокотра в Индийском океане у берегов Сомали. Подвид L. m. lathora распространён в Южной Азии — Пакистане (кроме севера) Индии к югу до Карнатаки и восточном Бангладеш. Наконец наиболее северный и восточный подвид L. m. pallidirostris населяет Центральную Азию восточнее побережья Каспийского моря. Его ареал лишь краем захватывает Российскую Федерацию основные же районы обитания сосредоточены в южном Казахстане республиках Средней Азии Монголии северном Китае Иране Афганистане и северном Пакистане. Места обитания Населяет разнообразные открытые и сухие ландшафты с рассеянной древесно-кустарниковой растительностью от пустынь до заброшенных сельхозугодий и культурных пастбищ. На Пиренейском полуострове и в южной Франции селится в бесплодной холмистой местности где оголённые участки земли соседствуют с одиночными посадками низкорослого дуба хермесового (Quercus coccifera) кустов малины и филлиреи. Там же в качестве вторичного биотопа сорокопут использует виноградники и незасеянные поля с отдельно стоящими деревьями у края. В Северной Африке выбирает песчаные ландшафты с разреженными посадками колючих кустарников и деревьев (Ziziphus spina-christi акации кручёной Acacia tortilis баланитеса и т. п.). Аналогичная флора только в условиях каменистой пустыни представлена на территории Израиля. В Средней Азии и Казахстане биотопы более разнообразные — от каменистых сухих степей на каштановых почвах до песчаных и известняковых пустынь где имеется хотя бы редкая кустарниковая растительность — фисташка джузгун песчаная акация гребенщик карагана. Также охотно селится в саксаульниках и по саям в предгорьях. В Индии и Пакистане встречается в разреженных зарослях скрэба на окраинах листопадных лесов а также в пустынях. Характер пребывания Северо-восточная популяция пустынного сорокопута гнездящаяся в Центральной Азии совершает ежегодные сезонные миграции на дальнее расстояние. Птицы гнездящиеся в Заволжье Казахстане и республиках Средней Азии осенью перемещаются в юго-западном направлении — главным образом в северо-восточную Африку но также на Ближний Восток и в западный Пакистан. В южном Туркменистане и южнее как минимум часть птиц зимует на своих гнездовых участках. Случайные залёты были отмечены на Британских островах и в Брунее. В Африке и Европе самцы склонны круглый год придерживаться своих гнездовых участков тогда как самки ведут кочевой образ жизни задерживаясь на одном месте лишь на время размножения. Наблюдения показывают что часть самцов всё же покидают свою территорию. Перелётный подвид L. m. pallidirostris в пределах республик бывшего СССР занимает гнездовые участки в период с середины марта до первых чисел мая. Питание Пустынный сорокопут как и другие представители семейства — природный хищник охотится как на позвоночных животных размером до степной агамы так и на беспозвоночных. Соотношение объёмов этих двух групп кормов варьирует в разных частях ареала и в разное время года однако все исследования показывают преобладание беспозвоночных в первую очередь жуков бабочек (имаго и гусениц) и прямокрылых (кузнечиков и сверчков). В меньшем количестве птица ловит других насекомых — пчёл ос и муравьёв а также наземных ракообразных пауков и многоножек. У отдельных популяций в рационе широко представлены ящерицы (агамы хамелеоны стенные и гребнепалые ящерицы псаммодромусы месалины вееропалые гекконы халциды бланусы ящурки и др.) мелкие змеи (например стрела-змея) и лягушки (озёрная лягушка средиземноморская квакша). Известны случаи охоты на некрупных грызунов таких как лесная мышь обыкновенная белозубка афганская полёвка (Microtus afganus) а также на некрупных птиц и их кладки. Наблюдения в Северной Африке подтвердили что сорокопут может употреблять в пищу растительные корма — финики арахис. При случае не брезгует падалью. Добычу чаще всего высматривает сидя на с возвышении — так называемой присаде. Реже обследует местность на бреющем полёте либо с земли. Крупную добычу предварительно насаживает на древесные колючки и разрывает крючком клюва. Там же в гнездовой период самец оставляет запасы впрок. По оценкам орнитологов несмотря на недолговечность таких запасов в условиях жаркого климата они имеют большое значение в период предшествующий размножению: богатые «кладовые» способствовали более успешному образованию пар. Размножение Как правило моногам хотя также известны случаи одновременной полигинии. Как правило образование пар непрочное и заканчивается вскоре после вылета птенцов. Самцы и самки имеют каждый свою строго охраняемую кормовую территорию объединение которых происходит лишь на период размножения. Между хозяином территории и залётными птицами нередки конфликты сопровождающиеся стычками. Инициатива образования пары принадлежит самцу который первым совершает визит на территорию самки. В ответ самка также заглядывает на территорию самца при этом последний демонстрирует ей развилки кустов пригодные для строительства гнезда и приносит корм. Гнездо из тонких сухих веточек в которые вплетены кусочки травы шерсти перьев иногда мягкий инородный материал антропогенного характера. Устраивается в развилке дерева либо куста на высоте 03 — 5 (чаще всего 1—3) м над землёй. Оба члена пары занимаются сбором материала и строительством гнезда иногда изымают его из близлежащих колоний воробьёв. Бывает что в вместо обустройства нового гнезда птицы приводят в порядок старое либо используют заброшенное воронье или сорочье. В редких случаях когда подходящая растительность отсутствует местом для гнезда может стать телеграфный столб либо иная человеческая постройка. Диаметр готовой постройки 170—270 мм высота 96—170 мм глубина лотка 55—75 мм. Количество кладок варьирует — если в Европе и Центральной Азии самка откладывает один раз в год то в более южных областях нередки повторные или даже третьи кладки за сезон. Полная кладка обычно содержит от 2 до 7 яиц чаще всего 5 или 6. Яйца внешне неотличимы от таковых у серого сорокопута имеют светло-бело-глинистый либо слегка зеленоватый фон и бурые пятна разной интенсивности. Размеры яиц у номинативного подвида (24—301)х(182—205) мм у формы pallidirostris (231—245)—(181—191) мм. Насиживает только самка 17—18 дней начиная с четвёртого яйца. Изредка она покидает гнездо на прокормку в других случаях пищу ей приносит самец. Прокормкой птенцов также занимается самец в то время как самка первую неделю неотлучно сидит в гнезде и обогревает потомство. Птенцы поднимаются на крыло через 13—15 дней однако и после этого ещё около двух трёх недель подкармливаются родителями. Примечания Литература Панов Е. Н. Сорокопуты мировой фауны. Экология поведение эволюция. — КМК 2008. — ISBN 978-5-87317-515-4. del Hoyo Josep (Editor); Elliott Andrew (Editor) Christie David (Editor). Handbook of the Birds of the World. — 2008. — Т. 13: Penduline-tits to Shrikes. — 860 p. — ISBN 8496553450. Harris Tony. Shrikes and Bush-Shrikes. — Christopher Helm Publishers Lt 2000. — P. 155—159. — ISBN 0713638613. Ссылки Фотографии звуковые файлы и видеоклипы с участием пустынного сорокопута. Internet Bird Collection. Lynx. Проверено 3 июня 2013. Архивировано из первоисточника 3 июня 2013.Теозодоны (лат. Theosodon от др.-греч. θεός ὀδούς «божественный зуб») — род вымерших млекопитающих из семейства Macraucheniidae отряда литоптерн. Обитали на территории Южной Америки с аквитанского по серравальский век миоцена. Описание Внешний вид теозодонов имел много общего с современными ламами и гуанако хотя они не были родственником. Теозодоны относились к отряду литоптерн который доминировал среди млекопитающих Южной Америки вплоть до образования Панамского перешейка соединившего бывшую до того изолированным континентом Южную Америку с Северной. Это — случай конвергентной эволюции. По сравнению с другими литоптернами особенно с макраухениями у теозодонов был достаточно короткий хобот несмотря на то что последние считаются их потомками. Теозодоны очень любопытны тем что имели узкую но длинную нижнюю челюсть с полным комплектом 44 зубов что является рекордом среди всех плацентарных млекопитающих. Обычно у млекопитающих их гораздо меньше в особенности у более продвинутых форм. Длина теозодонов составляла около двух метров при весе в 956 кг. Образ жизни Как и их более известные родственники макраухении теозодоны должно быть были исключительно растительноядными существами как срывавшими различные виды растений так и просто пасшимися на открытых пространствах и употреблявшими обычную траву. Несмотря на внушительные размеры они часто становились добычей плотоядных сумчатых таких как боргиена. Их численность значительно снизилась после появления на южноамериканском континенте тилакосмилид. Ещё большую угрозу для теозодонов могли бы представлять гигантские плотоядные нелетающие птицы из семейства фороракосовых. Фороракосы и келенкены к примеру были достаточно быстры и сильны чтобы с легкостью расправляться с растительноядными таких размеров как теозодоны. Тем не менее до сих пор не обнаружена связь между снижением численности теозодонов и увеличением популяции фороракосовых. Виды По данным сайта Fossilworks род включает 5 вымерших видов: Theosodon fontanae Ameghino 1891 Theosodon gracilis Ameghino 1891 [syn. Theosodon debilis Mercerat 1891 Theosodon patagonensis Mercerat 1891] Theosodon karaikensis Ameghino 1904 Theosodon lydekkeri Ameghino 1887 [syn. Theosodon frenzeli Mercerat 1891 Theosodon lallemanti Mercerat 1891] Theosodon pozzi Kraglievich & Parodi 1931 ПримечанияФруктовый лёд — холодный десерт на основе замороженного сока чая или прочих фруктовых напитков. Для приготовления фруктового льда жидкость замораживают вокруг палочки. Часто добавляют красители. Некоторые типы фруктового льда кладут в стаканчики без палочки. История Впервые фруктовый лёд был создан в 1905 году. 11-летний Фрэнк Эпперсон из Сан-Франциско оставил стакан с содовой и деревянной ложкой на заднем дворе. В ту ночь температура упала ниже нуля и когда Эпперсон обнаружил напиток на следующее утро то увидел что газированная вода в стакане замерзла. Мальчик хотел растопить напиток поставив его под струю горячей воды. Потянув за ложку он вытащил замороженный напиток и съел. Фруктовый лёд был представлен публике на Оклендском бале для пожарных в 1922 году. В 1923 году Ипперсон подал заявку на патент для «замороженного льда на палочке» который назвал Popsicle по просьбе своих детей. Пару лет спустя Ипперсон продал права на фирменное наименование Нью-Йоркской компании Joe Lowe Company. См. также Итальянский лёд Гранита Мороженое Сорбе Примечания«Бунт пернатых» (Свободные птицы) — аргентинский полнометражный компьютерный мультипликационный музыкальный фильм выпущенный в 2010 году. Роли озвучивают Мариано Мартинес Луисана Лопилато Карла Петерсон Пето Менахем Луис Мачин Эстебан Проль и Фабио Ди Томасо. Выполнен с помощью платформы "Open Source" и возможностью просмотра в стереоскопическом формате 3D. Премьера состоялась в Аргентине 18 февраля 2010 года. Сюжет Воробушек по кличке Джек обвёл вокруг пальца Кэта и тут же возомнил себя особенным - выдающимся уникальным (что и пытается доказать хохочущим собратьям). В то же время Фиби попадает в свой новый дом. Но её не устраивает перспектива сидеть "взаперти" - и она организовывает побег. На улице города она встречается с Джеком и... влюбляется. Теперь они радуются свободе вместе. Но не всё так-то просто и безмятежно! Джеку мало "нестандартных" отношений - он кидается в краску и становится ярким зеленым "попугаем". Из-за этого они ссорятся с Фиби та улетает обратно домой и снова становится клеточной птичкой. Тут Джека начинает мучать совесть и он спасает свою возлюбленную. Мораль такая - не лезь в краску если не хочешь потерять свободу и друзей. Интересные факты Проект был создан с использованием Blender — свободного профессионального пакета для создания трёхмерной компьютерной графики. Персонажи Джек (Хуан) - воробей решивший во что бы то ни стало доказать свою уникальность. Фиби (Фифи) - канарейка сбежавшая из дома ради риска и "реальной птичьей жизни". Тони - колибри. Мачо однако жить не может без смертельных опасностей и авантюр.. Лика - самка-сизый голубь. Подруга Тони она постоянно смеётся над глупым Джеком. Кэт - злой коричневый кот пытающийся слопать птичек и всегда остающийся с носом. Дак Дюк Дик - три чайки-поморника возомнившие себя орлами и пугающие птиц. Ченс - сокол наводящий своим именем ужас на всех пернатых обитателей города. Фика - Летучая мышь вида крылан улетевшая из пещеры и живущая с птицами. Ссылки Plumíferos - Aventuras voladoras (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseАльдрин — хлорорганическое соединение полихлорциклодиен высокотоксичный инсектицид а также гербицид весьма стоек не поддаётся биохимическому разложению поэтому считается одним из самых опасных пестицидов (входит в так называемую «грязную дюжину»). Альдрин образует целую группу пестицидов состоящую из его производных. Широко использовался в 70-е годы XX века. В настоящее время во многих странах мира запрещён в производстве и применении. Физико-химические свойства Альдрин представляет собой твёрдое кристаллическое вещество бесцветное не имеющее запаха практически нерастворимое в воде хорошо растворяется в неполярных органических растворителях — бензоле ацетоне гексане хуже в тетрахлорметане этаноле и диэтиловом эфире. Температура плавления чистого альдрина 104—1045 °С давл. паров 9 • 10−6 мм рт. ст. (20 °С). Технический продукт с т. плавл. 45—50 °C содержит 78 % альдрина. Чистый альдрин остается стабильным при температурах свыше 200 °C и в диапазоне pH 4-8. Очень стоек к химическому воздействию не реагирует с щелочами и кислотами. При кипячении с водой и щелочами выделяет некоторое количество НСl что связано с наличием в нём примесей гидролизующихся водой. Альдрин не оказывает коррозионного воздействия на металлы либо может вызывать слабую коррозию так как при его хранении медленно образуется соляная кислота. Под действием пероксида водорода перуксусной кислоты и других окислителей альдрин переходит в дильдрин. Под действием света способен к изомеризации. История Впервые альдрин был синтезирован немецким химиком Куртом Альдером в 1946 году в честь которого и получил своё название. Впервые альдрин в качестве пестицида был синтезирован в США в 1948 году. Коммерческое производство альдрина началось в 1950-е годы а его использование продолжалось во всем мире вплоть до начала 1970-х годов когда многими странами мира он был внесён в список веществ запрещённых в производстве и использовании в сельском хозяйстве. В СССР альдрин а также его производные были под запретом Получение Основным способом получения альдрина является реакция Дильса — Альдера — гексахлорциклопентадиена с избытком (2-3 моль) бицикло-[221]-гептадиена-25 (норборнадиена) при 100 °С. Избыток бицикло-[221]-гептадиена-25 практически полностью может быть регенерирован и использован. Конечный продукт обычно подвергают дальнейшей очистке методом повторной кристаллизации. Аналогичным образом получают изомер альдрина — изодрин реакцией циклопентадиена с гексахлоронорборнадиеном. В настоящее время синтезировано большое число аналогов альдрина (например эндрин который в 25-3 раза токсичнее чем альдрин) но более активных пока не найдено. Применение Применяется в качестве кишечного и контактного инсектицида для борьбы с саранчой комарами (в том числе и анофелесами) и обитающими в почве вредителями а также с вредителями хлопчатника; как почвенный инсектицид применяется в составе протравителей семян совместно с фунгицидами и удобрениями (фосфорной мукой и т. д.); как эффективный гербицид применяется для борьбы с сорняками технических культур (особенно хлопчатника). Синонимы и торговые названия Альдрит; Альдрозол*; Альтокс; Альдрекс; 14:58-диметано-нафталин; ГГДН; ГГДМ*; ГГДН; ГГПН; 22-ДН; Картофин*; Кортофин; Латка-118; НА 2761; НА 2762; NCI-C00044; ОМС-194; ЭНТ-15949; Октален; Окталин*; Зеедрин; СД 2794; Соединение 118*; Татузинью*; Эльдрин;* Типула; Эрузин*; Агронекс TA; Вератокс; Дринокс; Аглюкон*; Антифелес*; Альдоцит; Альдрек; Альвит 55. *Примечание — звездочкой обозначены наиболее высокотоксичные препараты с содержанием >80 % альдрина. Форма выпуска Альдрин выпускается в следующих формах: дуст гранулированный порошок сухие смеси (с фунгицидами); эмульсии (содержание в смеси не менее 65 %); аэрозоли; смачивающиеся порошки; брикеты; жидкие смеси с ацетоном и(или) бензолом (содержат до 8 % фунгицидов). В настоящее время применение ограничено ввиду высокой токсичности биоаккумуляции и устойчивости к разрушению. В ЕС и России альдрин официально запрещён. В США он под запретом с 1974 года однако его до сих пор используют только в тех штатах которые специализируются на выращивании хлопчатника. Только в некоторых странах альдрин используется в сельском хозяйстве. Эффективность как пестицида По своей эффективности в борьбе с вредными насекомыми альдрин превосходит ДДТ а также гексахлоран. Однако он в отличие от них не является универсальным инсектицидом так как действует только на некоторые виды семейств прямокрылых (саранчовых) некоторые виды жуков и несколько десятков видов двукрылых (комаров (лучше всего эффективен против анофелесов) а также мух). Эффективен также как противомольное средство. Эффективность использования альдрина как почвенного инсектицида проявляется только в смесях с фунгицидами например с гексахлорбензолом. Эффективен в борьбе с термитами личинок жуков щелкунов а также с водяным долгоносиком. Однако многие личинки вредных насекомых (в особенности тли и некоторых видов жуков) имеют резистентность (невосприимчивость устойчивость) к альдрину. Так например даже действие 120 г альдрина не причинит существенного вреда некоторым видам филлоксеры. Альдрин также ограничено применяется в качестве селективного гербицида который очень эффективен против сорняков хлопчатника хуже действует на сорняков кукурузы и некоторых злаковых. Однако есть большая вероятность миграции и биоаккумуляции большого количества альдрина в этих растениях особую опасность этот процесс представляет у злаковых. Токсичность Альдрин является высокотоксичным веществом для человека и животных. ЛД50 для крыс составляет 42 мг/кг (внутрибрюшинно) для мышей-18 мг/кг (внутрижелудочно) смертельной дозой для человека считается ЛД100 89 мг/кг (внутривенно) в то же время пероральное введение характеризуется большим количеством альдрина ЛД100 5000 мг/кг однако при ингаляционном воздействии ЛД100 может снизиться до 12 мг/кг. Препарат проникает в организм через неповрежденную кожу. Обладает высокой кумулятивной способностью так как является липофильным соединением. Общий характер действия Сильнодействующее ядовитое вещество. Нейротоксичен. Очень опасен при ингаляционном воздействии. Сначала возбуждает а потом угнетает нервную систему. Поражает внутренние органы (печень почки). Имеются данные о бластомогенном действии. Острое отравление Двигательное возбуждение мышечные подёргивания клонико-тонические судороги. Вызывает дегенерацию сильнейшую дистрофию и гибель нервных клеток коры головного мозга хвостатого ядра зрительных бугров. Независимо от пути введения в организм при вскрытии находят полнокровие головного мозга и внутренних органов мелкие кровоизлияния в лёгких разрыхление и отёк стенок сосудов мелкоочаговые инфильтраты в сердечной мышце мутное набухание клеток печени и почек иногда явления экстракапиллярного серозно-десквамативного гломерулонефрита. Хроническое отравление Описаны отравления среди рабочих фармацевтического завода имевших дело с 25 % концентратом альдрина и смесью альдрина и ДДТ. Пострадавшие жаловались на тошноту рвоту головную боль чувство недомогания. Впоследствии развивалось нарушение координации движений угнетённое состояние появление пены изо рта выпячивание глазных яблок спазм челюстей резковыраженные судороги потеря сознания в отдельных случаях — агрессивность дезориентация снижение слуха раздражительность нарушение чувствительности. Симптомы отравления возникают при концентрации альдрина в крови 10−5%. Превращения в организме и выделение В тканях альдрин подвергается эпоксидированию с образованием дильдрина частично накапливается в не измененном состоянии главным образом в жировой ткани. Коэффициент распределения жировая ткань/кровь 250—300. Накапливается также в эритроцитах. Концентрация в крови человека — снижается примерно наполовину в сроки 50—167 дней но ещё через 2 года альдрин определяется в крови. Сходные результаты по накоплению альдрина и его метаболита получены у собак. Меры предосторожности Работа с альдрином требует крайней осторожности. Прежде всего это связано с его токсичностью и устойчивостью к разрушению. При работе с ним необходима защита кожных покровов рук лица дыхательных путей и слизистых оболочек. Опрыскивание альдрина рабочими производится в специальных химкостюмах с применением СИЗОД. Предельно допустимая концентрация 001 мг/м3. Наличие альдрина в пищевых продуктах не допускается. Экологические аспекты Альдрин относят к устойчивым органическим загрязнителям с высокими токсическими свойствами. Накапливаясь в почве он представляет огромную опасность из-за проникновении в подземные воды ещё большую в водоёмы и реки. Так как альдрин нерастворим в воде и не взаимодействует с ней он может стать причиной экологической катастрофы результатом которой станет массовая гибель живых организмов (в особенности рыб) обитающих в водной среде. Не меньшую озабоченность проявляет биоаккумуляция альдрина в некоторых видах растений которые могут послужить кормом для многих домашних животных со свободным выпасом (крупный и мелкий рогатый скот лошади и т.д.). Загрязнение почвы ещё один фактор против использования альдрина в качестве инсектицида. В почве альдрин сохраняется длительно: через год после опрыскивания в ней обнаруживается 90 % а через 3 года — 72—80 % использованного инсектицида однако небольшая часть его (4—8 %) при 24—40 °С превращается в более токсичный дильдрин. Из влажных и песчаных почв альдрин испаряется быстро. Хранение и использование альдрина в непосредственной близости от водоёмов категорически запрещена. В настоящее время также запрещено опрыскивание заболоченных мест альдрином в качестве эффективного комариного инсектицида (входит в состав специальных противокомариных смесей). Интересный факт За последние 60 лет было произведено около 63 100 тонн альдрина. Если такое количество альдрина равномерно распылить в атмосфере в виде аэрозоля то его хватило бы чтобы полностью уничтожить всё нынешнее население Земли более чем 750 раз. Примечания Ссылки Альдрин — XuMuK.ru Альдрин — Большая Энциклопедия Нефти Газа См. также Дильдрин Эндрин Телодрин Альдер Курт Пестициды группы альдрина Инсектициды Стойкие органические загрязнителиЭтот список включает все виды млекопитающих зафиксированные на территории Антарктики включая Антарктиду и прилегающие к ней антарктические острова и участки Атлантического Индийского и Тихого океанов (иногда эти части океанов выделяют в отдельный Южный океан). Всего здесь отмечено 17 видов все морские млекопитающие (домашние животные например собака в список не включены). Три из них рассматриваются как вымирающие виды (EN) и требующие строгой охраны: Сейвал (Balaenoptera borealis) Финвал (Balaenoptera physalus) и Синий кит (Balaenoptera musculus). Для обозначения охранного статуса каждого вида (сообразно определению Международного союза охраны природы (МСОП/IUCN)) применяются следующие отметки: Список Отряд Хищные (Carnivora) Подотряд: Псообразные (Caniformia) Семейство: Настоящие тюлени (Phocidae) Род: Hydrurga Морской леопард (Hydrurga leptonyx) LC Род: Leptonychotes Тюлень Уэдделла (Leptonychotes weddellii) LC Род: Lobodon Тюлень-крабоед (Lobodon carcinophaga) LC Род: Mirounga Южный морской слон (Mirounga leonina) LC Род: Ommatophoca Тюлень Росса (Ommatophoca rossii) LC Отряд Китообразные (Cetacea) Подотряд: Усатые киты (Mysticeti) Семейство: Гладкие киты (Balaenidae) Род: Южные киты (Eubalaena) Южный гладкий кит (Eubalaena australis) LC Семейство: Полосатиковые (Balaenopteridae) Род: Balaenoptera Малый полосатик (Balaenoptera acutorostrata) LC Сейвал (Balaenoptera borealis) EN Финвал (Balaenoptera physalus) EN Синий кит (Balaenoptera musculus) EN Род: Megaptera Горбатый кит (Megaptera novaeangliae) LC Подотряд: Зубатые киты (Odontoceti) Семейство: Морские свиньи (Phocoenidae) Род: Морские свиньи (Phocoena) Очковая морская свинья (Phocoena dioptrica) DD Семейство: Клюворыловые (Ziphiidae) Род: Плавуны (Berardius) Южный плавун (Berardius arnuxii) DD Род: Бутылконосы (Hyperoodon) Плосколобый бутылконос (Hyperoodon planifrons) LC Семейство: Дельфиновые (Delphinidae) Род: Пёстрые дельфины (Cephalorhynchus) Дельфин Коммерсона Cephalorhynchus commersonii DD Род: Короткоголовые дельфины (Lagenorhynchus) Крестовидный дельфин Lagenorhynchus cruciger LC Род: Косатки (Orcinus) Косатка Orcinus orca DD См. также Фауна Антарктиды Список птиц Антарктиды Примечания Литература Карлтон Рэй Д. Маккормик-Рэй М. Д. (1988). «Живой мир полярных районов». — Ленинград: Гидрометеоиздат 1988. Соколов В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Млекопитающие. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. 1984. — 352 с. — 10 000 экз. Полная иллюстрированная энциклопедия. «Млекопитающие» Кн. 2 The New Encyclopedia of Mammals / под ред. Д. Макдональда. — М.: «Омега» 2007. — 504 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-465-01346-8. Трёшников А. Ф. Антарктика: исследования открытия. — Л.: Гидрометеоиздат 1980 Ссылки The IUCN Red List of Threatened Species. IUCN (2010). Проверено 31 мая 2013. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Wilson Don E.; Reeder DeeAnn M. eds. Mammal Species of the World. — 3rd ed.. — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2005. — 2142 с. — ISBN 978-0-8018-8221-0. Animal Diversity Web. University of Michigan Museum of Zoology (1995-2008). Проверено 31 мая 2013. Архивировано из первоисточника 7 мая 2012. Mammal Species of the World. Smithsonian National Museum of Natural History (2005). Проверено 22 мая 2007. Архивировано из первоисточника 27 апреля 2007. Комиссия по сохранению морских живых ресурсов Антарктики«Макс моя любовь» (фр. Max Mon Amour) — сатирическая комедия режиссёра Нагисы Осимы вышедшая на экраны в 1986 году. Лента принимала участие в конкурсной программе Каннского кинофестиваля и была номинирована на премию «Сезар» за лучший постер. Сюжет Сотрудник британского посольства в Париже Питер Джонс замечает что его супруга Маргарет ежедневно пропадает на несколько часов. Чтобы выяснить истину он нанимает частного детектива который сообщает что Маргарет сняла квартиру и похоже встречается там с любовником. Загадка состоит в том что за всё время наблюдения из квартиры не выходил ни один мужчина. Чтобы покончить с неопределённостью Питер является по указанному адресу и обнаруживает что его жена сожительствует с... шимпанзе по имени Макс. В ролях Шарлотта Рэмплинг — Маргарет Джонс Энтони Хиггинс — Питер Джонс Виктория Абриль — Мария Кристофер Ховик — Нельсон Джонс Пьер Эте — детектив Дайана Куик — Камилла Сабина Одепен — Франсуаза проститутка Милена Вукотич — мать Маргарет Бернар-Пьер Доннадьё — Арчибальд Фабрис Лукини — Николя Эйлса Берк — Макс Ссылки «Макс моя любовь» (англ.) на сайте Internet Movie Database Макс моя любовь (англ.) на сайте allmovieБоуфишинг (англ. Bowfishing: bow — лук fishing — рыбалка) — метод рыбной ловли с использованием луков арбалетов и стрел. В рыбу стреляют специальной стрелой которая привязана прочной верёвкой к катушке на луке. Таким способом ловят в основном пресноводных рыб плавающих близко к поверхности воды. В солёной воде так ловят скатов и акул. В России Bowfishing считается браконьерством заниматься им можно только в специально отведённых для этого водоёмах. Снаряжение Луки Как правило для боуфишинга используется простой и легкий лук. У большинства луков для рыбалки даже нет прицела так как в боуфишинге на прицеливание просто может не быть времени. Обязательное оснащение лука — катушка и специальные стрелы. Существуют два основных типа луков: традиционные и блочные. Из какого удобнее стрелять в рыбу выбор охотника. Стрелы Стрелы для рыбалки (гарпуны) намного тяжелее и мощнее чем обычные. Внутри они не полые. Оперение на них не используется так как стрельба обычно ведется на короткой дистанции а всплеск от оперения может спугнуть рыбу. Вдобавок ко всему оперение сильно меняет баллистические свойства стрелы под водой. Леска Леска для Bowfishing изготавливается из плетёного нейлона лавсана и имеет как правило цвет зелёного лайма или оранжевого неона. Обычно используются леску выдерживающую силу натяжения от 80 до 400 фунтов (1 фунт 456 грамм) леска с показателем 600 используется для ловли аллигаторов. Катушки Существует несколько видов катушек для рыбалки с луком самой простой из которых является катушка с ручным возвратом. После выстрела в рыбу стрела летит разматывая катушку. Для того чтобы вытащить пойманную рыбу (или просто стрелу) рыбак наматывает леску на катушку вручную. Существуют и более сложные катушки. Например как на обычной удочке когда рыбак заматывает леску при помощи ручки на катушке. Техника стрельбы Из-за того что стрельба из лука ведется не по наземным мишеням а по находящимся в воде перед проведением выстрела необходимо учесть закон преломления света на границе раздела сред с разными показателями преломления. Когда охотник видит цель в воде она находится не там а ниже. Соответственно стрелять нужно под рыбу. Причем чем острее угол под которым охотник смотрит на рыбу тем глубже она находится относительно её визуальной проекции. Источник Silver Ars. Электронный ресурс «Скучный офис» раздел Боуфишинг. — Россия Москва. 2013. Ссылки myfault.ru — Скучный офис BowfishingForum.com — Bowfishing Forum Archery Fishing — Reel Fishing Reports Bow Fishing — Tucson Archery«Сын Лесси» - художественный фильм 1945 года производства компании Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) на основе персонажей созданных Эриком Найтом. В главных ролях Питер Лоуфорд Дональд Крисп Джун Локхарт и Лесси Продолжение «Лесси возвращается домой» фильм рассказывает о том как взрослый Джо Керраклаф стал солдатом Королевских военно-воздушных сил во время Второй Мировой Войны и был сбит над оккупированной нацистами Норвегией вместе с сыном Лесси по кличке «Лэдди». Премьера фильма состоялась 20 апреля 1945 года. Сюжет В Йоркшире Англия в имении герцога Радлинга британская армия организовывает тренировочный лагерь где готовят собак для фронта. Лагерь находится под руководством Сэма Керраклафа смотрителя питомника который сразу же выбирает лучших собак для обучения в том числе Лэдди щенка Лесси. Джо Керраклаф теперь взрослый присоединяется к Королевским ВВС (RAF) во время Второй мировой войны. Отправляясь на тренировочную базу он вынужден оставить свою собаку Лэсси и её щенка Лэдди. Лэдди уже подготовленный для фронта поехал с Джо на базу а затем оказался на бомбардировщике своего хозяина когда он получил задание совершить опасный полёт над оккупированной нацистами Норвегией. Самолёт подбили и оба были вынуждены прыгать с парашютом. Лэдди обращается за помощью для своего раненого хозяина и во время его отсутствия Джо арестовали собака преследует вражеских солдат сначала находит приют у норвежских детей а затем у борца за свободу которого позже убили. Лэдди достигает лагеря для военнопленных куда был доставлен его хозяин. Немецкие охранники используют Лэдди для поисков его хозяина который сбежал. В поисках Джо который вынужден работать в команде в прибрежном помещении для орудия Лэдди воссоединился со своим хозяином а затем оба гнались спасая свою жизнь к расположению своих войск в то время как нацисты преследовали их. Наконец свободные Джо и Лэдди отправились обратно в имение Радлинга чтобы воссоединиться с Лесси Сэмом Керраклафом отцом Джо и Присциллой внучкой герцога Радлинга. В ролях Пэл — Лэдди Питер Лоуфорд — Джо Керраклаф Дональд Крисп — Сэм Керраклаф отец Джо Джун Локхарт — Присцилла внучка герцога Радлинга Найджел Брюс — герцог Радлинг дед Присциллы Дональд Кертис — сержант Эдди Браун Роберт Льюис — сержант Шмидт Нильс Aстер — Олаф Уильям Северн — Хенрик Леон Эймс — Антон Производство Рабочим названием фильма было «Лэдди». В роли взрослой Присциллы изначально снималась Эльза Ланчестер. Вскоре после начала съемок Джун Локхарт получила эту роль. Это был первый фильм снятый с использованием метода Technicolor Monobook. Основные съемки проходили с мая по ноябрь 1944 года в различных местах по всей Западной Канаде в том числе на островах Ванкувер и Кристофер Пойнт в Британской Колумбии в Национальном парке Банф в Альберте а также в Соединенных Штатах в Джексон Хоуле штат Вайоминг и в Лос-Анджелесе.[страница не указана 896 дней] Сцены на военном аэродроме были сняты на авиабазе в Patricia Bay которая сейчас называется международный аэропорт Виктория. В числе используемых самолётов были включены истребитель Curtiss P-40 Warhawk и бомбардировщики Королевский канадский военно-воздушных сил Бристоль Болингброк и Локхид Вентура. По данным Hollywood Reporter Джон Чарльз Рид подал в суд на MGM в октябре 1947 года обвиняя студию в плагиате и утверждая что сценарий фильма был основан на его повести "Candy"1943 года. Присяжные не согласились и иск был отклонен. Фильм как сообщается популяризировал кличку "Лад" для кобелей. Пэл колли который играл главную роль в «Лесси возвращается домой» (1943) здесь играл Лэдди. 20-летняя Джун Локхарт экранная карьера которой состояла из эпизодических ролей была более тесно связана с культовой историей Лесси когда в 1958 году она стала играть Рут Мартин которая усыновила сироту Тимми ( Джон Провост ) в длительном (CBS 1954-1971) сериале "Лесси". Отзывы Босли Кроутер в газете «Нью-Йорк Таймс» от 11 июня 1945 г. писал что продолжение «Лесси возвращается домой» необоснованно "является достойным наследником чемпиона" и далее отметил что "в результате фильм хотя он несомненно доставит радость любителям собак развивается в основном как длительная надуманная и лишь иногда тревожная мелодрама красиво одетая в прекрасные яркие цвета ". Он высоко оценил ведущих актёров и пришёл к выводу "что эти обаятельные Лэдди и Лесси стремятся развенчать актёрские лавры этой симпатичной но неправдоподобной картины". Газета «Variety» охарактеризовала главных действующих лиц как «превосходные» но фильм был "чересчур сентиментальный а яркие приключения вызывали достаточный интерес чтобы смотреть его дальше». Примечания Литература Ссылки Сын Лесси (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Сын Лесси» (англ.) на сайте Internet Movie Database Сын Лесси (англ.) на сайте allmovieТили́кум (англ. Tilíkum; род. прибл. в 1981) иногда искажённо Тилли́кум (англ. Tillíkum) — дрессированный самец косатки; кличка животного происходит от чинукского жаргона северо-запада США с областью значений «друзья/родня/племя/нация/люди». Крупнейший из содержащихся в неволе представителей вида; обладает многочисленным потомством. Известен причастностью как минимум к трём случаям гибели людей однако по-прежнему участвует в представлениях океанариума и парка развлечений SeaWorld Orlando (г. Орландо штат Флорида). Общее описание На середину 2012 года длина тела Тиликума составляла около 69 м масса — приблизительно 54 тонны. Грудные плавники/ласты имеют длину 21 м спинной — около 2 метров опавший влево (как очень часто бывает у содержащихся в неволе косаток). Тиликум считается крупнейшей из содержащихся в неволе косаток. Жизнь в неволе Тиликум был пойман во фьорде Берюфьорд на востоке Исландии в ноябре 1983 года приблизительно в двухлетнем возрасте. Вместе с ним были пойманы самец косатки Нанду и самка Самоа (оба умерли). Sealand of the Pacific Первым местом жизни Тиликума после поимки стал аквапарк Sealand of the Pacific в районе Саут-Оак-Бей на крайнем юго-западе канадской провинции Британская Колумбия (закрыт в ноябре 2014). Молодой самец жил с более старшими самками Хайдой II и Нуткой IV занимая в их иерархии низовое положение. Так как загон косаток был отделен от океана сетью и владелец аквапарка Боб Райт опасался что ночью косатки могут прогрызть себе путь на волю или быть освобождены активистами защиты животных все трое животных на ночь загонялись в малый модуль диаметром 85 и глубиной 61 метра. ==== Первая человеческая жертва ==== 21 февраля 1991 года произошёл первый случай человеческой гибели ассоциируемый с Тиликумом. Дрессировщица Келти Бирн спустилась в воду загона с косатками; так как аквапарк не практиковал так называемый «water work» для всех трёх животных это был первый случай когда человек находился вместе с ними в воде. Хотя Тиликум не был первым кто схватил Бирн он вместе с Хайдой и Нуткой перебрасывали дрессировщицу пастями между собой в итоге её утопив. Как впоследствии выяснилось обе самки в момент агрессии были беременны. 9 января 1992 года Тиликум был передан в SeaWorld Orlando во Флориде; Sealand of the Pacific вскоре после этого был закрыт. SeaWorld Orlando Пребывание Тиликума в SeaWorld Orlando также было связано с двумя человеческими смертями (в одном случае вина косатки не подтверждена). ==== Вторая человеческая жертва ==== 6 июля 1999 года Тиликум был найден с обнажённым телом мёртвого мужчины распростёртым на его спине. Жертвой оказался 27-летний Дэниэл П. Дьюкс. По версии расследования Дьюкс накануне бывший посетителем шоу спрятался от охраны чтобы остаться в парке после закрытия и проник в загон для косаток. Эксперты заключили что смерть наступила от переохлаждения и утопления; аутопсия показала наличие на трупе множественных повреждений ушибов и ссадин в том числе от укусов косатки однако без однозначного подтверждения были ли они получены до смерти Дьюкса или после (при возможных попытках животного вызвать реакцию человека двигая его тело). ==== Третья человеческая жертва ==== Третий смертельный инцидент произошёл 24 февраля 2010 года причем жертвой стала опытная 40-летняя дрессировщица Дон Браншо и её смерть явно была вызвана активными действиями косатки что засвидетельствали как сотрудники так и зрители водного аттракциона. Смерть дрессировщицы произошла во время шоу «Обед с Шаму». Расследование свидетельские показания и съёмки камер показали что непосредственно перед нападением Дон Браншо находилась рядом с Тиликумом на пандусе плавно уходящем в воду и используемом для некоторых трюков и объясняла зрителям что произойдёт в ходе шоу. По основной версии Тиликум затянул женщину в воду за «хвост» её причёски который мог просто зацепиться за его зубы. Тиликум мог также принять «хвост» причёски за игровой предмет или за рыбу так как незадолго до этого дрессировщица давала ему рыбу в качестве поощрения и могла коснуться волос оставив на них рыбный запах. В то же время некоторые свидетели утверждают что дрессировщица была утянута в воду за руку. Как зрители так и сотрудники не сразу поняли что происходит незапланированное действие однако это стало очевидным когда косатка начала бить хвостом по воде и трясти женщиной из стороны в сторону. Сотрудники использовали сети и корм чтобы отвлечь животное а позже сумели заманить косатку в медицинский бассейн где она наконец отпустила тело женщины однако к прибытию врачей (и вероятно раньше) та была уже мертва. Аутопсия Дон Браншо показала смерть как от утопления так и от нанесённых травм: у дрессировщицы была повреждена челюсть рёбра шейные позвонки разорван спинной мозг. 23 августа 2010 года аквапарк был оштрафован Управлением по охране труда (OSHA) на 75 тысяч долларов США за три случая грубых нарушений техники безопасности из которых два были напрямую связаны со смертью Дон Браншо. Менеджментом SeaWorld был заявлен протест на это решение называющий заключения OSHA «безосновательными». Вдовец погибшей дрессировщицы Скотт Браншо нанял юристов из чикагской фирмы специализирующейся на судебных делах по смертям в результате противоправных действий однако в итоге не стал предъявлять SeaWorld дополнительных обвинений. ==== Возвращение к публике ==== Тиликум был заново допущен к представлениям на публику с 30 марта 2011 года. При этом был принят ряд мер предосторожности: отказ от «water work» (аттракционов с дрессировщиками вместе с животными в бассейне) массаж этой косатки только водой из шлангов высокого давления (вместо ручного); на платформах для дрессировщиков были установлены съёмные защитные ограждения. Рассматривалась также установка подъёмных фальшполов которые позволили бы при необходимости извлекать дрессировщиков или животных из бассейнов в течение минуты. Несмотря на уверения менеджмента аквапарков что Тиликум содержится отдельно от остальных косаток неоднократно засвидетельствовано его периодическое содержание вместе с его «внуком» Труа и/или дочерью Малиа (см. раздел о потомстве) а также участие в представлениях вместе с Труа. В декабре он был «отведён» от представлений в связи с болезнью однако весной 2012 года вновь допущен к участию в шоу. Потомство Тиликум обладает наибольшим потомством из содержащихся в неволе самцов косаток; насчитывается по крайней мере 21 его непосредственный отпрыск из которых в живых на настоящее время осталось 11. Двое из его детей впоследствии произвели на свет по двое своих детенышей. Первый детеныш Тиликума Кюкот родился ещё в пору его пребывания в Sealand of the Pacific 24 декабря 1991 года от самки Хайды II; остальные родились от многочисленных связей с разными самками в SeaWorld Orlando в том числе два детеныша Накаи (род.2001) и Кохана (род.2002) стали первыми косатками рожденными путём искусственного осеменения. Полный текущий список потомков Тиликума: Сыновья: Кюкот (род.1991) SOP-9201 (род.1992 умер 36 дней от роду) Таку (1993—2007) Сумар (1998—2010) Туар (род.1999) Текоа (род.2000) Накаи (род.2001) SWT-0101 (2001 мертворожденный) Икаика (род.2002) Макайо (род.2010) Дочери: Унна (1996-2015) SWF-9701 (1997 мертворожденная) Ньяр (1993—1996) Кохана (род.2002) Скайла (род.2004) Малиа (род.2007) Сакари (род.2010) Мертворожденные с неуказанным полом: SWF-9401 (1994) SWF-9601 (1996) SWF-0501 (2005) SWF-1001 (2010) «Внуки»: Труа (род.2005 от Таку) Адан (род.2010 от Коханы) «Внучки»: Налани (род.2006 от Таку) Виктория (род.2012 от Коханы) ПримечанияEtmopterus carteri (лат.) — вид хрящевых рыб рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в западной части Атлантического океана на глубинах до 365 м. Максимальный зарегистрированный размер 212 см. Тело вытянутое цилиндрическое голова закруглена. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 1985 году американскими ихтиологами Стюартом Спрингером и Джорджем Бёрджессом США. Голотип — самка длиной 19 см пойманная в 1964 году у карибского побережья Колумбии на глубине 283—292 м (11°09' с. ш. и 74°26' з. д.). Паратипы: 5 самцов и самок длиной 19—204 см пойманные там же и тогда же самец и 3 самки длиной 18—212 пойманные там же и тогда же и самец длиной 19 см пойманный там же и тогда же на глубине 329—356 м. Ареал Etmopterus carteri обитают в западной части Атлантического океана у побережья Колумбии/ Эти акулы встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 283 до 256 м. Вероятно они ведут эпипелагический образ жизни. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 212 см. Тело вытянутое с удлинённым и тонким хвостовым стеблем. Голова закруглена её длина составляет 57—75 % от длины тела. Передняя часть тела почти цилиндрической формы сильно сужается к хвосту. Тело покрыто мелкими плакоидными чешуйками за исключением губ границ жаберных щелей области вокруг клоаки и дорсальной поверхности птеригородий. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Ноздри размещены на кончике рыла. У основания обоих спинных плавников расположены шипы. Анальный плавник отсутствует. Биология Etmopterus carteri вероятно размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания«Родные Холмы» — драма 1948 года четвёртый фильм в серии Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) о Лесси. Сюжет Д-р Уильям Маклур (Эдмунд Гвенн) шотландский врач принимает Лесси которая имеет неестественное отвращение к воде. Доктор пытается вылечить Лесси от её опасений но она по-прежнему опасается воды. Молодой Таммас Милтон нуждается в операции. Врач хочет использовать хлороформ но местные жители в Глен против этой новой идеи. Доктор доказывает что это стоит используя его чтобы заставить Лесси спать на протяжении более двадцати минут. После операции в его собственном доме чтобы спасти жизнь молодого человека пожилой врач в оплату получил обещание от его отца друга который был предыдущим владельцем Лесси что он позволит ему отправить молодого человека на четыре года на медицинский курс в Эдинбурге чтобы он мог передать ему свои дела. После выздоровления молодой человек уехал а все более стареющий доктор продолжает принимать пациентов в своем районе которые начинают опасаться за его здоровье. Одной снежной ночью врач отправился на вызов. По дороге домой он дремлет на коне (без автомобилей) и ветка дерева сбивает его с ног в снег. Лесси мчится по поврежденному мосту через разлившуюся реку чтобы получить помощь и когда она возвращается с двумя мужчинами мост уже был смыт. Поскольку жизнь Маклура в опасности собака вынуждена погрузиться в бушующую реку чтобы попасть на другую сторону. После того как её дважды почти затягивало в водоворот Лесси переходит на другую сторону со второй попытки и видя это двое мужчин переходят реку вброд по пояс в воде. Они находят Маклура лежащим все ещё без сознания в снегу и очень замёрзшим и приносят его домой. В конце концов он приходит в сознание и проводит несколько дней в постели но он слишком долго был в снегу и поэтому умер. Вскоре после его похорон на которых присутствовали все в Глен новый врач приходит сдав экзамены и принимает практику. В ролях Эдмунд Гвенн — д-р Уильям Маклур Дональд Крисп — Drumsheugh Том Дрейк — Милтон Таммас Джанет Ли Митчелл — Маргит Рис Уильямс — г-н Милтон Реджинальд Оуэн — Хоппс Эдмунд Бреон — Джейми Сутер Алан Напье — сэр Джордж Хьюи Грин — Джорди Хоув Ламсден Харе — Лорд Килспиндье Эйлин Эрскин - миссис Сондерс Белль Ссылки Hills of Home (англ.) на сайте Internet Movie Database Hills of Hom (англ.) на сайте allmovieСуперпоросёнок (яп. 愛と勇気のピッグガール とんでぶーりん Аи то Ю:ки но Пиггу Га:ру Тондэ Бу:рин «Девочка-поросёнок любви и мужества») — аниме-сериал производства Nippon Animation снятый по мотивам одноимённой манги Таэко Икеда. Манга распространялась в журнале Ciao издательства Shogakukan с октября 1994 по сентябрь 1995 год. Показ аниме проходил на канале TBS. Показ в России проходил в линейке мультфильмов Fox Kids на телеканале Ren-TV. Жанр сериала рассматривается как пародия на супергероев. Сюжет Однажды Карин Кокубу (Кэсси Карлен) опаздывая по дороге в школу находит жёлтого поросёнка который притворяется раненым чтобы съесть её яблоко. После чего он следует за ней доставляя хлопоты. Позже Карин снова знакомится с поросёнком узнаёт что он может летать и преследует его. Поросёнок оставляет в парке пудреницу после которой она сама по себе открылась и оттуда вылетел пятачок который оказался на носу Карин. Она опять же встречается с этим поросёнком и тот ей говорит что он принц с планеты Буринго и его зовут Тонрариано III (Игги Пиг). Он объясняет ей что она может превратится в летающего поросёнка сказав фразу «Ba Bi Bu Be Boorin™». Сама Карин таким раскладом дел не рада: она считает что она выглядит нелепо когда она становится поросёнком в качестве супер-героя. Тонрариано (позже названный Тон-тян а в американской версии Теодорих Пиг) говорит что она может стать героиней из супер-геройских фильмов как чудо-женщина если она за хорошие дела соберёт 108 жемчужин. Это число соотносится к состоянию кармы: за проступки такие как превращение в собственных целях Карин могут оштрафовать: лишить некоторого числа жемчужин. Персонажи Даются имена японской и американской версий. Основные Супер-поросёнок/Кэсси Карлен (яп. Justice Buurin/Karin Kokubu) Главная героиня сериала: обычная 13-14 летняя девочка до встречи с Тонрариано. Эмоциональная иногда растерянная. Предмет воздыхания — Лэнс Ромеро (Коити Мидзуно). Лучшая подруга — Пруденс Плумм (Масами Ямакава). В японском оригинале её фамилия созвучна слову «поросёнок» (Кокубу — кобута) и во время пребывания в облике Супер-поросёнка она постоянно употребляет междометие «бухи» (хрю). Сэйю: Юри Сиратори Игги Пиг (яп. Prince Tonrariāno III) Жёлтый поросёнок. Наследный принц прилетевший с планеты Ойинко. Сын Теодориха Пига. Он прилетел на Землю с целью пройти испытание чтобы стать королём. Был подобран Кэсси которой он предложил стать Супер-поросёнком и с тех пор тайно поселился в её доме. Как и Супер-поросёнок Игги также обладает способностью летать. Выступает в качестве советника Кесси/Суперпоросёнка. Теодорих Пиг (яп. King Tonrariāno II) Король планеты Ойинко отец Игги Пига. Теодорих Пиг отправил на Землю Игги для того чтобы тот прошёл испытание которое поможет ему стать следующим королём. Он не появляется на протяжении всего сериала но часто выходит на контакт с помощью специального прибора. Теодорих играет ключевую роль в получении выигрыша Супер-поросёнка и решает какое количество жемчужин ей должно достаться при каждом героическом подвиге. Второстепенные Кен Карлен (яп. Shin'ichirō Kokubu) Отец Кэсси. Работает главным редактором в местной газете «Akebono Times». Часто ходит с камерой в руках. Каждый раз предпринимает попытки разоблачить Супер-поросёнка. Рикако Кокубу (яп. Rikako Kokubu) Мать Кэсси. Работает Модельером. Сюхэй Кокубу (яп. Shūhei Kokubu) Младший брат Кэсси. Поклонник Супер-поросёнка. Пруденс Плумм (яп. Masami Yamakawa) Лучшая подруга Кэсси. Часто даёт ей советы в любовных вопросах и прочих делах. Влюблена в Харви Хувера. Лэнс Ромеро (яп. Kōichi Mizuno) Капитан школьной футбольной команды. В него влюблена Кэсси. Однако он сам влюбляется в Супер Свинку. Рэдфорд Таммак (яп. Takuma Mushanokōji) Учится в одной школе с Кэсси но в отличие от других значимых персонажей не является её одноклассником и учится в более старшей параллели (в японском оригинале его называют сэмпай). Профессиональный игрок в теннис. Влюблен в Кэсси но в него самого однако влюблена Хезер Хогваш. В японском оригинале называет Карин исключительно Конеко-тян (котёночек) а Супер Свинку называет Кобута-тян. Харли Хувер (яп. Kashiwagi Hiroumi) Одноклассник Кэсси и близкий друг Ланса. Склонен к авантюризму. Пенни Раунд (яп. Kaoru Hidaka) Одноклассница Кесси. В отличие от Кесси более закомплексована и имеет всевозможные фобии. Эксперт в приготовлении пищи; часто готовит напитки для школьной футбольной команды. Значительную часть сериала была влюблена в Лэнса. Милтон Массен (яп. Jimmy Matsumoto) Нерд. С самого начала учится в одном классе с Кэсси но впервые появляется только в 14 серии. В середине сериала влюбляется в Пенни Раунд. Хорошо разбирается в астрономии. Снимает научные документальные фильмы. В одной из серий почти разоблачил личность Супер Свинки тем самым заставив Кесси немного понервничать. В японском оригинале имеет суицидальные наклонности и дважды за сериал пытается покончить с собой но оба раза его спасает Супер Свинка. Хезер Хогваш (яп. Keiko Kuroha) 14-летняя староста глава студсовета и соперница Кэсси. Дочь богатого бизнесмена владеющего огромным предприятием. Влюблена в Рэдфорда Таммака и всегда думает что Кэсси пытается увести его у неё. Она высокомерна и поэтому не пользуется уважением среди девушек своего класса. Содержит в качестве домашних питомцев аллигатора и осьминога которые составляют ей в доме компанию а её родители постоянно находятся в разъездах. Несмотря на свой возраст она знает как управлять воздушным транспортом что можно узнать в одном из эпизодов где она управляла воздушным шаром. В японском оригинале часто использует английские слова в своей речи. Даже оказавшись в опасности зовёт на помощь на английском языке. Фоули Фэстбак (яп. Arashiyama Makoto) Учитель обществознания в классе Кэсси по совместительству тренер школьной футбольной команды. Тайно влюблен в школьную медсестру Нанако. Нанако Татеши (яп. Tateishi Nanako) Школьная медсестра. Пользуется широким уважением среди учащихся и вызывает восхищение у учителей-мужчин которые пытаются завоевать её сердце. Кондо Масаёси (яп. Masayoshi Kondō) Тренер по теннису в школе Кэсси. Фанат «Cutey Chao». Киносита (яп. Kinoshita) Дворецкий и личный шофёр семьи Хезер Хогваш. Показ в России Показ в России был осуществлён каналом Ren-TV во время линейки мультфильмов канала Fox Kids. Перевод на русский был сделан с американской версии Saban International кардинально отличающейся от японского оригинала. В американской адаптации полностью изменена вся без исключения музыка в сериале изменены многие диалоги и вырезаны некоторые сцены дабы снизить возрастную планку изменены имена большинства персонажей и удалены все надписи на японском языке. Цензура Некоторые наиболее заметные изменения видеоряда в американской локализации. (Соответственно присутствуют в основанных на ней русской а также европейских и латиноамериканских версиях.) 2 серия Вырезано как Супер Свинка бьёт псевдомассажиста гигантским молотком с надписью «5t» прежде чем разоблачить его. 3 серия Вырезано как Кейко пинает Карин чтобы не дать ей подобрать теннисный мячик и самой принести его Такумо. В локализации Карин якобы случайно врезается в забор по собственной неуклюжести. 4 серия В оригинале Супер Свинка не просто злится на просьбу рестлерши Бутан чтобы Супер Свинка дралась вместо неё но бьёт её мощным ударом выйдя из себя. В локализации удар вырезан. 6 серия Хотя в локализации сохранена реплика с предположением что в ящике может оказаться мумия античной Супер Свинки но вырезаны кадры в которых Карин и Тон-чан представляют себе лежащее в ящике иссохшее сморщенное тело Супер Свинки 7 серия В оригинале грабитель банка угрожает взятому им в заложники ребёнку револьвером а также стреляет в потолок в результате чего на Карин падает полая статуя свиньи. В локализации бандит безоружен (хотя при внимательном просмотре можно заметить кадры где револьвер убрать забыли) а статуя свиньи падает на главную героиню без всякой видимой причины. Сцена избиения Супер Свинки грабителем банка хотя и всё ещё присутствует в локализации но существенно сокращена и смягчена по сравнению с оригиналом. 14 серия Вырезана попытка самоубийства Мацумото и неудачная попытка Супер Свинки удержать его от прыжка с моста. В локализации Супер Свинка якобы замечает его уже в реке куда он упал якобы случайно. 16 серия Вырезаны обе сцены в которых Мацумото посещает туалеты. Причины его внезапных «болезни» и «исцеления» в локализации полностью изменены. 26 серия Во время теннисного матча между Супер Свинкой и Кейко вырезаны все моменты на которых видно трусы Кейко. 28 серия Перед тем как Супер Свинка приходит на помощь своим друзьям неудачно разыгравших из себя хулиганов вырезано несколько секунд в которых Тацумаки избивает их. 32 серия Вырезана попытка самоубийства Мацумото и его спасение Супер Свинкой. При этом в этот отрезок добавлены некоторые кадры из других серий для заполнения пустоты. 35 серия Вырезана сцена в которой Такумо совершает молитву перед фотографией своих умерших родителей и в которой выясняется что Карин похожа на его мать (это единственная сцена в которой появляется их изображение за весь сериал). 38 серия В оригинале Супер Свинка много раз подряд использует офуды против гигантского одержимого демоном Мацумото что приводит к следующим эффектам: 1) его заваливает пятачками; 2) вокруг него вырастает забор из тростника; 3) его заваливает грибами; 4) его заваливает комьями земли; 5) на него обрушиваются взрывы петард; 6) на него обрушиваются летающие яблоки которые щекочут его. В локализации офуды вырезаны (вероятно по причине японских надписей на них) и описанные эффекты возникают якобы при произнесении Супер Свинкой соответствующих заклинаний. При этом также вырезаны 3 4 и 5 эффекты. 39 серия В оригинале флешбек предыдущей серии длится около 8 секунд. В локализации он растянут до около 50 секунд с гораздо более подробным изложением событий предыдущей серии. 46 серия Сцена в которой не желающие друг с другом разговаривать Карин и Тон-чан обмениваются записками немного сокращена. При этом японский текст на записках Карин заменён на бессмысленные каракули (якобы у Карин очень плохой почерк и Тон-чан заявляет что не может его прочитать). Кроме того в локализации Карин и Тон-чан разговаривают друг с другом вслух на протяжении этой сцены что противоречит самой сути этой сцены. Сцена в которой не желающие друг с другом разговаривать Карин и Тон-чан общаются жестами существенно сокращена. Убрана первая часть в которой их жесты переводятся японскими субтитрами и сохранена только вторая половина в которой присутствуют лишь вопросительные знаки. В оригинале двое ищущих мщения бандитов догнав Супер Свинку у которой кончается энергия избивают её кулаками а она защищаясь бьёт одного по лицу другого в живот. В локализации это вырезано и Тон-чан якобы приходит на помощь прежде чем дело доходит до серьёзного насилия. 51 серия В оригинале Коичи бросается спасать затягиваемую в другое измерение одержимую демоном Супер Свинку когда та начинает взывать о помощи своим обычным голосом но Тон-чан останавливает его ударив по лицу. В локализации это вырезано и Коичи якобы не поддаётся на провокацию. Список серий Названия серий представлены на английском и японском языках. 1) Buurin appears\ 超少女ぶーりん誕生 \ Chou shōjo Buurin tanjou 2) The match\ 愛と青春のシュート \ Ai to seishuun no Shoot 3) Challenge in friendship\ 涙と友情のスマッシュ \ Namida to yuujou no Smash 4) A Duel in Women’s boxing\リングに賭けた青春 \ Ring ni kaketa seishun 5) Tug of War has signed friendship\綱引きが結んだ友情 \ Tsunahiki ga musunda yuujou 6) Secret of the Ancient Treasure\発見!ぶーりんの土偶 \ Hakken! Buurin no doguu 7) The heroine of confession\傷だらけのヒロイン \ Kizu darake no Heroine 8) Disaster of Diet\ダイエット大作戦! \ Diet daisakusen! 9) The road racing cyclist\サーキットの戦士たち \ Circuit no senshitachi 10) Journalists soul flame\炎のジャーナリスト魂 \ Honoo no Journalist tamashii 11) Aim at the best couple!\ベストカップルを狙え! \ Best couple o nerae! 12) Ultra boy KASHIWAGI Hiroumi!\超少年カシワギ誕生! \ Chou shōnen Kashiwagi tanjou! 13) Mission to swear to the Galaxy \銀河に誓うミッション \ Ginka ni chikau Mission 14) Applause and cheers of theatre\拍手と喝采のテアトル \ Hakushu to kassai no Theatre 15) Please protect our environment\若きもんぺ少女の嘆き \ Wakaki monpe shōjo no nageki 16) The Unforgettable Christmas\本命のいないXマス!? \ Honmei no inai Xmas!? 17) The Girl Loves Fortune-Telling\運命にゆれる少女 \ Unmei ni yureru shōjo 18) New year’s homesick story\新春ホームシック物語 \ Shinshun Homesick Story 19) Love danced in silvery white storm\白銀に舞う恋の嵐 \ Hakugin ni mau koi no arashi 20) Giant plant Keiko appeared!!\巨大植物ケイコ出現! \ Kyodai shokubutsu Keiko shutsugen! 21) Love and anguish of carousel \愛と苦悩の回転木馬 \ Ai to kunou no kaitenmokuba 22) Ton-Chan’s short story of love\トンちゃんの恋の行方 \ Ton-chan no koi no yukue 23) Duty and Challenge on February 14 \義理と勇気の2·14 \ Giri to yuuki no 2.14 24) Love beyond the sacred cross\愛は御神渡りを越えて \ Ai wa omiwatari o koete 25) Karin grants mother’s wish\ 果林が受け継ぐひな祭り \ Karin ga uketsugu hinamatsuri 26) Only one opponent\好敵手はただ一人! \ Rival wa tada hitori! 27) Shock! Buurin is shrunken!?\衝撃!ぶーりん消滅!? \ Shougeki! Buurin shoumetsu!? 28) Young love Rhapsody\小さな恋の狂詩曲 \ Chiisana koi no Rhapsody 29) Taken course to the island of eternal summer \常夏の島へ進路をとれ \ Tokonatsu no shima e shinro o tore 30) Amy disappeared into the jungle\密林に消えた友 \ Mitsurin ni kieta tomo 31) Student Council’s Election\嵐を呼ぶ生徒会選挙 \ Arashi o yobu seitokai senkyo 32) The love story of late blooming cherry tree\純情少年遅咲きの恋桜 \ Junjou shōnen osozaki no koi sakura 33) The Common Cold\白日に漂う花粉のワナ \ Hakujitsu ni tadayou Kafun no wana 34) Friendship is represented through carp streamer (koinobori)\泳げ友情のこいのぼり \ Oyoge yuujou no koinobori 35) Takuma’s secret identity\琢磨·出生の秘密 \ Takuma shussei no himitsu 36) Legend of the goddess dancing in the countryside\田園に舞う女神の伝説 \ Denen ni mau megami no densetsu 37) Kouchi develops a crush on Buurin \恋文は初恋の片道切符 \ Koibumi wa hatsukoi no katamichikippu 38) Opening a forbidden entrance\禁断の扉を開く男 \ Kindan no tobira o hiraku otoko 39) Mystery of the hidden family crest\秘められた家紋の謎 \Himerareta kamon no nazo 40) A girl who missed becoming the protagonist \主役になりそこねた女 \Heroine ni nari sokoneta onna 41) Tenacious Man Jimmy Matsumoto !\執念の男ジミー松本 \ Shuunen no otoko Jimmy Matsumoto 42) Buurin vs Buurin\ぶーりんVSぶーりん \ Buurin vs. Buurin 43) Ghost stories · Midsummer-night’s mistake\怪談・真夏の夜の過ち\ Kaidan manatsu no yoru no ayamachi 44) The Lost Dream Tonpact\失われたトンパクト \ Ushina oneta Tonpact 45) Flashback’s promise\約束の晴れ姿 \ Yakusoku no haresugata 46) Goodbye creeping footsteps\忍び寄る別れの足音 \ Shinobiyoru wakare no ashioto 47) Creepy Discovery at Keiko’s pavilion\気高き女の館 \ Kedakaki onna no yakata 48) When the flower garden of evil laughs\悪の花園が笑うとき \ Aku no hanazono ga warau toki 49) Crisis!!! Sei Ringo Academy is attacked \危機!狙われた学園 \ Kiki! Nerawareta gakuen 50) The Inability to transform back into Karin\涙のメタモルフォーゼ \ Namida no Metamorphose 51) Karin’s and Buurin’s Future\超少女の未来 \ Chou Shōjo no mirai Роли озвучивали В японской версии Карин Кокубу: Юри Сиратори Тонрарриано III: Юрико Футидзаки Коичи Мидзуно: Акира Исида Кейко Куроха: Рика Мацумото Масами Юмакава: Чи Сато Нанако Татеши/Кути Чиао: Мария Кавамура Каору Хидака: Юнок Асами Хироми Кашигвари: Йошинару Ямада Макото Арашияма: Таро Аракава Масайоши Кондо: Кеичи Сонобе Такума Мушанокоджи: Цутому Кашивакура Шиничиро Кокубу: Кэнъити Оно Рикако Кокубо: Юми Хикита Юко Мидзутани Шунеи Кокубо: Сатоми Короги Тонрариано II: Такао Ояма Джимми Матсумото: Ватару Такаги Горо Татсумаки: Томохиро Нисимура Хитоми Татсумаки: Тангэ Сакура Бурити Койзуми: Юми Тома Бютан: Томоко Маруо Мидори: Тамао Хаяси Минсеи Китагава: Дзюнъити Канэмару Маччи: Мэгуми Огата Рассказчик: Кодзи Исии Котоко Мушанокоджи: Юри Амано Курама Мушанокоджи: Масами Кикути В английской версии Ричард Кансино — Лэнс Ромеро Анна Гардуно — Харли Хувер Р. Мартин Клейн — Теодорикс Пиг Венди Ли — Пенни Раунд Джули Маддалена — Супер-поросёнок/Кэсси Карлен Боб Папенбрук — Фоули Фэстбак Дерек Стивен Прайнц — Игги Пигги Том Ромеро — Рэдфорд Таммак Карен Розенталь — Пруденс Плюмм Майкл Сорич — Кен Карлен Лора Саммер — Хезер Хогваш Кирк Торнтон — Милтон Массен Съёмочная группа Английская версия Стивен Апостолина — Адаптированный сценарий Роберт Аксельрод — Адаптированный сценарий Марк Хендлер — Режиссёр озвучивания адаптированный сценарий Венди Ли — Режиссёр озвучивания адаптированный сценарий Кевин Ньюсон — Режиссёр озвучивания адаптированный сценарий Майкл Сорич — Адаптированный сценарий Песни из титров Начало: Ai wa Kakko Warui (яп. 愛はカッコわるい) Слова: Манами Тоно Композиция/Аранжировка: Тсугуми Катаока Вокал: Parquets Конец: Būrin A la mode (яп. ぶーりん あ·ら·もーど) Слова: Манами Тоно Композиция/Аранжировка: Тсугуми Катаока Вокал: Parquets Ссылки Super Pig на Internet Movie Database Суперпоросёнок (anime) в энциклопедии сайта Anime News Network Super Pig на Absolute Anime Tonde Buurin collection/Merchandise Keith’s Tonde Buurin Page«Солнце восходит» — фильм Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) о Лесси 1949 года. Сюжет Бывшая оперная певица Хелен Лорфилд Винтер (Джанет Макдональд) арендует дом в маленьком городке Браши Гэп в горах недалеко от Смоки Блю Ридж и Атланты штат Джорджия со своей собакой Лесси после трагической гибели её сына. Там она знакомится с Джерри молодым сиротой (Клод Джарман-младший). Её привязанность к Джерри растет но не желая детей так скоро после смерти своего сына Хелен оставляет Браши Гэп чтобы возобновить свою карьеру певицы. В это время Джерри попадает в реку и заболевает воспалением легких Хелен возвращается в Браши Гэп чтобы найти хозяина дома Томаса Чандлера (Ллойд Нолан) который выхаживает Джерри. Вскоре после выздоровления Джерри детский дом загорается и Лесси Том и Джерри спасаются из пламени. Хелен затем решает усыновить Джерри и остаться в Браши Гэп. В ролях Джанет Макдональд — Хелен Лорфилд Винтер Ллойд Нолан — Томас И. Чандлер Клод Джарман — Джерри Льюис Стоун — Артур Нортон Перси Килбрайд — г-н Вилли Б. Виллигуд Николас Джой — Виктор Алворд Маргарет Хэмилтон — миссис Голайтли Хоуп Ландин — г-жа Поп Производство Эпизоды фильма были сняты в Гленвуд штат Калифорния и ненужные вещи из фильма были использованы для создания самого современного почтового отделения города. DVD-релиз 27 ноября 2012 фильм был выпущен на DVD Архивом Уорнера Примечания Ссылки Солнце восходит (англ.) на сайте allmovie Солнце восходит (англ.) на сайте Rotten TomatoesФиллолепи́ды (лат. Phyllolepida) — подотряд плакодерм из отряда артродир (Arthrodiriformes) живших в среднем и верхнем девоне. Название Название подотряда образовано от названия его типового рода Phyllolepis (филлолепис); последний был описан ещё в 1844 году Ж. Л. Р. Агассисом по находкам относящимся к фаменскому веку верхнего девона. Однако первоначально этот род был отнесён к бесчелюстным. Лишь в 1934 году Э. Стеншё доказал его принадлежность к плакодермам выделив в их составе отряд Phyllolepida (в то время — монотипический). В 1980-е годы были открыты и другие роды относящиеся к данному таксону. Описание Ископаемые останки филлолепид обнаружены в пресноводных отложениях (практически на всех континентах). Размеры этих рыб достаточно велики (крупнейшие представители достигали 15 м в длину). Имели уплощённую форму и обладали (подобно артродирам и антиархам) обширным покровным панцирем который состоял из цельных пластин покрытых сверху космином (видоизменённым дентином). Пластины панциря имеют характерный рельеф из концентрических гребней; они весьма напоминают (особенно наличием заднего брюшно-бокового элемента) пластины панциря типичных артродир но отличаются тем что пекторальные отверстия для грудных плавников сзади не замкнуты. Пропорции пластин сильно варьируют причём медиальные пластины всегда намного крупнее краевых. Длинный и сильный хвост панцирем покрыт не был а голову животного защищала одна центральная пластина; при этом голово-грудной сустав был образован простыми торцами пластин. Эндокраний хрящевой крыша черепа имеет плоскую форму. У глазных орбит — переднебоковое положение. Ротовое отверстие широкое. Грудные плавники филлолепид — широкие и небольшие брюшные — удлинённые. Спинной плавник всегда один. Хвостовой плавник — длинный дифицеркальный. Филлолепиды были придонными хищниками; вероятно поджидали свою добычу зарывшись в илистое дно реки а затем захватывали её открытым ртом нанося резкие удары своего длинного хвоста. Поскольку глазные орбиты у филлолепид были крайне малы то их считают слепыми; рудиментарные глаза располагались по бокам головы (в то время как для таких зрячих придонных хищников как камбала или звездочёт характерно перемещение глаз на верхнюю сторону головы). Свою добычу филлолепиды предположительно обнаруживали при помощи органов чувств расположенных в канавках рельефа пластин панциря. Систематика У палеонтологов имеются различные точки зрения на положение филлолепид в составе класса плакодерм. В 1970-е годы большинство учёных считало что сестринской для филлолепид является группа состоящая из артродир и антиарх. В 1984 году Д. Гуже выдвинул аргументы в пользу иного взгляда на филогению плакодерм по которому филлолепиды представляют собой сестринскую группу для артродир а от антиарх обе клады отстоят достаточно далеко; в последующем этот взгляд приобрёл широкое распространение и подкрепляется кладограммой построенной в работе Р. Карра З. Джохансона и А. Ритчи в 2009 году. Развитием последней версии является точка зрения отражённая в исследовании В. Дюпре Чжу Миня и Ван Цзюньцина 2009 года Согласно ей филлолепиды в действительности являются очень специализированными артродирами и входят в состав базальной группы этого крупнейшего отряда плакодерм. В 2011 г. Джон Лонг в своём фундаментальном труде о рыбах использовал именно такую точку зрения придав таксону филлолепид ранг подотряда. Классификация В настоящее время отряд филлолепид подразделяется на два семейства: Gavinaspididae — более примитивное семейство содержащее единственный род Gavinaspis из нижнего девона Китая; Phyllolepididae — более продвинутое семейство содержащее 6 родов: Cobandrahlepis Yurammia Cowralepis Placolepis Austrophyllolepis и Phyllolepis (среди них Placolepis имел космополитичное распространение Phyllolepis представлен ископаемыми останками найденными в Европе и Северной Америке а остальные роды относятся к раннему и среднему девону Австралии). Раньше в состав отряда филлолепид включалось также семейство Antarctaspididae с типовым родом Antarctaspis; теперь это семейство относят непосредственно к отряду артродир. Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 1. — М.: Мир 1992. — 280 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Нельсон Дж. С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — 880 с. — ISBN 978-5-397-00675-0. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М.: Издат. центр «Академия» 2007. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3104-0. Denison R. Placodermi. Handbook of Paleoichthyology vol. 2. — Stuttgart New York: Gustav Fischer Verlag 1978. — 128 p. — ISBN 978-0-89574-027-4.Halichondriidae (лат.) — семейство морских губок известных под общим названием Морской каравай. Классификация В семействе Halichondriidae 15 родов: Amorphinopsis Carter 1887 Axinyssa Lendenfeld 1897 Ciocalapata de Laubenfels 1936 Ciocalypta Bowerbank 1862 Cryptax de Laubenfels 1954 Epipolasis de Laubenfels 1936 Halichondria Fleming 1828 Hymeniacidon Bowerbank 1858 Johannesia Gerasimova Erpenbeck & Plotkin 2008 Laminospongia Pulitzer-Finali 1983 Sarcomella Schmidt 1868 Spongosorites Topsent 1896 Topsentia Berg 1899 Uritaia Burton 1932 Vosmaeria Fristedt 1885 ПримечанияEuplectellidae (лат.) — семейство морских губок известных под общим названием корзинка Венеры. Скелет корзинки Венеры один из самых красивых среди всех стеклянных губок. Он имеет вид нежного ажурного цилиндра тонкого и замысловатого строения. Первый привезенный в Европу экземпляр губок этого семейства по некоторым данным был продан за 600 марок. В настоящее время корзинка Венеры продолжает считаться очень ценным украшением. Классификация В семействе Euplectellidae 3 подсемейства с 27 родами: Примечания Литература Жизнь животных. Том 1. Беспозвоночные / под ред. чл.-корр. АН СССР проф. Л. А. Зенкевича. — 1-е изд. — М.: Просвещение 1968. — С. 219. — 608 с.Права растений — биоцентристская концепция в соответствии с которой права могут возникать у растений. Вопросы о них часто поднимаются в связи с правами животных. Философия и этика На вопрос о том какие права животных могут быть распространены на растения философ Том Риган утверждает что животные приобретают права как «субъекты жизни» что не относится к растениям и даже если бы у тех были бы права было бы более морально отказываться от мяса и есть растения. По словам философа Майкла Мардера идея предоставления прав растениям происходит от субъективности растений которая отличается от человеческой личности. Философ Пол Тейлор считает что всякая жизнь имеет свои достоинства и выступает за уважение к растениям но не за назначение им прав. Кристофер Д. Стоун сын журналиста Ф. Стоун в статье 1972 года под названием Should Trees Have Standing? говорит что раз права есть даже у корпораций они должны быть и у природных объектов. Мэтью Холл утверждает что растения должны быть включены в сферу человеческих моральных отношений. В книге Plants as Persons: A Philosophical Botany он указывает что у народов придерживающихся незападных традиций растения рассматриваются как активные разумные существа о которых возможно заботиться и которых возможно уважать; исследование заканчивается ссылкой на информацию об исследованиях восприятия растений согласно которым растения являются автономными восприимчивыми организмами способными к сложному адаптивному поведению в том числе признанию себя. В 2008 году Федеральный комитет по этике и биотехнологиям Швейцарии (The Swiss Federal Ethics Committee on Non-Human Biotechnology) был удостоен Шнобелевской премии за мир за отстаивание принципа согласно которому растения имеют чувство собственного достоинства. Впрочем в 2009 году Swiss Federal Ethics Committee on Non-Human Biotechnology проанализировал научные данные и пришёл к выводу что хотя растения имеют некоторое право на достоинство оно не является абсолютной ценностью. См. также Дерево которое принадлежит самому себе Примечания Ссылки PFLANZEN NEU ENTDECKEN: RHEINAUER THESEN ZU RECHTEN voN PFLANZEN (нем.). blauen-institut.ch. Проверено 4 августа 2013. Архивировано из первоисточника 2 сентября 2013.Archicebus achilles (лат.) — ископаемый вид долгопятообразных сухоносых приматов единственный в составе монотипических рода Archicebus и семейства Archicebidae. Скелет архицебуса был найден в провинции Хубей Китай (формация Yangxi Jingzhou area). Один из мельчайших и древнейших представителей всего отряда приматов. Чтобы избежать возможного разрушения скелета его не стали извлекать из сланцевой породы а получили трёхмерную модель на основе серии сделанных на синхротроне рентгеновских снимков. Описание Мелкие обезьяны (весом 20—30 г) обнаружены в ископаемых отложениях эоценовых лесов возрастом около 55 млн лет. В сланцевых отложениях сохранился практически весь скелет. Тело длиной около 7 см хвост более 13 см длина черепа около 25 мм (ширина — 17 мм). Форма черепа округлая морда короткая; четыре премолярных зуба в каждой челюсти квадратной формы. Задние ноги длинные (особенно пяточная кость; бедро — 270 мм; голень — 301 мм; малоберцовая кость — 291 мм стопа — 335 мм). По строению черепа сходен с видами Teilhardina asiatica и Tetonius homunculus а по строению зубов сходен с представителями родов Teilhardina Donrussellia Marcgodinotius и Asiadapis. Предположительно Archicebus achilles были дневными древесными и насекомоядными. Обнаружение столь древнего представителя отряда свидетельствует в пользу гипотезы азиатского центра происхождения приматов. Вид был описан международной группой биологов (КНР США Франция) во главе с китайским палеонтологом Xijun Ni (Институт палеонтологии позвоночных и палеоантропологии Китайская академия наук Пекин). Филогения приматов По данным авторов описания нового ископаемого таксона (Ni et al. 2013) род Archicebus это базальный член клады включающей Tarsiidae что делает их родственной группой к обезьянам и человеку. См. также Эосимия Примечания Литература Ni Xijun; Gebo Daniel L.; Dagosto Marian; Meng Jin; Tafforeau Paul; Flynn John J.; Beard K. Christopher. (2013). «The oldest known primate skeleton and early haplorhine evolution». — Nature 498 (7452): 60-64. doi:10.1038/nature12200 Ссылки Ghosh Pallab. Primate skeleton could give clues about human origins BBC News (5 June 2013). Проверено 5 июня 2013. Gron Kurt J. Primate Factsheets: Tarsier (Tarsius) Taxonomy Morphology & Ecology. National Primate Research Center University of Wisconsin- Madison (July 2008). Архивировано из первоисточника 7 июня 2013. Amos Jonathan. Tiny Chinese Archicebus fossil is oldest primate yet found BBC News (5 June 2013). Проверено 5 июня 2013. New fossil of early primate relative shows our distant cousin was cute tiny and quite hyper washingtonpost.com (5 June 2013). Проверено 5 июня 2013. Описан древнейший скелет примата Archicebus achilles на портале Антропогенез.руEtmopterus caudistigmus (лат.) — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в западной части Тихого океана на глубинах до 793 м. Является эндемиком Новой Каледонии. Максимальный зарегистрированный размер 339 см. Тело стройное слегка сжатое окрас тёмный. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 2002 году. Голотип — самка длиной 339 см пойманная у острова Лифу (Новая Каледония) (20° 38' ю.ш. и 166° 52' в.д.) в 1994 году. Паратипы: самец длиной 291 см пойманный также у острова Лифу (20° 37' ю.ш. и 166° 52' в.д.) на глубине 638—793 м и самец длиной 314 см попавшийся на крючок яруса у рифа Ботан-Бопре (Новая Каледония) (20° 18' ю.ш. и 166° 15' в.д. ). Видовое название происходит от слов др.-греч. στίγμα — «нанесённая отметина» и лат. cauda — «хвост». Ареал Etmopterus caudistigmus обитают в юго-западной части Тихого океана в водах Новой Каледонии. Эти акулы встречаются на узкой полосе глубин на островном склоне (между 638 и 793 м). Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 339 см. Тело стройное слегка сжатое окрас тёмный. Хвостовой стебель удлинён и составляет 1/5 от длины тела. Рот довольно широкий в 14 раза превышает длину глаза. На верхнем веке имеется бледное пятно. Тело покрыто жёсткими короткими плакоидными чешуйками расположенными ровными рядами. Биология Etmopterus caudistigmus вероятно размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком В настоящее время была зарегистрирована поимка всего 3 особей этого вида. Глубоководный рыбный промысел в водах Новой Каледонии ведётся редко. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияХайро Мора Сандовал (исп. Jairo Mora Sandoval; 22 марта 1987 Лимон — 31 мая 2013 провинция Лимон) — коста-риканский эко-активист убитый браконьерами на пляже в 170 км к востоку от столицы страны Сан-Хосе где он защищал кладки яиц кожистой черепахи. Мора регулярно выступал волонтёром от организации по охране морских черепах в центральной Америке. Организация получала угрозы от браконьеров поскольку яйца черепах являются выгодным товаром пользующимся популярностью как афродизиак. В 2012 Мора а также Ванесса Лисано возглавлявшая местную группу экологов-активистов получали личные угрозы. Во время убийства на побережье дежурили пятеро полицейских и у Мора была установлена с ними радиосвязь. Примерно за час до убийства контакт был возобновлён сигналов о бедствии не поступало. Убийство получило большой резонанс парламент страны открыл слушания о реформировании природоохранной полиции. 4 июня на встрече с активистами министр по охране окружающей среды подписал план по созданию заповедника носящего имя Моры Сандовала. Ссылки В Коста-Рике убит защитник морских черепахВ Красную книгу Рязанской области включено более 280 охраняемых видов животных. Постановлением министерства природопользования и экологии Рязанской области от 2 февраля 2010 года № 1 утвержден перечень объектов животного и растительного мира занесенных в Красную книгу Рязанской области. В него из представителей беспозвоночных вошли 9 видов моллюсков 7 — паукообразных 143 — насекомых (из них 45 — перепончатокрылые 6 — чешуекрылые). Категория охранного статуса указана в конце строки с названием вида (пояснения в конце списка). Тип Моллюски (лат. Mollusca) Класс Брюхоногие (лат. Gastropoda) Карахиум трехзубый (Carychium tridentatum (Risso 1826)) 3 Клаузилия карликовая (Clausilia pumila seiuncta (Westerlund 1871)) 3 Лациниария складчатая (Laciniaria plicata (Draparnaud 1801)) 3 Лациниария собачья (Laciniaria cana (Held 1836)) 3 Вертиго малая (Vertigo pusilla Muller 1774)) 3 Трункателлина цилиндрическая (Truncatellina cylindri (Frussac 1807)) 3 Малаколимакс нежный (Malacolimax tenellus (Muller 1774)) 3 Слизень серовато – черный (Limax cinereoniger (Wolf 1803)) 3 Перфорателла двузубая (Perforatella bidentata (Gmelin 1765)) 4 Тип Членистоногие (лат. Arthropoda) Класс Паукообразные (лат. Arachnida) Тарантул русский (средняя раса) (лат. Allohogna singoriensis (Laxmann 1770) 3 Филодромус кортицинус (лат. Philodromus corticinus (C.L.Koch 1837) 4 Паук – охотник изумительный (лат. Pisaura mirabilis (Clerck 1758) 3 Хериэус длинноватый (лат. Heriaeus oblongus Simon 1918) 4 Азианеллюс жизнерадостный (лат. Asianellus festivus (C.L.Koch 1834) 4 Аргиопа осовидная (лат. Arqiope bruennichi (Scopoli 1772) 3 Эрезус черный (лат. Eresus kollari Rossi 1846) 4 Класс Насекомые (лат. Insecta) ==== Отряд Стрекозы ==== Коромысло зеленое (Aeschna viridis Evansmann 1836) 3 Дозорщик – Император (Anax imperator Leach 1815)) 3 Стрекоза перевязанная (Sympetrum pedemontanum Allioni1766) 3 Стрекоза рыжая (Libellula fulva Muller 1764) 3 ==== Отряд Жесткокрылые ==== Скакун песчаный (Cylindera arenaria (Fuessly 1775)) 1 Скакун приморский (Cicindela maritima Dejean 1822) 4 Красотел пахучий (Calosoma sycophanta (Linnaeus 1758) 1 Красотел бронзовый (Calosoma inqusitor (Linnaeus 1758) 3 Красотел-исследователь (Calosoma investigator (Illiger 1798) 3 Жужелица Щеглова (Carabus stscheqlovi Mannerheim 1827) 4 Жужелица Менетрие (Carabus menetriesi Hummel 1827) 1 Жужелица сибирская (Carabus sibiricus Fischer von Waldheim 1822) 3 Жужелица Эстрейхера (Carabus estreicheiri Ficher von Waldheim 1822) 3 Жужелица золотистоямчатая (Carabus clathratus Linnaeus 1761) 2 Жужелица блестящая (Carabus nitens Linnaeus 1758) 2 Жужелица золотистокаёмчатая (Carabus aurolimbatus Dejean 1829) 3 Жужелица шагреневая (Carabus coriaceus Linnaeus 1758) 3 Тинник прибрежный (Elaphrus uliqinosus Fabricius 1792) 4 Птеростих чернейший (Pternstichus aterrimus Herbst 1784) 4 Диахромус германский (Diachromus germanus (Linnaeus 1758) 4 Каллистус лунный (Callistus lunatus Fabricius 1775) 3 Хлениус ребристый (Chlaenius costulatus (Motschulsky 1859) 4 Хищник волосатый (Emus hirtus (Linnaeus 1758) 3 Плавунец широчайший (Dyliscus latissimus Linnaeus 1758) 3 Ромбоникс шелковистый (Rhombonyx holosericea Fabriceus 1775) 3 Отшельник обыкновенный (Osmoderma eremita (Scopoli 1763) s.l.) 2 Пестряк изменчивый (Gnorimus octopunctatus (Fabricius 1775) 2 Бронзовка мраморная (Protaetia marmorata (Fabricius 1792) 5 Бронзовка большая зеленая (Protaetia aeruqinosa (Drury 1770) 1 Нарывник Шеффера (Cerocoma Schaefferi (Linnaeus 1758) 3 Майка изменчивая (Meloe variegatus Donovan 1793) 3 Коротконадкрыл большой (Necydalis maior (Linnaneus1758) 3 Усач-краснокрыл Келлера (Purpuricenus kaehleri Linnaeus 1758) 1 Рамнузиум тонкоусый (Rhamnusium qracilicorne Then 1894) 3 Лептура красногрудая (Leptura thoracica Creutz 1779) Микроплонтус удивительный (Microplontus mirabilis (Korotyaev 1980) 3 Фрачник голенастый (Lixus tibialis Boheman 1843) 3 ==== Отряд Перепончатокрылые ==== Ценолида сетчатая (Caenolida reticulate (Linnaeus 1758) 1 Сколия степная (Scolia hirta Schrank 1781) 3 Парнопес крупный (Pamopes grandior Pallas 1771) 3 Эписирон (Episyron funereipes Costa 1881) 3 Пелопей обыкновенный (Sceliphron destiilatorium Illiqer 1807) 3 Oca – стизус (Stizus perrisii Dufour1838) 3 Бембецинус трехзубый (Bembecinus tridens Fabricius 1775) 3 Андрена угольная (Andrena cartonaria Linnaeus 1758) 3 Андрена белоточечная (Andrena albopunctata (Rossi 1792) 3 Андрена французская (Andrena qallica Schmiedeknecht 1883) 3 Мелиттурга булавоусая (Melitturga clayicornis (Latreille 1806) 2 Галикт (Halictus xanthopus Kirby 1802) 3 Галикт (Halictus costulatus Kriechbaumer 1873) 3 Рофитоидес серый (Rophitoides canus Eversmann 1852) 3 Пчелы спиральноусые (Systropha curvicornis (Scopoli 1770) S.planidens (Giraud 1861) 3 Пчела мохнатоногая (Dasypoda argentata Panzer 1809) 3 Литург темнокрылый (Lithurqus fuscipennis Lepeletiere 1841) 3 Пчела – шерстобит (Paranthidiellum lituratum Panzer 1809) 3 Стелис (Stelis punctulatissima (Kirby 1802) 3 Пчела-листорез (Meqachile bombycina Pallas 1771) 3 Мегахила округлая (Meqachile rotundata Fabricius 1787) 2 Аммобатоидес брюшистый (Ammobatoides abdominalis (Eversmann 1852) 3 Триэпеолус траурный (Triepeolus tristis (Smith 1854) 3 Эпеолоидес цекутиенс (Epeoloides coecutiens (Fabricius 1775) 3 Пчела – тетралония (Tetralonia pollinosa (Lepeletiere 1841) 3 Цератина синяя (Ceratina cyanea (Kirby 1802) 3 Пчела – плотник (Xylocopa valqa Gerstaecker 1872) 2 Голая пчела (Prosopis niqrita Fabricius 1775) 3 Шмель конфуз (Bombus confusus Schenck 1859) 2 Шмель пятноспинный (Bombus maculidorsis Skorikov 1922) 2 Шмель летний или общественный (Bombus solstitialis Panzer 1805) 2 Шмель йонеллюс (Bombus jonellus Kirby 1802) 2 Шмель изменчивый (Bombus proteus Gerstaecker 1869) 2 Шмель плодовый (Bombus pomorum (Panzer 1805) 2 Шмель щебневый (Bombus ruderatus (Fabricius 1775) 2 Шмель пластинчатозубый (Bombus serrisquama F.Moravitz 1888) 2 Шмель Зихеля (Bombus sichelii Radoszkowsky 1859) 2 Шмель Шренка (Bombus schrencki FMorawitz 1881) 2 Шмель траурный (Bombus tristis Seidl 1837) 2 Шмель моховой (Bombus muscorum Fabricius 1775) 5 Муравей четырехточечный (Dolichoderus quadripunctatus (Linnaeus 1761) 3 Муравей – вор (Diplorhoptrum fugax (Latreille 1798) 3 Муравей волосистый лесной (Formica lugubris (Zetterstedt 1840) 4 Муравей черноголовый (Formica uralensis (Ruzsky 1895) 4 ==== Отряд Чешуекрылые ==== Глифотоелиус прозрачный (Gliphotaelius pellucidus Retzius 1783) 4 Тонкопряд малый хмелевый (Korscheltellus lupulinus (Linnaeus 1758) 3 Пестрянка-эфиальт (Ziqaena ephialtes (Linnaeus 1758) 3 Пестрянка васильковая (Zygaena centaureae (Fischer von Waldheim 1832) 3 Пестрянка глазчатая (Zyqaena carniolica (Scopoli 1763) 3 Пестрянка лядвенцевая (Zyqaena loti (Denis et Schifferm Her 1775) 3 Древоточец земляной (Paracossulus thrips (Hubner 1818) 4 Мнемозина (Pamassius mnemosyne (Linnaeus 1758) 2 Аполлон (Pamassius apollo (Linnaeus 1758) 1 Поликсена (Zerynthia polyxena (Denis et Schifferm Her 1775) 3 Подалирий (Iphiclides podalirius (Linnaeus 1758) 3 Зорька белая (Euchloe ausonia (H bner 1803) 4 Желтушка торфяниковая (Colias palaeno (Linnaeus 1761) 2 Краеглазка эгерия (Pararqe aeqeria (Linnaeus 1758) 3 Пестроглазка галатея (Melanargia galathea Linnaeus 1758) 3 Меланаргия русская (Melanarqia russiae (Esper 1783) 3 Сенница геро (Coenonympha hero (Linnaeus 1761) 3 Чернушка лигея (Erebia ligea (Linnaeus 1758) 2 Многоцветница эль-белое (Nymphalis L-album (Esper 1780) 4 Шашечница феба (Melitaea phoebe (Denis et Schifferm Her 1775) 4 Перламутровка болотная (Clossiana eunomia (Esper 1799) 3 Перламутровка дафна (Brenthis daphne (Denis et Schifferm Her 1775) 3 Хвостатка терновая (Nordmannia spini (Denis et Schifferm Her 1775) 4 Червонец голубоватый (Lycaena helle (Denis et Schirfenn Her 1775) 1 Голубянка малая (Cupido minimus (Fuessly 1775) 3 Голубянка Орион (Scolitantides orion (Pallas 1771) 3 Голубянка алексис (Glaucopsyche alexis (Poda 1761) 3 Голубянка алькон (Maculinea alcon (Denis et Schifferm Her 1775) 2 Голубянка телей (Maculinea teleius (Berqstr sser 1779) 3 Голубянка аргир (Plebejus argyrognomon (Bergstr sser 1779) 3 Голубянка сумрачная (Maculinea nausithous (Bergstr sser 1799) 3 Голубянка торфяниковая (Vacciniina optilete (Knoch 1781) Голубянка коридон (Polyommatus coridon (Poda 1761) Голубянка дафнис (Polyommatus daphnis (Denis et Schiiferm Her 1775) 3 Толстоголовка мальвовая (Carcharodus alceae (Esper 1780) 3 Толстоголовка алтейная (Carcharodus flocciferus (Zeller 1847) 4 Толстоголовка мозаичная (Muschampia tessellum (Hubner 1803) 4 Толстоголовка истодовая (Pyrgus alveus (Hubner 1803) 2 Толстоголовка лапчатковая (Pyrgus serratulae (Rambur 1839) 1 Толстоголовка запятая (Hesperia comma (Linnaeus 1758) 2 Павлиноглазка малая (Eudia pavonia (Linnaeus 1761) 3 Шмелевидка жимолостная (Hemaris fuciformis (Linnaeus 1758) 3 Кисточница тимон (Pygaera timon (Hubner 1803) 4 Вилохвост буковый (Stauropus fagi (Linnaeus 1758) 3 Хохлатка двуцветная (Leucodonta bicoloria (Denis et Schifferm Her 1775) 4 Пяденица голубичная (Arichanna melanaria (Linnaeus 1761) 2 Пяденица зелёная дубовая (Comibaena pustulata (Denis et Schifferm Her 17751) 3 Эпиплема украшенная (Eversmannia exornata (Eversmann 1837) 4 Коконопряд молочайный (Malacosoma castrensis (Linnaeus 1758) 3 Шелкопряд осенний салатный (Lemonia dumi (Linnaeus 1761) 4 Шелкопряд одуванчиковый (Lemonia taraxaci (Denis et Schifferm Her 1775) 3 Ленточница пурпурная (Catocala sponsa (Linnaeus 1767) 2 Ленточница электа (Catocala electa (Vieweq 1790) 3 Ленточница розовая (Catocala pacta (Linnaeus 1758) 3 Ленточница бурая (Minucia lunaris (Denis et Schifferm Her 1775) 4 Металловидка консона (Euchalcia consona (Fabricius 1787) 1 Медведица госпожа (Callimorpha dominula (Linnaeus 1758) 1 Медведица черная (Epatolmis caesarea (Goeze 1781) 4 Медведица Геба (Eucharia festiva Hufnaqel 1766) 1 Все виды занесенные в Красную книгу разбиты на категории 0 — Вероятно исчезнувшие. Таксоны и популяции известные ранее на территории области и нахождение которых в природе не подтверждено (для беспозвоночных — в последние 100 лет для позвоночных — в последние 50 лет для растений — в последние 50 лет). 1 — Находящиеся под угрозой исчезновения. Таксоны и популяции численность и (или) ареал особей которых уменьшились до критического уровня таким образом что в ближайшее время они могут исчезнуть. 2 — Сокращающиеся в численности. Таксоны и популяции с неуклонно сокращающимися численностью и (или) ареалом которые при дальнейшем воздействии факторов сокращающих численность и (или) ареал могут в короткие сроки попасть в категорию находящихся под угрозой исчезновения. 3 — Редкие. Таксоны и популяции которые имеют малую численность и (или) ареал на ограниченной территории или спорадически распространены на значительных территориях. 4 — Неопределенные по статусу. Таксоны и популяции которые вероятно относятся к одной из предыдущих категорий но достаточных сведений об их состоянии в природе в настоящее время нет либо они не в полной мере соответствуют критериям всех остальных категорий. 5 — Восстанавливаемые и восстанавливающиеся. Таксоны и популяции численность и (или) ареал которых под воздействием естественных причин или в результате принятых мер охраны начали восстанавливаться и приближаются к состоянию когда не будут нуждаться в специальных мерах по сохранению и восстановлению. Примечания Ссылки Исчезновение видов. Красная книга Рязанской области. Рязанский городской сайтЭндрин — хлорорганическое соединение стереоизомер эпоксидированного альдрина — один из чрезвычайно токсичных и стойких к воздействию внешней среды пестицидов. Более чем в 2 раза токсичнее альдрина и в 10—12 раз ДДТ. По решению Стокгольмской конвенции от 23 мая 2001 года имеет глобальный запрет в производстве реализации и применении. История Эндрин был синтезирован в 1949 году Куртом Альдером. Коммерческое производство эндрина началось в США в 1951 году где вместе с альдрином использовался в качестве пестицида. В 1969 году его исключили из списка веществ защищающих растения ввиду его склонности к биоаккумуляции. В некоторых странах применялся до начала 90-х. В соответствии со Стокгольмской конвенцией 2001 года эндрин запрещён в производстве и применении. Общее количество произведенного эндрина начиная с 1951 года составляет ~5000 тонн из которых более 2500 тонн приходится на США. Получение Эндрин получают окислением изодрина перекисью водорода в уксусной кислоте при невысокой температуре так как при 100 °С образуется кетон не обладающий инсектицидным действием. Другая производственная технология основана на конденсации гексахлорциклопентадиена ацетиленом что позволяет получить промежуточное вещество для конденсации циклопентадиеном. Физико-химические свойства Эндрин — белое кристаллическое вещество нерастворимое в воде хорошо растворяется в органических неполярных растворителях: бензоле толуоле гексане керосине из полярных — растворим в ацетоне хуже в этаноле эфире и тетрахлорметане. Имеет высокую температуру плавления — 200 °C. Разлагается он при температурах выше 245 °C. Технический эндрин — светло-коричневый порошок с характерным запахом. Химически устойчив при нормальных условиях не реагирует с кислотами и щелочами не разлагается под действием света и тепла но в присутствии концентрированных кислот под сильным воздействием солнечного света (фотохимическая изомеризация) или при нагревании выше 200 °C перегруппируется с образованием веществ обладающих меньшей инсектицидной активностью. Эндрин более реакционноспособен чем альдрин. Так он легко присоединяет по двойной связи n-хлорбензолтиол. Применение Применяется для борьбы с вредителями технических культур — насекомыми в качестве инсектицида и грызунами — дератизатор. В меньшей степени используется в качестве акарицида и моллюскоцида. Форма выпуска Дуст гранулированный порошок сухие смеси эмульсии аэрозоль жидкие смеси. Эффективность эндрина как пестицида Эндрин — чрезвычайно токсичный инсектицид который намного эффективнее действует на вредных насекомых чем например альдрин и ГХЦГ. Считается особенно эффективным для уничтожения гусениц и тлей на табаке кукурузе сахарной свёкле сахарном тростнике хлопчатнике и других сельскохозяйственных культурах. В качестве акарицида используется против черносмородинного почкового клеща против которого все другие препараты неэффективны. Так же данное вещество эффективно используется для контроля над численностью популяций мышей и прочих грызунов (родентицид). Однако некоторые виды вредных насекомых и грызунов имеют резистентность к эндрину. Так например среди насекомых она есть у некоторых видов тли (виноградная филлоксера) у грызунов приобретается устойчивость у сосновой мыши. Токсичность Эндрин — СДЯВ для теплокровных животных и человека нейротоксичной природы. Чрезвычайно токсичен для рыб моллюсков амфибий и насекомых. Чрезвычайно токсичен для человека при ингаляционном воздействии ЛД50 эндрина в виде аэрозоля равна ЛД50 синильной кислоты 2 мг/кг. Поражает преимущественно нервную систему. Всасывается через кожу. Имеет долгий период полувыведения из организма. Отравление эндрином При остром отравлении — двигательное возбуждение учащение дыхания подёргивания мышц вздрагивания тонические судороги. Гибель наступает после нескольких приступов судорог вероятно вследствие паралича дыхательного центра. Описаны случаи острых отравлений в результате потребления хлеба выпеченного из загрязненной муки с содержанием эндрином 150—5500 мг/кг. Первые признаки интоксикации наблюдались обычно через 2—3 ч (общее недомогание тошнота рвота слабость сильное потение). В более тяжелых случаях описаны судороги временная глухота параличи расстройство координации движений парестезии. Выздоровление наступало быстро однако иногда отмечали как следствие отравления кратковременную дезориентацию агрессивность умственное расстройство. Описана энцефалопатия у ребенка подвергшегося воздействию эндрином. Превращения в организме и выделение Эндрин исчезает из тканей животных намного быстрее чем дильдрин. Установлено что ферменты микросом печени крыс кроликов свиней не способны гидролитически расщеплять эндрин. При введении крысам с пищей в течение 12 дней эндрина меченного 14С по ~8 мг на животное в день снижалось выделение меченого продукта после прекращения экспозиции что указывало на длительность биологического полураспада эндрина в тканях (1—2 дня). Меры предосторожности При работе с этим препаратом необходимо соблюдение специальных мер предосторожности. Работа проводится исключительно в химкостюмах и СИЗОД. Экологические аспекты Эндрин представляет большую опасность экосистемам благодаря своей устойчивости к разрушению и чрезвычайной токсичности. Эндрин так же как и альдрин обладает свойствами биоаккумуляции. Эндрин не растворим в воде поэтому накапливаясь в ней приводит к массовой гибели обитателей в особенности гибнут рыбы которые очень чувствительны к нему (средняя ЛК50 для рыб составляет 00005 мг/л). Благодаря своей устойчивости эндрин обладает довольно длительным периодом полураспада в почве который может в отдельных случаях достигать двенадцати и более лет. Те растения которые поглощают эндрин корнями из обработанной им почвы могут накапливать в себе смертельные дозы (до 5000 мг и более) приводящие к гибели не только диких травоядных но и домашних животных со свободным выпасом (крупный и мелкий рогатый скот лошади итд.). Хранение эндрина а также использование его в качестве пестицида категорически запрещено. Литература Yalkowsky S.H. Yan H. «Handbook of aqueous solubility data». — CRC Press 2003. — С. 818 Примечания См. также Альдрин ХОС Стойкие органические загрязнители Пестициды«Вызов Лесси» — американская драма режиссёра Ричарда Торпа выпущенная 31 октября 1949 на студии Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) Это был пятый фильм с участием колли по имени Пэл в главной роли и четвёртый и последний фильм о Лесси в котором Дональд Крисп будет играть главную роль. Фильм основан на книге «Грейфраерс Бобби» Элеоноры Эткинсон которая в свою очередь основана на реальных событиях. Через двенадцать лет после главной роли в «Вызов Лесси» Крисп будет играть главную роль в другом фильме по роману «Грейфрайерс Бобби: Подлинная история собаки». Сюжет События показанные в фильме происходят в Шотландии в 1860 году. Джок Грей хозяин колли по кличке Лесси убит разбойниками в Эдинбурге. После его смерти собака постоянно находится у могилы своего хозяина на церковном кладбище Грейфрайерс что является нарушением местных законов о собаках. В оригинальном романе главным героем был Скай терьер по кличке Бобби а его хозяин умер от пневмонии Джок Грей воспитал колли Лесси ставшую замечательной овчаркой и компаньоном. Когда его до смерти избили грабители Лесси бодрствует над его могилой и отказывается позволить кому бы то ни было стать её хозяином. Тем не менее закон требует чтобы все собаки были на поводке и имели хозяина. В ситуации когда у Лесси не было хозяина могущего заплатить за её разрешение а её единственным «домом» было кладбище у церкви будущее Лесси было неопределенным. Друг её покойного владельца Джон Трейл его сын студент юридического факультета и кладбищенские сторожа стараются укрыть Лесси от ревностного сержанта полиции Дэви и городского судьи. Когда проблема была доведена до сведения начальства они должны были идти в суд чтобы умолять о жизни собаки перед лорд-мэром. В ролях Дональд Крисп — Джок Грей Эдмунд Гвенн — Джон Трейл Джеральдин Брукс — Сьюзен Браун Реджинальд Оуэн — сержант Дэви Алан Уэбб — Джеймс Браун Росс Форд — Уильям Трейл Генри Стивенсон — сэр Чарльз Лоринг Алан Напье — лорд-мэр Сара Элгуд — миссис Макфарланд Эдмунд Бреон — судья Артур Шилд — доктор Ли Ламсден Харе — мистер Макфарланд Чарльз Ирвин — сержант-майор Вернон Даунинг — солдат Мэтью Болтон — Мясник Гордон Ричардс — констебль Лесси — Лесси Наличие «Вызов Лесси» был выпущен на VHS 15 июля 1997 года в рамках серии «Коллекция Лесси». Эта версия была в складной коробке с изображением на обложке Джеральдин Брукс с Лесси. Вторая версия VHS была выпущена 1 сентября 1998 с изображением Дональда Криспа и Лесси на обложке и в стандартном чехле. Обе версии в настоящее время не публикуются и никакая DVD версия не была выпущена однако он регулярно появляется в эфире «Тернер Классические фильмы» Ссылки «Вызов Лесси» (англ.) на сайте Internet Movie Database Вызов Лесси (англ.) на сайте allmovieУмирающий лев — всемирно известная скульптурная композиция созданная по эскизу Бертеля Торвальдсена в швейцарском городе Люцерн. Посвящена доблести швейцарских гвардейцев павших при сопротивлении штурму дворца Тюильри в день восстания 10 августа 1792 года. События 1792 года Восстание 10 августа 1792 года — один из ключевых моментов Великой Французской революции. Парижские бунтовщики осадили резиденцию короля Людовика XVI — дворец Тюильри. Регулярные войска на тот момент уже не были подконтрольны королю и переходили ротами и батальонами на сторону восставших. Верность Людовику сохранила лишь дворцовая охрана — Швейцарский гвардейский полк общей численностью немногим более тысячи человек. Гвардейцы стойко обороняли дворец и давали достойный отпор противнику. Однако Людовик XVI запретил стрелять по толпе из орудий. Восставшие имели значительный численный перевес дворец был захвачен король арестован. Во время штурма погибло около шестисот швейцарских воинов шестьдесят гвардейцев были казнены ещё двести — захвачены в плен. Большинство последних не пережили сентябрьскую резню 1792 года в том числе сложил голову под гильотиной командир Швейцарского полка майор Карл Йозеф фон Бахман (Karl Josef von Bachmann). Многие в дальнейшем умерли в тюрьме от ран. Лишь 350 солдатам и офицерам из тысячи ста десяти удалось избежать гибели. История памятника Лейтенанту Швейцарского гвардейского полка Карлу Пфюферу фон Альтисхофену посчастливилось — во время событий 10 августа он был в отпуске в родном городе Люцерне. Офицер посчитал своим долгом отдать дань памяти героям-землякам. После окончания воинской службы в 1801 году он вернулся в Люцерн где со временем стал членом городского совета и главой Люцернского общества искусств. Однако в марионеточной Гельветической республике связанной с Наполеоновской Францией союзным договором о памятнике швейцарским гвардейцам защищавшим Людовика XVI помыслить было нельзя. Лишь в 1814 году когда Швейцария вновь обрела реальную независимость а в соседней Франции Бурбоны вернулись на праотеческий трон — неутомимый Пфюфер смог приступить к реализации своих планов. Идеей Карла Пфюфера было воздвигнуть монумент в виде мёртвого льва пронзённого копьём и упавшего на землю. Он обращался ко многим швейцарским скульпторам но ни один из эскизов не смог удовлетворить его взыскательный вкус. В 1818 году Карл Пфюфер написал знаменитому Торвальдсену работавшему тогда в Риме. Датский скульптор заинтересовался предложением однако погрузившись в тему решил изобразить на горельефе не погибшего а умирающего льва. За создание скульптурной композиции по эскизам Торвальдсена взялся швейцарский скульптор Лукас Ахорн. Работа была закончена 7 августа 1821 года. Через три дня — в 29 годовщину штурма Тюильри — состоялось торжественное открытие монумента на которое были приглашены ветераны трагических событий. Сам Торвальдсен увидел памятник лишь через двадцать лет — в 1841 году. Он был доволен горельефом и высоко оценил мастерство швейцарского скульптора воплотившего его замысел в камне. Композиция стала первым в Европе памятником содержащим только изображение животного. Копии памятника позже были установлены в Греции и Соединённых Штатах Америки. Описание монумента Аллегорическая композиция представляет собой горельеф высеченный в отвесном скальном выступе за овальным прудом. На момент создания старый карьер где в Средние века добывали песчаник на постройку домов был за пределами Люцерна сейчас же это самый центр города. Девятиметровое изваяние расположено в нише длиной 13 метров и высотой 6 метров. Умирающий лев лежит положив голову на правую лапу покоящуюся на щите с изображением лилии — символа короля Франции которого защищали герои-гвардейцы. В изголовье льва стоит ещё один щит — с гербом Швейцарии. Мимика благородного животного выражает почти человеческое страдание его удалось показать романтически символично и художественно убедительно. Левое плечо льва пронзено копьём. Над барельефом в скале высечена латинская надпись HELVETIORUM FIDEI AC VIRTUTI «Верности и отваге швейцарцев»; ниже барельефа — латинские цифры 760 и 350 соответствующие числу павших и уцелевших воинов. У подножия монумента в камне вырезаны имена солдат и офицеров отдавших жизни во имя исполнения долга. Художественный образ — Александр Герцен. «Былое и думы» 1869 — Марк Твен. «Пешком по Европе» 1880 Фотогалерея Примечания Ссылки Алексей Малинин. Швейцарский лев. Новый Акрополь № 7 — 2005 Игорь Дмитрук. Большие львы. Геосфера 2007 Lion Monument LucerneМаврикийский синий голубь (лат. Alectroenas nitidissimus) — вид птиц из семейства голубиных ранее обитавший на острове Маврикий в Индийском океане восточнее Мадагаскара. Вымер в первой трети XIX века в результате истребления и вырубки лесов — природных мест обитания. Сохранилось несколько документов созданных наблюдателями живой птицы — рисунков и описаний а также три шкурки в настоящее время хранящиеся в музейных коллекциях в Париже Эдинбурге и Порт-Луи. Как минимум одна живая птица некогда содержалась в неволе в Европе. Типовой вид рода синих голубей. История изучения Ранние сообщения Наиболее ранним документом в котором можно найти подтверждение знакомства человека с маврикийским синим голубем считаются два карандашных рисунка 1601 года на которых изображены мёртвые (по всей видимости убитые человеком) птицы. Эти рисунки впервые опубликованные лишь в 1969 году сохранились в судовом журнале голландского корабля «Гелдерланд» («Gelderland») который в начале XVII века останавливался у берегов Маврикия для пополнения запасов воды и продовольствия. Оказавшись на берегу соскучившиеся по свежим продуктам матросы сперва охотились на крупных и неповоротливых дронтов а затем перешли на мелких но зато более съедобных синих голубей. Известно что в команде корабля значилось два художника однако их имена до нашего времени не сохранились. Предполагают что одним из них мог быть человек по имени Йорис Йостенс Ларле (Joris Joostensz Laerle) практиковавший подобную технику рисования. Следующее свидетельство существования вида появилось лишь спустя полвека после описываемых событий. Французский купец и искатель приключений Франсуа Кош (François Cauche) в 1638 году посетил Маврикий и спустя несколько лет после этого в своём рассказе о путешествии упомянул о неких «бело-чёрно-красных горлицах»; несмотря на свою краткость под это описание подпадали лишь маврикийские голуби. Наконец чуть более развёрнутая информация об этой и других птицах представлена в переписке между военным инженером и членом-корреспондентом Французской академии наук Жаном-Франсуа Шарпентье де Коссиньи (фр. Jean-François Charpentier de Cossigny) и известным парижским учёным Рене Реомюром. В одном из писем написанном в 1755 году к тому времени уже проживший 23 года на острове Коссиньи признаётся что маврикийский голубь стал очень редкой птицей. В качестве причин исчезновения он назвал вырубку леса и охоту на них беглых рабов. Классификация Зоологическое изучение голубя началось лишь после того как французский натуралист Пьер Соннера привёз во Францию две шкурки добытых им на Маврикии в 1774 году. В 1782 году в своей книге «Путешествие по Ост-Индии и Китаю с 1774 по 1781 годы» Соннера назвал птицу Pigeon Hollandais что в буквальном переводе с французского можно перевести как «голландский голубь». Спустя много лет британский зоолог Альфред Ньютон предположил что словосочетание «голландский голубь» образовалось благодаря красному белому и синему цветам нидерландского флага которые совпадали с основными цветами оперения птицы. Соннера не придерживался принципов биноминальной номенклатуры внедрённой Карлом Линнеем и не стал присваивать виду научное латинское название. Вместо него это сделал итальянец Джованни Скополи в 1786 году который лично не был знаком с биоматериалом но использовал описание Соннеры. Он поместил птицу в тот же родовой ряд что и всем известный сизый голубь и назвал её Columba nitidissima — в переводе с латинского «голубь великолепнейший». Это название прижилось не сразу и в конечном счёте всё же было изменено. Иоганн Гмелин в 1789 году со ссылкой на французский триколор использовал словосочетание Columba franciae Пьер Боннатерре в 1790 — Columba batavica. Окончательное название за птицей закрепилось в 1840 году после того как британский зоолог Джордж Роберт Грей описал новый род голубей Alectroenas в качестве образца использовав шкурку маврикийского синего голубя. В названии рода была использована комбинация двух древнегреческих слов: ἀλεκτρυών (петух) и οἰνάς (голубь). Находки До настоящего времени сохранились три шкурки маврикийского индийского голубя. Из двух экземпляров добытых Соннерой один был утрачен ещё в XIX веке а второй был случайно повреждён парами серной кислоты во время плановой фумигации. Этот экземпляр представлен в Национальном музее естественной истории в Париже его инвентарный номер MNHN n° C.G. 2000—727. Ещё одна шкурка голубя также оказалась в Париже в 1800 году её привёз полковник М. Матьё (M. Mathieu) для коллекции французского орнитолога и таксидермиста Луи Дюфрена (англ. Louis Dufresne). В 1819 году коллекция была продана в Эдинбург и в конечном счёте оказалась в Шотландском национальном музее (англ. National Museum of Scotland) где до сих пор хранится под инвентарным номером MU No. 624. Чучело птицы долгое время оставалось неопределённым пока в 1879 году Альфред Ньютон не опознал в нём описываемый вид. Наконец последний экземпляр был добыт французским зоологом Жюльеном Франсуа Дежарденом (англ. Julien François Desjardins) в округе Саван в 1826 году. Он находится в коллекции основанного Дежарденом Маврикийского музея естественной истории (англ. Mauritius Natural History Museum) в столице республики Порт-Луи. Описание Достаточно крупный голубь выглядевший заметно крупнее и крепче других родственных видов. Характерная окраска тела позволила бы безошибочно его определить если бы не вымирание. Перья головы шеи и верхней части груди удлинённые серебристо-белого цвета; образуют широкий жёсткий на ощупь воротник вокруг шеи. У музейных образцов на лбу в области вокруг глаз на уздечке и щеках имеется участок оголённой кожи ярко-красного цвета. Клюв зеленоватый более тёмный на конце. Окраску основной части туловища характеризуют как цвета индиго с лёгким металлическим блеском на спине плечах и крыльях. Перья хвоста окрашены в тёмно-красный каштановый цвет за исключением черновато-синего основания внешней пары рулевых. Ноги стального-серого цвета. Радужина красновато-оранжевая с внутренним жёлтым кольцом. Общая длина составляла около 30 см крыло 208 мм клюв 25 мм плюсна 28 мм. В 1790-е годы в Нидерланды был доставлен живой голубь который около трёх месяцев содержался в зверинце принца Вильгельма V Оранского прежде чем скончался от отёка. Придворный художник дважды изобразил эту птицу на рисунках (один цветной другой чёрно-белый) и в обоих случаях на лбу присутствовало оперение в цветном исполнении — красное. У сохранившихся образцов такое оперение отсутствует однако оно развито у самцов и самок другого родственного вида — сейшельского синего голубя. Известный британский палеонтолог Джулиан Хьюм (англ. Julian Pender Hume) высказал предположение что в музеях находятся самки в то время как автор изобразил самца который по словам видевшего его Коссиньи был «бесконечно более красив» чем самка. Сохранилась запись о наблюдении за голубями сделанная около 1815 года жительницей острова в которой она при перечислении цветов оперения помимо всего прочего включила зелёный. Известно что молодые особи сейшельского и коморского синих голубей имеют зелёные перья; возможно то же самое относится и к маврикийскому виду. На некоторых иллюстрациях как и в ранних описаниях маврикийских голубь изображён с красными ногами; аналогичной характеристикой обладает мадагаскарский синий голубь. У всех сохранившихся экземпляров оригинальная окраска ног выцвела. При этом у хранящихся в Шотландии и Маврикии шкурок ноги остались нетронутыми и приобрели жёлто-коричневый цвет в то время как у выставленного в Париже были намеренно покрашены в красный по всей видимости чтобы соответствовать документальным свидетельствам. Наконец более поздние изображения птицы демонстрировали бугорчатость на оголённых участках кожи головы — аналогичную той что имеется у сейшельского голубя. Полагают что эта характеристика ошибочна поскольку в ранних источниках о ней не упоминается. Образ жизни До настоящего времени сохранилось лишь несколько записей из которых можно подчерпнуть скудные сведения об образе жизни маврикийского голубя. Определённую ценность могли бы представлять рукописи оставленные профессиональным биологом Дежарденом однако они были утрачены вскоре после его смерти. Портрет с живой птицы в зверинце Вильгельма V Оранского созданный нидерландским художником в конце XVIII века показывает возбуждённого самца со вздутым перьевым воротником. Аналогичная поза которая к тому же сопровождается вибрацией характерна и для других синих голубей. На обратной стороне рисунка директор зверинца Арноут Восмаер (Arnout Vosmaer) оставил записку следующего содержания: Предполагают что голубь обитал парами либо небольшими группами во влажных вечнозелёных лесах острова — в аналогичных биотопах что и его так же вымершие родственники. Полуископаемые останки птиц часто находят в западной восточной и юго-восточной частях острова что говорит о их былой распространённости. Скорее всего быстрое сокращение численности произошло в период французского правления с 1715 по 1810 год когда в равнинной части острова почти не осталось леса. Живший здесь в 1800—1812 годах французский натуралист Жак-Жерар Мильберт вспоминал что он встречал лишь одиночных особей в речных долинах. Основной корм птиц по всей видимости состоял из плодов и орехов древесных растений — об этом в частности свидетельствует описание содержимого пищеварительного тракта которое Коссиньи отправил письмом в Париж Рене Реомюру. В письме будущий министр колоний Франции сообщил что он препарировал пойманную им птицу и обнаружил в её мускульном желудке и зобе орехи принадлежащие к виду Calophyllum tacamahaca или виду Labourdonnaisia calophylloides. Плодами первого из этих растений кормятся коморский и сейшельский синие голуби. Как и другие родственные птицы маврикийский голубь скорее всего держался в верхнем ярусе леса. Примечания Литература Cheke Anthony S.; Hume Julian Pender. Lost Land of the Dodo: an Ecological History of Mauritius Réunion & Rodrigues. — Poyser 2007. — 408 p. — ISBN 0713665440. Fuller Errol. Handbook of the birds of the world. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers / Ed. by J. del Hoyo A. Elliott J. Sargatal. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. Hume Julian Pender. Systematics morphology and ecology of pigeons and doves (Aves: Columbidae) of the Mascarene Islands with three new species // Zootaxa. — 2011. — Vol. 3124. — P. 28–39. — ISBN 978-1-86977-825-5. Hume Julian P.; Walters Michael. Extinct Birds. — T. & A. D. Poyser 2012. — 544 p. — ISBN 140815725X. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — Oxford: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Scopoli Giovanni Antonio. Deliciae florae faunae insubricae seu Novae etc. — Nabu Press 2012 (Reprint 1786). — 182 p. — ISBN 127371735X.Помпейский червь (лат. Alvinella pompejana) — вид глубоководных червей-экстремофилов обнаруженный в начале 1980-х годов вблизи гидротермальных источников в северо-восточной части Тихого океана. По косвенным данным температура тела червя была ниже 50 °C. С другой стороны температура окружающей воды в процессе исследований оказывалась равной 60 °C и выше. Препятствием к изучению представлял тот факт что при снижении давления во время подъёма он неизбежно погибал. Недавно используя технику которая поддерживала необходимое давление среды учёным из Университета Пьера и Марии Кюри (Франция) удалось поднять A. pompejana живыми и здоровыми и доставить их в лабораторию. Там выяснилось что при нагреве до 50—55 °C червь гибнет. А молекулярные исследования показали отсутствие инструментов защиты от высоких температур. Однако температурный оптимум A. pompejana оказался довольно высок и составляет 42 °C. Ссылки Кирилл Стасевич. Помпейскому червю понизили температуру. Компьюлента (6 июня 2013). Проверено 8 июня 2013. Архивировано из первоисточника 8 июня 2013. Вид Alvinella pompejana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Гребнезубая чёрная акула (лат. Etmopterus decacuspidatus) — вид рода чёрных колючих акул семейства Etmopteridae отряда катранообразных. Известен всего по одной особи признанной голотипом. Обитает в западной части Тихого океана на глубинах до 692 м. Максимальный зарегистрированный размер 29 см. Тело стройное вытянутое. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 1966 году. Голотип — взрослый самец длиной 292 см пойманный у острова Хайнань (16° 405' с.ш. и 109° 499' в.д.) на глубине 512—691 м. Видовое название происходит от слов др.-греч. δεκάς — «десять» и лат. cuspis — «наконечник». Ареал Гребнезубые чёрные акулы обитают в западной части Тихого океана в Южно-Китайском море между островом Хайнань и Вьетнамом на глубине 512—691 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 29 см. Тело стройное вытянутое. Хвостовой стебель довольно короткий. У основания спинных плавников имеются шипы. Второй спинной плавник крупнее первого. Грудные плавники небольшие и закруглённые. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. Расстояние от начала основания брюшных плавников до начала нижней лопасти хвостового плавника приблизительно равно длине головы в 12 раза превосходит расстояние между грудными и брюшными плавниками и расстояние между спинными плавниками. Дистанция между брюшными и грудными плавниками в 12 раза превосходит ширину головы. Дистанция от кончика рыла до первого спинного шипа слегка превышает расстояние от первого спинного шипа до основания второго спинного плавника. Ширина головы в 14 раза превосходит расстояние от кончика рыла до рта. Расстояние от кончика рыла до брызгалец в 14 раза больше расстояния от брызгалец до основания грудных плавников. Жаберные щели очень короткие по ширине примерно равны брызгальцам и составляют 1/3 или менее длины глаз. Основание первого спинного плавника начинается чуть позади свободного кончика грудных плавников. Дистанция между спинными плавниками примерно равна расстоянию от кончика морды до 3 пары жаберных щелей. Окрас сверху коричневый нижняя часть головы и брюхо чёрные граница между цветами чёткая. Перед и позади брюшных плавников а также у основания хвостового плавника имеется по удлинённой отметине. Верхние зубы выстроены в 3 ряда. Каждый зуб переднего ряда имеет 10 зазубрин из которых третья с внутренней стороны является самой длинной. Нижние зубы выстроены в один ряд. Взаимодействие с человеком В настоящее время поймана всего одна особь этого вида. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания«Лесси и спасатели» — рисованный анимационный телесериал производства Filmation показанный с 1973 по 1975 год. Часовая пилотная серия «Лесси и Дух Гремящей Горы» была частью фильма ABC «Субботняя суперзвезда». Обзор В сериале собака породы колли по кличке Лесси живёт возле Гремящей Горы в семье Тернер. Лесничий Бен Тернер работает с женой Лорой и детьми Сьюзан Джеки и Беном-младшим как Лесная полиция спасательная команда лесников которая защищает Национальный парк Гремящая Гора. Лесси лидер Спасателей группы обитающих в парке диких животных помогающих Тернерам защитить окружающую среду и обеспечить его безопасность для посетителей. Спасателями были восемь животных в том числе сова Граучо пума Тутлесс скунс Масти и енот Робби. Также Лесной полиции помогал индеец Джин Фокс который был другом Бена-младшего Джеки и Сьюзен. Список эпизодов Ссылки Lassie's Rescue Rangers (англ.) на сайте TV.com Episode index at the Big Cartoon DataBase«Магия Лесси» (англ. The Magic of Lassie) — музыкальный фильм 1978 года снятый на киностудии Wrather Corporation. Фильм известен тем фактом что Джеймс Стюарт сыграл в нём одну из последних ролей в своей кинокарьере. Также картина стала его третьим киномюзиклом. Его первым мюзиклом был фильм 1936 года «Рождённая танцевать» в котором Стюарт исполнил хит композитора Коула Портера «Easy To Love». Его партнёршей по тому фильму выступила Элианор Пауэлл (пела за неё Марджори Лэйн). Вторым мюзиклом в его карьере стала картина 1941 года "Горшок с золотом" где его партнёршей была Полетт Годдар (за неё пела Вера Вэн). Небольшие роли в фильме 1978 года сыграли такие звёзды как Микки Руни и Элис Фэй. Сценарий и песни к фильму были написаны известными авторами Братьями Шерман которые получили известность благодаря музыкальной комедии 1964 года «Мэри Поппинс» с Джули Эндрюс в главной роли. Их песня When You're Loved в исполнении Дебби Бун была выдвинута на премию Американской киноакадемии в номинации «Лучшая песня». Лента стала единственным музыкальным фильмом с участием Лесси. Фильм вышел в прокат немного позже блокбастера 1977 года «Звёздные войны» и показался публике старомодным в результате чего провалился в прокате. Игра и пение Джеймса Стюарта также подверглось критике. После провала фильма он практически прекратил сниматься в кино появляясь лишь на телевидении. Сюжет История начинается на Винном заводе Митчелла в Северной Калифорнии. Лесси живет с Кловисом Митчеллом и его внуками Крисом и Келли но однажды объявляется бывший хозяин собаки. Он забирает Лесси к себе в Колорадо-Спрингс. Недовольная своим новым домом собака убегает и путешествует по нескольким штатам чтобы снова быть с семьёй Митчелл. В ролях Микки Руни - Гас Пернелл Робертс - Джемисон Стефани Цимбалист - Келли Митчелл Майкл Шарретт- Крис Митчелл Элис Фэй - официантка (Алиса) Гена Эванс - Шериф Эндрюс Джеймс Стюарт - Кловис Митчелл Майк Мазурки - Аполлон Роберт Люсье - Финч Лэйн Дэвис - Аллан Фогерти Уильям Флэтли - водитель грузовика Джеймс Рейнольдс - сотрудник Уилсон (как Джеймс В. Рейнольдс) Рейфорд Барнс - вознагражденный искатель WD Гудман - Большой Мануэль Хэнк Мэтни - рефери Бак Янг- телеведущий Дэвид Хаймс – отец- турист Рон Хонтейнер - служащий Эд васгерсиан - Ли Боб Кэшелл - Эд Робин Кавьезелл - Девушка в казино Гари Дэвис - мотоцикл сотрудника Ральф Гарретт - Кеннельман Пит Келлетт - охранник Клаус Ханс - пилот вертолета Карл Нильсен - г-н Керн Регина Валдон - г-жа Керн Ссылки «Магия Лесси» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Магия Лесси» на сайте Allmovie (англ.)Торчик (яп. アチャモ атямо англ. Torchic) — покемон существо из серии игр манги и аниме «Покемон» принадлежащей компаниям Nintendo и Game Freak. Торчик впервые появился в играх Pokémon Ruby и Sapphire а затем и в различной рекламной продукции спин-оффах анимационной и печатной адаптациях франшизы. В играх Ruby и Sapphire вышедших в 2003 году Торчик является одним из трёх стартовых покемонов которого игрок может выбрать в самом начале игры. Реакция и отзывы Грег Касавин из GameSpot писал что Торчик «вписался в ряды таких проверенных классических покемонов как Пикачу Псидак и Коффинг». Джеральд Виллориа из GameSpy назвал Торчика «любимчиком у фанатов». Редактор IGN Pokémon Chick писала что «все кто выбрали Торчика в качестве стартового покемона до смерти рады а те кто не выбрали жалеют об этом» В другой статье она писала что выбрав Мадкипа теперь она «примкнула к массам людей задающимся вопросом:- Почему ну почему я не выбрал Торчика?!» Она также добавила что если игроки не выбирают Торчика то впоследствии у них будет мало вариантов огненных типов покемонов. Лукас М. Томас из IGN писал что покемон Чимчар подойдёт для фанатов Торчика Томас Ист из Official Nintendo Magazine отметил что «довольно странно наблюдать то что Блейзикен эволюционировал из Торчика». В Японии в центре Покемонов продавалась эксклюзивная версия приставки Game Boy Advance SP оформление которой было связано с Торчиком. Примечания Ссылки Профиль Торчика на Bulbapedia.net (англ.)Дальневосточная жаба (лат. Bufo gargarizans) — земноводное принадлежащее к роду жабы. Обитает в Азии. Ранее считалась подвидом серой жабы (Bufo bufo) Описание Систематика В советские времена жаб Дальнего Востока России считали подвидом серой жабы а сегодня их считают отдельным видом основываясь на географической изоляции от других серых жаб морфологическим кариологических и биохимических различиях. Выделяют 2 подвида дальневосточной жабы. В России встречается номинальный подвид Bufo gargarizans gargarizans Cantor 1842. Внешний вид и строение Очень похожа на серую жабу. Отличается от неё меньшими размерами (длина тела 56—102 мм) наличием шипиков на выростах кожи и широкой полосой идущей от околоушной железы на бок тела разорванной в задней части на крупные пятна. Барабанная перепонка очень маленькая или покрыта кожей. Верхняя сторона тела тёмно-серая оливково-серая или оливково-коричневатая с тремя широкими продольными полосами. Нижняя сторона тела желтоватая или сероватая без рисунка или с мелкими пятнышками в задней части. Признаки полового диморфизма те же что и у серой жабы. Кроме того спина самца часто зеленоватая или оливковая; могут присутствовать серые или коричневые пятна на спине. Самка больше самца её задние ноги относительно короче а голова немного шире. Распространение и среда обитания Ареал включает северо-восточный Китай Корею и Россию. Ареал в России: Дальний Восток на север до долины реки Амур. Там вид распространён с запада на северо-восток от устья реки Зея до устья Амура в Хабаровском крае. Населяет Сахалин и острова в заливе Петра Великого: Русский Попова Путятина Скребцова и другие. Известна также из Байкальского региона. Дальневосточная жаба обитает в лесах различных типов (хвойных смешанных и лиственных) а ещё на лугах. Хотя она любит влажные места обитания в затенённых или переувлажнённых хвойных лесах встречается редко но населяет поймы и речные долины. Может жить в антропогенных ландшафтах: в сельской местности а также в парках и садах больших городов (таких как Хабаровск). В горных тундрах не встречается. Питание и образ жизни Дальневосточные жабы едят в основном насекомых предпочитая перепончатокрылых и жуков. Зимуют с сентября—октября по апрель—май. Могут зимовать как на суше в подземных полостях под брёвнами и корнями деревьев так и в водоёмах. Размножение Дальневосточные жабы мечут икру в озёрах прудах болотах лужах старицах канавах и ручьях со стоячей или полупроточной водой. Размножаются в апреле—мае в кое-где до конца июня. Изредка пары могут образовываться по пути к водоёму. Амплексус подмышечный. Как и у серых жаб у дальневосточных изредка бывает что несколько самцов пытаются спариться с одной самкой образуя клубок из жаб. Чтобы выделить половые продукты одновременно самец и самка стимулируют друг друга тактильными и вибрационными сигналами. Икра откладывается в шнурах которые обвиваются вокруг подводных объектов (в основном растений) на глубине до 30 см. Состояние популяции Дальневосточная жаба — распространённый и многочисленный на Дальнем Востоке нашей страны вид. В долине реки Амур она занимает третье место по численности среди земноводных (после лягушек Rana nigromaculata и Rana amurensis). После сильных засух и морозных зим численность популяций дальневосточных жаб сильно падает но затем восстанавливается. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Дальневосточная жабаPheidole allarmata (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика: Бразилия (Pirelli Plantation (Iriboca) около Белен штат Пара) Колумбия Перу Суринам Эквадор. Мелкие муравьи (2—3 мм) желтовато-коричневого цвета с характерными большеголовыми солдатами. На проподеуме имеются шипы. Тело покрыто многочисленными длинными щетинками. Усики рабочих и самок 12-члениковые (13 у самцов) с 3-члениковой булавой. Затылок солдат с выемкой а у мелких рабочих — округлый. Усики рабочих и самок 12-члениковые (13 у самцов) с 3-члениковой булавой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Отличается гладким и блестящим телом (задняя половина головы грудь и брюшко). Крупные рабочие (солдаты): ширина головы — 126 мм длина головы равна 128 мм длина скапуса усика — 060 мм. Наиболее сходен с видами Pheidole hasticeps Pheidole subarmata Pheidole synarmata и Pheidole triplex. Включён в группу видов Pheidole tristis. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 649. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 5 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Etmopterus dianthus (лат.) — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в западной части Тихого океана на глубинах до 880 м. Максимальный зарегистрированный размер 409 см. Тело веретенообразное. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 2002 году. Голотип — самка длиной 389 см пойманная на западе национального заповедника Лиху Риф в Коралловом море на глубине 880 м (15° 55' ю. ш. и 150° 31' в. д.) в 1985 году. Паратипы: самки длиной 225 см 338 см 392 см 405 см и 408 см взрослый самец длиной 409 см 3 неполовозрелых самца длиной 338 см 267 см и 317 см пойманные там же на глубине 792—880 м и самец длиной 313 пойманный в 1994 году у берегов Новой Каледонии на глубине 708—830 м (23° 06' ю. ш. и 166° 53' в. д.). Ареал Etmopterus dianthus обитают западной части Тихого океана у берегов Австралии и Новой Каледонии. Эти акулы встречаются у дна на материковом склоне на глубине от 708 до 880 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 409 см. Тело веретенообразной формы. Голова довольно короткая её длина составляет менее 21 % от длины. Ширина рта приблизительно равна длине глаза. Глаза узкие. Первый спинной плавник сдвинут назад относительно свободного кончика грудных плавников. Хвостовой стебель короткий. Окрас спины и брюха контрастирует: спина окрашена в розоватый цвет. У взрослых самцов верхние зубы имеют по 5 зубцов. На верхней челюсти расположено 3—4 ряда функциональных зубов а на нижней — один. Нижние зубы мелкие покрыты зазубринами. Латеральные зубы мельче центральных. У основания спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Биология Etmopterus dianthus вероятно размножаются яйцеживорождением. Пойманная беременная самка вынашивала эмбрион длиной 95 мм. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. В качестве прилова попадает в коммерческие глубоководные тралы ориентированные на лобстеров. Пойманных акул выбрасывают за борт уровень выживаемости колеблется от среднего (при поимке ярусом) до низкого (траление). В ареале глубоководный рыбный промысел ведётся не интенсивно. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияPheidole subarmata (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика: широко распространённый вид встречается от Мексики Панамы и Доминиканской Республики до Аргентины и южной Бразилии. Мелкие муравьи (длина 2—4 мм) желтовато-коричневого цвета с характерными большеголовыми солдатами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Голова крупных солдат прямоугольной формы. На проподеуме имеются короткие шипы. Тело покрыто многочисленными длинными щетинками. Задняя половина головы грудь и брюшко гладкие и блестящие. Усики рабочих и самок 12-члениковые (13 у самцов) с 3-члениковой булавой. Затылок солдат с выемкой а у мелких рабочих — округлый. Крупные рабочие (солдаты): ширина головы — 094 мм длина головы равна 118 мм длина скапуса усика — 050 мм. Наиболее сходен с видами Pheidole allarmata Pheidole cramptoni Pheidole hasticeps Pheidole synarmata и Pheidole triplex. Включён в группу видов Pheidole tristis. Вид Pheidole subarmata был впервые описан в 1884 году австрийским мирмекологом Густавом Майром. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Brown W. L. Jr. Preliminary contributions toward a revision of the ant genus Pheidole (Hymenoptera: Formicidae). Part I. // J. Kans. Entomol. Soc.. — 1981. — Т. 54. — С. 523—530. (page 526 Senior synonym of borinquenensis cornutula dentimentum elongatula hondurensis imbecillis nassavensis and nefasta) Forel A. Formicides de l’Antille St. Vincent récoltés par Mons. H. H. Smith // Trans. Entomol. Soc. Lond.. — 1893. — Т. 1893. — С. 333—418. Mayr G. [Untitled. Descriptions of eight new species.]. Radoszkowsky O. Fourmis de Cayenne Française. // Tr. Rus. Entomol. Obshch.. — 1884. — Т. 18. — С. 31-38. (page 37 soldier worker described)Дильдрин — хлорорганическое соединение эпоксид производное альдрина стереоизомер эндрина высокотоксичное вещество необычайно сильный многосторонний инсектицид один из стойких органических загрязнителей. Физико-химические свойства Чистый дильдрин представляет собой белое кристаллическое вещество плохо растворимое в воде хорошо в неполярных органических растворителях — бензоле толуоле гексане однако растворимость намного меньше чем у альдрина слегка растворим в минеральных маслах температура плавления 175—176° С давл. паров 18·10−7 мм рт.ст. (20° С). Технический дильдрин имеет вид светло-коричневых хлопьев с запахом нафталина и температуру плавления 150° С. Как и альдрин дильдрин химически стабилен. Его реакции в значительной мере определяются наличием эпоксидной группы. Чистый ГЭОД устойчив к воздействию щелочей и кислот в низких концентрациях но вступает в реакцию с концентрированными кислотами. История Первоначально разработанный в 40-х годах прошлого века в качестве альтернативы ДДТ дильдрин оказался весьма эффективным инсектицидом и широко использовался в течение 20 лет начиная с 50-х и по начало 1970-х годов. Назван в честь Отто Дильса который вместе с Куртом Альдером открыл диеновый синтез. Первое коммерческое производство началось в США в 1948 году компанией J.Hyman & Co Denver. Однако в конце 70-х интерес к дильдрину быстро отпал во многих странах мирах наблюдалось постепенное снижение производства а также последовал запрет на применение в странах Европы. В СССР дильдрин изначально был включен в список запрещённых веществ. Из-за своей высокой токсичности и свойству накапливаться в пищевых цепях — биоаккумуляции в настоящее время он запрещён в производстве продаже и применении в большинстве стран мира. Несмотря на запрет Стокгольмской конвенции дильдрин до сих пор производится и применяется в качестве инсектицида в некоторых странах: например в Малайзии Венесуэле Таиланде некоторых странах Африки. В Индии дильдрин ограничен в производстве. В Австралии дильдрин долгое время (вплоть до середины 90-х годов прошлого века) использовали в ветеринарии. Получение Дильдрин производился путём эпоксидирования альдрина. Эпоксидирование альдрина обеспечивалось посредством реакции с надкислотой (с образованием дильдрина и кислоты в качестве побочного продукта) либо перекисью водорода в присутствии вольфрамового ангидрида в качестве катализатора (с образованием дильдрина и воды). В качестве надкислоты обычно использовались гидроперекись ацетила и гидроперекись бензола. Реакция эпоксидирования надкислотой проходила без катализаторов либо с использованием кислого катализатора такого как серная или фосфорная кислота. Катализатором реакции с перекисью водорода обычно служил триоксид вольфрама. Выход реакции составляет до 90 % дильдрина. Применение Дильдрин является основой для предварительной обработки готовых шерстяных изделий. Как большинство инсектицидов из хлорированных углеводородов он убивает парализуя нервную систему насекомого. Кроме того он применялся и до сих пор применяется в здравоохранении для уничтожения нескольких видов насекомых (например анофелесов) являющихся переносчиками заболеваний. Синонимы и торговые названия Альвит; Альвит 55; Соединение 497; D-31; Диэльдрин; Dieldrine; Дильдрит; Дильдрекс; Дильдрикс; Дильдрекс B; Дильмот; Д-31; ДД; Диметанонафт[23-b]-оксирен; ДЛД; Доритокс; ENT-16225; ENT 16225; Экзо-дильдрин; ГЭОД; HEOD; HOED; Иллоксол; Инсекталокс; Инсектицид No. 497; Инсектлак; Комби-Альбертан; Лакта 497; Moth Snub D; NCI C00124; Окталокс; OMS18; Оксралокс; Панорам Д-31; Квинтокс; Red Shield; СД 3417; Соединение 497; Термитокс. Форма выпуска Дильдрин выпускают в следующих формах: Аэрозоль; Смачивающиеся порошки (с минеральными маслами); Сухие смеси дуст (смесь с ДДТ гексахлорбензолом и др.); Гранулированные порошки; Растворы (в гексане ацетоне или бензоле). Эффективность дильдрина как пестицида Дильдрин высокоэффективный инсектицид контактного и кишечного действия. Более эффективен чем альдрин и ДДТ (в 25-3 раза) в борьбе с почвенными насекомыми такими как блошка длинноусая личинки щелкуна и совка. Имеет чрезвычайно высокую токсичность для саранчовых двукрылых (в особенности для комаров и мух) термитов некоторых видов бабочек и жуков. Также используется в качестве протравителя семян. Несмотря на чрезвычайно высокую токсичность дильдрин практически не действует на многие группы организмов например на некоторых видов тлей (филлоксеры) клещей жуков и полужесткокрылых. Так у филлоксер по-видимому вырабатывается резистентность к дильдрину. Кампания против огненных муравьёв В конце 50-х годов прошлого века в южных штатах США под руководством Министерства сельского хозяйства (USDA) проводилась широкомасштабная кампания по искоренению огненных муравьёв дильдрином. Реализация кампании началась в конце 1957 года. Несмотря на положительные результаты проводимой кампании итог оказался весьма плачевным. Первым забили тревогу фермеры. Начались массовые смерти домашней птицы и скота. Дильдрин попал в воду и многие виды рыб обитающих в реках и водоёмах южных штатов оказались на грани вымирании. За рыбами последовала массовая гибель земноводных пресмыкающихся (некоторые виды змей и ящериц) и птиц многие виды которых практически вымерли. Охотники жаловались на вялое состояние птиц рыбаки в Мексиканском заливе впервые столкнулись с проблемами улова крабов и креветок (крабы и креветки массово гибли в результате накопления в воде большого количества дильдрина). Из-за сильного загрязнения воды и почвы а также последующей массовой гибели животных кампанию пришлось полностью прекратить. Ущерб нанесённый экологии до сих пор точно неизвестен однако было наглядно продемонстрировано действие дильдрина на окружающую среду. Токсичность Дильдрин относится к высокотоксичным веществам он более токсичен чем альдрин. Чрезвычайно токсичен для хладнокровных животных (земноводных рыб) и насекомых. Для человека чрезвычайно опасен препарат дильдрина в виде аэрозоля летальная доза резко снижается и достигает ЛД100 8-9 мг/кг что по токсичности близко к цианидам. Проявляет мутагенные свойства. Общий характер действия Сильнодействующее ядовитое вещество преимущественно поражает центральную нервную систему (особенно центры блуждающего нерва); поражает также внутренние органы (печень почки). Всасывается через кожу. Является липофильным соединением. Острое отравление На ранних стадиях головные боли головокружение ощущение слабости и усталости тошнота рвота боли в животе жажда неприятный вкус во рту. Вслед за этим может развиться нарушение координации движений и психической сферы угнетённое состояние подергивание мышц судороги эпилептиформного характера (пена изо рта выпячивание глазных яблок стискивание челюстей резко выраженные конвульсивные движения конечностей потеря сознания). В отдельных случаях описаны агрессивность дезориентация снижение слуха раздражительность неспособность к концентрации мысли нарушение чувствительности и др. Обычно наблюдается один или несколько судорожных приступов. При тяжёлой форме отравления приступы могут следовать один за другим. Тяжёлые приступы судорог могут развиться без каких-либо предвестников. Выздоровление наступает сравнительно быстро даже после судорожных приступов. Обычно в течение следующих 2—3 дней ещё отмечают слабость бессонницу снижение аппетита. В отдельных случаях слабость головокружение наблюдалось в течение месяца. Хроническое отравление У человека отмечена высокая чувствительность к дильдрину и развитие сенсибилизации. Так в случае вторичного контакта с дильдрина после месячного интервала отравления наблюдались уже в первые дни работы. У пострадавших — слабость головокружение подергивание мышц судороги и потеря сознания. Приступы длились от 1 минуты до 2 часов однократно и повторно в течение дня. При ежедневном введении добровольцам 10—15 и 211 мкг дильдрина в день в течение длительного времени не выявлено токсического действия дильдрина. Тератогенное действие дильдрина Выявлено влияние дильдрина на генеративную функцию теплокровных животных. Наблюдали нарушение воспроизводительной функции крыс а также тератогенное действие при скармливании крысам дильдрина в дозе 10 мг на 1 кг пищи. Проникает через плаценту. При добавлении к корму морских свинок вызывал гибель беременных самок и выкидыши. Действие на кожу Местное действие дильдрина выражено слабо. Хорошо проникает через кожу в чистом виде или в виде растворов эмульсий дустов. Поступление в организм метаболизм и выделение Хорошо всасывается из ЖКТ. Уже через 5 ч. в крови обнаруживается максимальная концентрация через 24 ч. — только следы а через 48 ч. дильдрин исчезает из крови. В крови находится главным образом в сыворотке. Медленно метаболизируется в организме млекопитающих образуя ряд точно не идентифицированных продуктов. При поступлении в желудок или через кожу основное количество накапливается в жировой ткани — через 24 и 48 ч. после дозы 25 мг/кг в жире брыжжейки 70 и 116 мг/кг в остальных тканях 3—20 мг/кг. Медленно выделяется из организма обнаруживается в органах животных ещё через 9 месяцев после обработки дильдрином. Выводится в основном с калом — по-видимому как в виде метаболитов так и неизмененного дильдрина. Длительно выделяется с молоком у коров. По мере поступления дильдрина содержание его в молоке повышается. Неотложная терапия при отравлении дильдрином Промывание желудка 5—10 литрами воды с добавлением адсорбирующих веществ (жжёной магнезии активированного угля) или обильное питьё воды с последующей искусственной рвотой — механическое раздражение области корня языка инъекция 1 мг 1 % раствора апоморфина. Очищение кишечника (сифонная клизма) солевое слабительное. Сердечные и седативные средства. Кислород. Глюконат кальция. При явлениях возбуждения применяют барбитураты: люминал 01 г; барбамил 01 г; аминазин 001 г. При судорогах — хлоральгидрат внутрь по 05 г или в виде клизм — 10 г.) внутримышечно 100 мл 25 % раствора сернокислой магнезии растирание конечностей тёплая ванна. Внутривенно глюконат или хлорид кальция 5 мл 10 % раствора). При расстройстве дыхания — ингаляция кислорода чередовать с вдыханием карбогена 5—10 мин); внутривенно — 1 мл. 1 % -ного раствора лобелина или 1 мл. цититона. Не применять адреналин и морфин. Необходима срочная госпитализация. Меры предосторожности Работа с дильдрином требует крайней осторожности во избежание отравления все процедуры (обработка семян опрыскивание аэрозолей внесение в почву смеси дильдрина с удобрениями и т.д.) проводятся в перчатках и специальных химкостюмах с СИЗОД. Отмечена довольна значительная летучесть дильдрина с участков обработанных препаратом. Категорически запрещено применение дильдрина в болотистых местностях. Дильдрин хранят в металлических контейнерах в тёмных прохладных и сухих местах далеко расположенных от пресноводных водоёмов. Экологические аспекты Дильдрин как и альдрин обладает рядом негативных свойств которые могут привести к экологической катастрофе: Высокая токсичность для теплокровных животных чрезвычайно токсичен по отношению к хладнокровным животным (насекомым ракообразным земноводным и рыбам). Высокая биоаккумуляция накапливается в цепях питания является липофильным соединением. Инертность стойкость высокая персистентность не поддаётся биохимическому разложению долгое время может находиться в почве (в умеренных широтах полураспад составляет 5 лет однако в других условиях он может сохраняться до 12 и более лет) и в воде. Аэрозоль содержащий дильдрин легко проникает через кожу животных и человека ещё большая опасность представляет вдыхание паров дильдрина. Сравнительная лёгкая испаряемость приводит к переносу дильдрина воздушными потоками на большие расстояния от сельскохозяйственных районов так например он был обнаружен во льдах Арктики. По решению Стокгольмской конвенции от 23 мая 2001 года имеет глобальный запрет в производстве реализации и применении. Примечания Литература Мельников Н. Н. Пестициды. Химия технология и применение. — М.: Химия 1987. — 712 с. Ссылки Дильдрин — Большая Энциклопедия Нефти Газа См. также Альдрин Эндрин Пестициды Инсектициды Стойкие органические загрязнителиGlycera dibranchiata (лат.) — вид хищных морских червей семейства Glyceridae из группы полихет. Описание Червь кроваво-красного цвета длиной до 38 см. Он обитает в галечных отложениях и находит жертв по запаху. У G. dibranchiata имеется хоботок в обычное время свёрнутый в пружину и распрямляющийся гидравлически — под напором жидкости. На конце хоботка расположены 4 чёрных зуба которыми червяк цепляет жертву. Зубы содержат медьсодержащий минерал атакамит скрепляющий белки зуба и имеют канальца по которым в тело жертвы впрыскивается яд. Неминерализованная медь и медьсодержащие минералы сосредоточены в верхней части зубов в виде волокон диаметром порядка 50 нанометров находящихся в своего рода белковой матрице. Дело в том что по мере увеличения меди прочность зубов возрастает настолько что червь не рискует их случайно сломать. Помимо этого неминерализованная медь на поверхности зубных каналов вероятно служит в качестве катализатора т. е. делает впрыскиваемое через них вещество токсичным превращая его в яд. Ссылки Юрий Ильин. Червь Glycera dibranchiata — кроваво-красный меднозубый монстр. membrana (21 октября 2002). Проверено 9 июня 2013. Архивировано из первоисточника 9 июня 2013. Вид Glycera dibranchiata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ADM: Glycera dibranchiata: classificationБесщупальцевые гребневики (лат. Nuda) — класс гребневиков (Ctenophora) включающий единственное семейство — Beroidae. Планктонные гребневики лишённые щупалец. Движение осуществляется по горизонтали при помощи гребных пластинок. Активные хищники. В отличие от представителей других отрядов питающихся планктонными организмами поедают гребневиков других видов (например болинопсисы) и медуз. Добыча заглатывается целиком путём сильного растяжения глотки. В свою очередь служат пищей для рыб (например таких как пикша и треска) крупных сцифоидных медуз. Типичный представитель отряда — гребневик Beroe cucumis. Классификация По данным сайта World Register of Marine Species на декабрь 2016 года в класс включают следующие таксоны до рода включительно: Отряд Beroida Eschscholtz 1829 Семейство Beroidae Eschscholtz 1825 Род Beroe Browne 1756 (25 видов) Род Neis Lesson 1843 (1 вид) ПримечанияДлинноуска опоясанная (Nemophora degeerella) — бабочка семейства Длинноусые моли. Описание Размах крыльев достигает от 16 до 23 мм. Усики самцов в четыре раза длиннее тела и достигают в длину до 9 см усики самок значительно короче. Ареал и местообитание Бабочка обитает во влажных лесах и довольно широко распространена на северо-западе Европы. Биология Лёт бабочек с май по июнь. Бабочки питаются на цветах Змеевика большого (Persicaria bistorta) Нивяника обыкновенного (Leucanthemum vulgare) и крапивой. Гусеницы прогрызает каналы в опавших листьях деревьев из рода берёзы. ПримечанияОбыкнове́нная пяде́ница (Ematurga atomaria) — бабочка из семейства пядениц. Размах крыльев достигает от 22 до 33 мм. Выражен половой диморфизм. Крылья самки имеют белую окраску в то время как крылья самца охряного цвета. Обитают на опушках леса предпочитая сухую местность. Даёт два поколения. Бабочки встречаются с апреля по май и с июля по август. Яйца удлинённые от зелёного до жёлто-красного цвета. Гусеницы длиной до 30 мм гладкие окраска варьирует от коричневого и желтоватого до серого и фиолетово-серого цвета. Питаются на вереске клевере полыни щавеле эрике. Куколка жёлто-коричневого цвета с точками. Кремастер удлинённый вилочковый на конце. Распространение Северная Европа Малая Азия Кавказ Центральная и Восточная Азия. Примечания Литература Arno Bergmann: Die Großschmetterlinge Mitteldeutschlands. Band 5/2 Spanner Verbreitung Formen und Lebensgemeinschaften Geschichte Probleme und Nachträge der Gesamtfauna. Urania-Verlag Jena 1955. Walter Forster Theodor Wohlfahrt: Die Schmetterlinge Mitteleuropas. Band V. Spanner (Geometridae). Frankh´sche Verlagshandlung Stuttgart 1973. Manfred Koch Wolfgang Heinicke: Wir bestimmen. Schmetterlinge. Tagfalter Eulen Schwärmer Spinner Spanner. Neumann Verlag Radebeul 1991 ISBN 3-740-20092-8Etmopterus dislineatus (лат.) — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в западной части Тихого океана на глубине до 800 м. Максимальный зарегистрированный размер 45 см. Тело очень стройное вытянутое. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 2002 году. Голотип — взрослый самец длиной 448 см пойманный на плато Квинсленд в Коралловом море на глубине 695 м (17° 00' ю. ш. и 151° 02' в. д.). Паратипы: взрослый самец длиной 41 см пойманный там же на глубине 792—802 м и 2 взрослых самца длиной 364 см и 388 см пойманные у берегов Австралии (22° 57' ю. ш. и 154° 22' 1 в. д.) на глубине 590—606 м Видовое название происходит от слов лат. dis — «богато» «обильно» и лат. lineatus — «облицованный» «линованный». Ареал Etmopterus dislineatus обитают в западной части Тихого океана в Коралловом море. Эти акулы встречаются на материковом склоне на глубине от 590 до 802 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 448 см. Тело вытянутое очень стройное хвостовой стебель удлинён. Окраска спины и брюха сильно контрастирует: верхняя половина тела покрыта тонкими горизонтальными полосами тёмного цвета которые на нижней стороне тела образуют серии пятнышек и точек. Посередине хвостового стебля расположена тёмная вентральная седловидная отметина. Голова сравнительно короткая её длина составляет менее 21% от общей длины. Хвостовой стебель удлинён и составляет более 23% от общей длины тела. Глаза узкие на верхнем веке имеется бледное пятно. Тело плотно покрыто плакоидными иглообразными чешуйками не образующими ровных рядов. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. У основания обоих спинных плавников расположены шипы. На верхней челюсти имеется 3 ряда функциональных зубов а на нижней один ряд. Верхние и нижние зубы имеют разную форму. Верхние зубы маленькие торчащие оканчиваются несколькими зубцами (у самок в среднем 3 зубца реже 5 у самцов 7—9) центральный зубец шире прочих. Нижние зубы лишены зазубрин они подобны лезвиям и сцеплены основаниями между собой. Биология Etmopterus dislineatus вероятно размножаются яйцеживорождением. Наименьший размер взрослого самца составляет 335 см. Пойманный самец длиной 33 см был неполовозрелым. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. В ареале глубоководный рыбный промысел практически отсутствует. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияКороткоплавниковая гринда (лат. Globicephala macrorhynchus) — один из двух видов морских млекопитающих рода гринд семейства дельфиновых отряда китообразных. Несмотря на принадлежность к семейству дельфиновых своим поведением они больше напоминают крупных китов. Внешне короткоплавниковые гринды не очень сильно но всё-таки довольно существенно отличаются от второго вида гринд обыкновенных. Как следует из названия их плавники короче имеют форму закруглённой кривой по краям. У них меньше зубов чем у обыкновенных гринд — от 14 до 18 на каждой челюсти. Окрас чёрный или тёмно-серый морда серая или белая. На животе и горле часто имеются серые или почти белые пятна а на морде — серые или белые полосы идущие по диагонали вверх над каждым глазом. Спинные плавники у самцов и самок несколько отличаются по своей форме. Взрослые особи могут достигать 35—65 метра в длину. При рождения имеют длину 14—19 метра. Вес при рождении — около 60 килограммов у взрослых особей — от 1 до 4 тонн. Средняя продолжительность жизни самцов составляет 45 лет самок — до 60 лет. Питаются рыбой ракообразными и кальмарами. ПримечанияСписок земноводных и пресмыкающихся занесённых в Красную книгу Московской области включает 5 видов пресмыкающихся и 4 вида земноводных включённых в Красную книгу Московской области. Класс Земноводные Отряд Хвостатые земноводные Семейство Саламандровые — Salamandridae Гребенчатый тритон — Triturus cristatus (Laur.) 2 Отряд Бесхвостые земноводные Семейство Жерлянки — Bombinatoridae Краснобрюхая жерлянка — Bombina bombina (Linnaeus 1761) 2 Семейство Чесночницы — Pelobatidae Обыкновенная чесночница — Pelobates fuscus (Laur.) 3 Семейство Жабы — Bufonidae Зеленая жаба — Bufo viridis Laur. 2 Класс Пресмыкающиеся Отряд Чешуйчатые Семейство Веретеницевые — Anguidae Веретеница ломкая — Anguis fragilis L. 3 Семейство Настоящие ящерицы — Lacertidae Прыткая ящерица — Lacerta agilis L. 2 Семейство Ужеобразные — Colubridae Обыкновенный уж — Natriх natriх (L.) 2 Обыкновенная медянка — Coronella austriaca (Laurenti 1768) 1 Семейство Гадюковые змеи — Viperidae Обыкновенная гадюка — Vipera berus (L.) 2 См. также Список пресмыкающихся и земноводных занесённых в Красную книгу Тюменской области Примечания Литература Красная книга Московской области (издание второе дополненное и переработанное) / Министерство экологии и природопользования Московской области; Комиссия по редким и находящимся под угрозой видам животных растений и грибов Московской области. Отв. ред.: Т. И. Варлыгина В. А. Зубакин Н. А. Соболев. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — 4 + 828 с.: ил. Ссылки Пресмыкающихся и земноводные в Красной книге Московской областиБеременность у животных — физиологическое состояние самки наступающее в момент оплодотворения и заканчивающееся рождением плода. Беременность у млекопитающих (кроме яйцекладущих) живородящих рыб (акулы скаты и др.) и пресмыкающихся (гадюка живородящая ящерица и др.) существенно отличается. Млекопитающие Развитие оплодотворённого яйца или зиготы у млекопитающих начинается в яйцеводе. Затем оно продвигается в матку где некоторое время свободно лежит а затем постепенно происходит прикрепление и внедрение зародыша в стенку матки (имплантация). Связь зародыша с телом матери устанавливается посредством плаценты. При беременности в материнском организме возникают значительные изменения. В начальной стадии беременности у животного наблюдается хороший аппетит и к середине — оно становится упитанным. Со 2-й половины беременности плод растет быстрее и требует всё больше питательных веществ. По этой причине животное начинает худеть. Во время беременности у животных прекращается половая охота и течка а также увеличиваются молочные желёзы. Матка беременной самки увеличивается в объёме в 10—15 раз. Продолжительность беременности Продолжительность её находится в зависимости от величины животного и условий среды в которых организм развивается после рождения. Копытные животные обитающих в основном в открытой местности рождают хорошо развитых детёнышей которые тотчас после рождения могут самостоятельно передвигаться. Беременность хищных животных намного скоротечней однако их детёныши рождаются слепыми беззубыми и требуют особой охраны и заботы со стороны матери. У сумчатых животных продолжительность очень коротка так как у них детеныш рождается на весьма ранней ступени развития и донашивается в несколько месяцев выводковой сумке (Marsupium) где заканчивает своё развитие за счет молока выделяемого молочными железами которые помещаются на стенках сумки матери; с другой стороны и у последних млекопитающих (Placentalia) некоторые более мелкие виды имеют более продолжительную беременность чем более крупные виды; так например у кролика и зайца беременность продолжается 4 недели тогда как у более мелкой крысы — 5 недель. Продолжительность беременности у разных животных приводится в таблице № 1. Продолжительность беременности может варьировать у одного и того же вида животных в зависимости от времени года пола зародыша количества зародышей и т. д. Беременность бывает одноплодная и многоплодная. Близнецы иногда бывают монозиготными. Количество детёнышей в помёте В разных группах млекопитающих количество детёнышей в помёте разнится. Так хищные имеют в помёте от 2 до 20 детёнышей грызуны 2—10 копытные 1—5 хоботные (слоны) и ластоногие — 1 и т. д. Живородящие рыбы К живородящим рыбам относятся акулы скаты и т. д. Скаты У некоторых живородящих скатов развитие происходит при помощи так называемого желточного последа который образуется ворсинчатыми отростками стенки желточного пузыря внедряющимися в стенку маткообразного расширения яйцепровода что дает возможность притоку пластических веществ из материнского организма в яйцо. У этих рыб следовательно существуют явления сходные с беременностью млекопитающих. Пресмыкающиеся К живородящим пресмыкающимся относятся гадюка живородящая ящерица и другие. Комментарии Примечания Литература Аршавский И. А. Доминанта беременности и проблема физиологически полноценного онтогенеза "Уч. зап. Харьковского государственного университета" 1956 т. 68 Рефлекторные реакции во взаимоотношениях материнского организма и плода под ред. Н. Л. Гармашевой [Л.] 1954 Гейнрот О. Погоржельский В. А. Продолжительность вынашивания и высиживания пер. с нем. "Вестник зоологического сада" 1909 № 2 с. 99. Ссылки Беременность у животных // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Беременность у животных / Огнев С. И. Мантейфель. П. А. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Путь к новой жизни // Животные: Взгляд изнутри BBC 2002Etmopterus evansi (лат.) — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в восточной части Индийского океана на глубине до 550 м. Максимальный зарегистрированный размер 30 см. Тело стройное вытянутое. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 2002 году. Голотип — самка длиной 271 см пойманная у северо-западного побережья Австралии на глубине 545 м (17° 52' ю. ш. и 118° 16' в. д.). Паратипы: самка длиной 297 см и самцы длиной 262 см и 223 см пойманные в архипелаге Дампье на глубине 550 м (18° 52' ю. ш. и 116° 00' в. д.) самка длиной 24 с пойманная к северо-западу от Порта Хедленда (18° 34' ю. ш. и 117° 22' в. д.) на глубине 460 м неполовозрелый самец длиной 219 см пойманный в Тиморском море (13° 56' ю. ш. и 122° 06' в. д.) на глубине 443 м самцы длиной 276 см и 256 см и самка длиной 27 см пойманные на островах Танимбар в Арафурском море (8° 16' ю. ш. и 131° 59' в. д.) на глубине 549—552 м. Ареал Etmopterus evansi обитают в восточной части Индийского океана у берегов Австралии и Индонезии. Эти акулы встречаются на материковом склоне на глубине от 430 до 550 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 30 см. Тело вытянутое стройное хвостовой стебель удлинён его длина составляет 189—218% от общей длины. Окраска спины и брюха сильно контрастирует: на задней трети хвостового стебля имеется вентральное тёмное пятно седловидной формы; на кончиках и посередине хвостового плавника расположены заметные тёмные полосы. Глаза узкие на верхнем веке имеется бледное пятно. Тело плотно покрыто тонкими плакоидными чешуйками образующими нечёткие продольные ряды. Позади глаз имеются брызгальца. У основания обоих спинных плавников расположены шипы. На верхней челюсти имеется 3 ряда а на нижней один ряд зубов. Верхние и нижние зубы отличаются по форме. Верхние зубы маленькие торчащие оканчиваются несколькими зубцами (как правило пятью). Нижние зубы лишены зазубрин они подобны лезвиям и сцеплены основаниями между собой. Биология Etmopterus evansi вероятно размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком В ареале глубоководный рыбный промысел ведется неактивно и в основном на глубине до 200 м. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения. ПримечанияEtmopterus fusus (лат.) — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в восточной части Индийского океана на глубине до 550 м. Максимальный зарегистрированный размер 30 см. Тело веретенообразное вытянутое. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 2002 году. Голотип — взрослый самец длиной 251 см пойманный на севере в архипелага Дампье на глубине 500 м (18° 50' ю. ш. и 116° 20' в. д.). Паратипы: самки длиной 293 см 288 см пойманные там же на глубине 550 м и взрослые самцы длиной 258 и 255 см пойманные на рифах Роули на глубине 430 м (18° 36' ю. ш. и 117° 19' в. д.). Ареал Etmopterus fusus обитают в восточной части Индийского океана у берегов Австралии и Индонезии. Эти акулы встречаются на материковом склоне на глубине от 430 до 550 м. В водах Индонезии они предпочитают держаться на меньших глубинах (120—200 м). Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 30 см. Тело вытянутое веретенообразное хвостовой стебель удлинён. Длина головы составляет более 21% от общей длины. Окраска спины и брюха тёмная. Рот средней ширины приблизительно равен длине глаза. Глаза узкие на верхнем веке имеется бледное пятно. Тело покрыто плакоидными чешуйками образующими регулярные продольные ряды. Позади глаз имеются брызгальца. У основания обоих спинных плавников расположены шипы. Анальный плавник отсутствует. На верхней челюсти имеется 3 ряда а на нижней один ряд зубов. Верхние и нижние зубы отличаются по форме. Верхние зубы маленькие торчащие оканчиваются несколькими семью зубцами. Нижние зубы лишены зазубрин они подобны лезвиям и сцеплены основаниями между собой. Биология Etmopterus fusus вероятно размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком В ареале глубоководный рыбный промысел ведется неактивно и в основном на глубине до 200 м. Пойманных в качестве прилова рыб выбрасывают. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения. ПримечанияСписок насекомых занесённых в Красную книгу Московской области содержит 299 таксонов насекомых включённых в Красную книгу Московской области (2008). Среди них больше всего бабочек (198 видов) перепончатокрылых (41 таксон включая 6 родов с близкими видами) и жуков (33 вида). Категории охраны обозначены цифрой в конце строки каждого вида: 0 — возможно исчезнувшие 1 — находящиеся под угрозой исчезновения 2 — сокращающиеся в численности 3 — редкие 4 — неопределенные по статусу 5 — восстанавливающиеся КЛАСС НАСЕКОМЫЕ — INSECTA ==== Отряд Стрекозы — Odonata ==== Семейство Коромысла — Aeschnidae Дозорщик-император — Anax imperator Leach 2 Коромысло зеленое — Aeschna viridis Eversm. 2 Коромысло рыжеватое — Aeschna isosceles (Mull.) 3 Коромысло беловолосое — Brachythron pratense (Mull.) 3 ==== Отряд Прямокрылые — Orthoptera ==== Семейство Кузнечики — Tettigoniidae Пилохвост сосновый — Barbitistes constrictus Br.-W. 3 Пилохвост восточный — Poecilimon intermedius (Fieb.) 3 Пилохвост скифский — Poecilimon scythicus Shchelk. 1 Мечник короткокрылый — Conocephalus dorsalis (Latr.) 2 Севчук Одинэ-Сервиля — Onconotus servillei F.-W.) 2 Семейство Саранчовые — Acrididae Кобылка бескрылая — Podisma pedestris (L.) 1 Копьеуска пятнистая — Myrmeleotettix maculatus (Thnb.) 3 Кобылка темнокрылая — Stauroderus scalaris (F.-W.) 1 Огнёвка трескучая — Psophus stridulus (L.) 2 Кобылка голубокрылая — Oedipoda coerulescens (L.) 3 Трещотка ширококрылая — Bryodema tuberculatum (F.) 0 ==== Отряд Равнокрылые — Homoptera ==== Семейство Певчие цикады — Cicadidae Цикада горная — Cicadetta montana (Scop.) 3 ==== Отряд Полужесткокрылые или Клопы — Hemiptera ==== Семейство Водяные скорпионы — Nepidae Ранатра палочковидная — Ranatra linearis (L.) 3 ==== Отряд Жесткокрылые или Жуки — Coleoptera ==== Семейство Жужелицы — Carabidae Скакун лесной — Cicindela silvatica L. 3 Скакун германский — Cylindera germanica (L.) [Cicindela germanica L.] 3 Скакун песчаный — Cylindera arenaria (Fuessl.) [Cicindela arenaria Fuessl.] 1 Красотел бронзовый или малый — Calosoma inquisitor (L.) 2 Жужелица золотистоямчатая — Carabus clathratus L. 1 Жужелица Менетрие — Carabus menetriesi Humm. 2 Жужелица блестящая — Carabus nitens L. 2 Жужелица сибирская — Carabus sibiricus F.-W. 3 Мискодера северная — Miscodera arctica (Pk.) 3 Быстряк сфагновый — Agonum ericeti (Pz.) 3 Птеростих чернейший — Pterostichus aterrimus (Hbst.) 2 Хлениус ребристый — Chlaenius costulatus (Motsch.) 3 Хлениус бороздчатогрудый — Chlaenius sulcicollis (Pk.) 0 Каллистус лунный — Callistus lunatus (F.) 3 Офонус неясный или темный — Ophonus stictus Steph. 3 Амара Шодуара — Amara chaudoiri Schaum 3 Семейство Плавунцы — Dytiscidae Плавунец широчайший — Dytiscus latissimus L. 2 Семейство Навозники или Навозники-землерои — Geotrupidae Навозник весенний — Trypocopris vernalis (L.) [Geotrupes vernalis (L.)] 0 Семейство Пластинчатоусые — Scarabaeidae Афодий двупятнистый — Aphodius bimaculatus (Laxm.) 0 Бронзовка мраморная — Protaetia marmorata (F.) [P. lugubris (Hbst.)] 3 Бронзовка Фибера или блестящая — Protaetia fieberi (Kr.) 1 Бронзовка гладкая — Protaetia aeruginosa (Drury) 1 Отшельник обыкновенный — Osmoderma coriarium (De Geer) Отшельник пахучий или восковик отшельник — Osmoderma eremita (Scop.) part.] 1 Семейство Рогачи — Lucanidae Рогачик скромный [в 1-м изд. — золотистый] — Ceruchus chrysomelinus (Hochw.) 1 Рогачик однорогий [в 1-м изд. — малый носорог цилиндрический] — Sinodendron cylindricum (L.) 3 Семейство Златки — Buprestidae Златка восьмипятнистая — Buprestis octoguttata L. 3 Семейство Дровосеки или Усачи — Cerambycidae Дровосек косматогрудый — Tragosoma depsarium (L.) 2 Рутпела пятнистая — Rutpela maculata (Poda) 3 Рагий пестрый — Rhagium sycophanta (Schranck) 2 Доркадион шелковистый — Dorcadion holosericeum Kryn. 1 Фитеция зеленоватая — Phytoecia coerulescens (Scop.) 1 Семейство Листоеды — Chrysomelidae Листоед восточный — Chrysolina eurina (Friv.) 1 Семейство Ринхитиды — Rhynchitidae Псевдомехорис черный — Pseudomechoris aethiops (Bach) 3 ==== Отряд Сетчатокрылые — Neuroptera ==== Семейство Сизириды — Sisyridae Сизира темная — Sisyra fuscata (F.) 2 Семейство Златоглазки — Chrysopidae Маллада желтолобая — Mallada flavifrons (Br.) 3 Златоглазка сокращенная — Chrysopa abbreviata Curt. 3 Семейство Муравьиные львы — Myrmeleontidae Род Муравьиный лев — Myrmeleon L. (все виды) 3 ==== Отряд Перепончатокрылые — Hymenoptera ==== Семейство Мегалодонтиды — Megalodontidae Род Мегалодонт — Megalodontes Latr. (все виды) 2 Семейство Пилильщики-ткачи — Pamphiliidae Ценолида сетчатая — Caenolyda reticulata (L.) 1 Семейство Оруссиды — Orussidae Оруссус еловый или паразитический — Orussus abietinus (Scop.) 2 Семейство Складчатокрылые осы — Vespidae Оса лесная — Dolichovespula silvestris (Scop.) 3 Оса норвежская — Dolichovespula norvegica (F.) 3 Семейство Роющие осы — Sphecidae Бембекс носатый — Bembex rostrata (L.) 3 Тахисфекс песчаный — Tachysphex psammobius (Kohl) 0 Семейство Осы-блестянки — Chrysididae Парнопес крупный — Parnopes grandior Pall. 1 Семейство Коллетиды — Colletidae Род Коллет — Colletes Latr. (все виды кроме C. cunicularius (L.) и C. daviesanus Smith) 3 Семейство Андрениды — Andrenidae Род Андрена — Andrena F. (все виды кроме A. haemorrhoa (F.) A. hattorfiana (F.) A. thoracica (F.) A. vaga Pz.) 3 Мелиттурга булавоусая — Melitturga clavicornis (Latr.) 2 Семейство Галиктиды — Halictidae Галикт четырехполосый — Halictus quadricinctus (F.) 5 Род Спиральноусая пчела — Systropha Ill. (все виды) 3 Семейство Мелиттиды — Melittidae Род Мохноногая пчела — Dasypoda Latr. (все виды) 2 Семейство Мегахилиды — Megachilidae Род Литург — Lithurgus Latr. (все виды) 3 Род Стелис — Stelis Pz. (все виды) 2 Семейство Пчелиные — Apidae Аммобатес пунктированный — Ammobates punctatus (F.) 1 Аммобатоидес брюшистый — Ammobatoides abdominalis (Eversm.) 1 Эпеолоидес цекутиенс — Epeoloides coecutiens (F.) 3 Амегилла четырехполосая — Amegilla quadrifasciata (Villers) 1 Цератина синяя — Ceratina cyanea (Kirby) 3 Пчела-плотник — Xylocopa valga Gerst. 0 Мелекта люктуоза — Melecta luctuosa Scop. 2 Мелекта вооруженная — Melecta albifrons (Forst) [M. armata Pz.] 1 Гелиофила двупятнистая — Anthophora bimaculata (Pz.) [Heliophila bimaculata Pz.] 5 Шмель конфузус — Bombus confusus Schenck 2 Шмель пятноспинный — Bombus maculidorsis Skorikov 2 Шмель консобринус или родственный — Bombus consobrinus Dhlb. 2 Шмель йонеллюс — Bombus jonellus (Kirby) 2 Шмель модестус или скромный — Bombus modestus Eversm. 1 Шмель моховой — Bombus muscorum (L.) 3 Шмель плодовый — Bombus pomorum (Pz.) 2 Шмель рудератус или щебневый — Bombus ruderatus (F.) 1 Шмель Шренка — Bombus schrencki Mor. 5 Шмель пластинчатозубый или черепитчатый — Bombus serrisquama Mor. 1 Шмель спорадикус — Bombus sporadicus Nyl. 1 Шмель прибайкальский — Bombus subbaicalensis Vogt 5 Шмель тристис или печальный — Bombus tristis Seidl 2 Шмель Семёнова-Тян-Шанского — Bombus semenoviellus Skorikov 3 Семейство Муравьи — Formicidae Муравей черноголовый — Formica uralensis Ruzs. 1 Тонкоголовый муравей болотный — Coptoformica forsslundi Lohm. 2 ==== Отряд Чешуекрылые или Бабочки — Lepidoptera ==== Семейство Тонкопряды — Hepialidae Тонкопряд волчий — Korscheltellus lupulinus (L.) 4 Тонкопряд украшенный — Gazoryctra ganna (Hbn.) [Korscheltellus ganna (Hbn.)] 1 Тонкопряд папоротниковый или мрачный — Pharmacis fusconebulosus (De Geer) [Korscheltellus fusconebulosus (De Geer)] 3 Семейство Мешочницы — Psychidae Мешочница щецинская — Megalophanes stetinensis (E. Hering) 3 Семейство Слизневидки — Limacodidae Бабочка-мокрица — Apoda avellana (L.) [Apoda limacodes (Hufn.)] 3 Семейство Пестрянки — Zygaenidae Пестрянка лядвенцевая — Zygaena loti (Den. et Schiff.) 2 Пестрянка-эфиальт — Zygaena ephialtes (L.) 1 Пестрянка крайнская или глазчатая — Zygaena carniolica (Scop.) 1 Семейство Толстоголовки — Hesperiidae Толстоголовка тагет или ежеголовниковая — Erynnis tages (L.) 2 Кархародус мальвовый [в 1-м изд.— лосиный] — Carcharodus alceae (Esp.) 2 Кархародус пушистый — Carcharodus flocciferus (Zell.) 2 Толстоголовка мозаичная — Muschampia tessellum (Hbn.) [Syrichtus tessellum (Hbn.)] 2 Пиргус белопятнистый [в 1-м изд.— желобчатый] — Pyrgus alveus (Hbn.) 2 Пиргус серпуховый — Pyrgus serratulae (Ramb.) 1 Толстоголовка морфей — Heteropterus morpheus (Pall.) 3 Толстоголовка запятая — Hesperia comma (L.) 2 Семейство Парусники — Papilionidae Аполлон обыкновенный — Parnassius apollo (L.) 0 Мнемозина или черный аполлон — Parnassius mnemosyne (L.) [Driopa mnemosyne(L.)] 2 Подалирий — Iphiclides podalirius (L.) 1 Махаон — Papilio machaon L. 3 Семейство Белянки — Pieridae Белянка авзония — Euchloe ausonia (Hbn.) 2 Желтушка ракитниковая — Colias myrmidone (Esp.) 3 Желтушка торфяниковая — Colias palaeno (L.) 2 Семейство Нимфалиды — Nymphalidae Переливница большая или ивовая — Apatura iris (L.) 2 Нептис или пеструшка сафо — Neptis sappho (Pall.) 2 Многоцветница или углокрыльница V-белое — Nymphalis vau-album (Den. et Schiff.)[Роlygoniа vau-аlbum (Den. еt Schiff.) P. l-album (Esp.)] 2 Многоцветница черно-желтая или черно-рыжая — Nymphalis xanthomelas (Esp.) 3 Шашечница авриния — Euphydryas aurinia (Rott.) 2 Шашечница матурна или большая — Euphydryas maturna (L.) 2 Шашечница диамина — Melitaea diamina (Lang) 3 Шашечница дидима или красная — Melitaea didyma (Esp.) 3 Шашечница феба — Melitaea phoebe (Den. et Schiff.) 3 Перламутровка эвномия — Clossiana eunomia (Esp.) 1 Перламутровка титания — Clossiana titania (Esp.) 3 Перламутровка северная — Boloria aquilonaris (Stich.) 2 Перламутровка дафна или малинная — Brenthis daphne (Bergstr.) [Argynnis daphne (Den. et Schif.)] 2 Перламутровка лаодика или зеленоватая — Argynnis laodice (Pall.) 2 Семейство Бархатницы — Satyridae Краеглазка или буроглазка эгерия — Pararge aegeria (L.) 3 Краеглазка или буроглазка мегера — Pararge megera (L.) [Lasiommata megera (L.)] 0 Меланаргия или пестроглазка русская или суворовка — Melanargia russiae (Esp.) [Melanargia suwarovius Herbst] 4 Сенница геро — Coenonympha hero (L.) 1 Сенница туллия или болотная — Coenonympha tullia (Mull.) 1 Чернушка-эфиопка — Erebia aethiops (Esp.) 1 Энеис ютта — Oeneis jutta (Hbn.) 1 Энеис тарпея — Oeneis tarpeia (Pall.) 0 Сатир семела или боровой — Hipparchia semele (L.) 0 Семейство Голубянки — Lycaenidae Зефир берёзовый — Thecla betulae (L.) 5 Зефир дубовый — Quercusia quercus (L.) [Thecla quercus (L.)] 3 Хвостатка падубовая — Nordmannia ilicis (Esp.) [Strymon ilicis (Esp.)] 3 Хвостатка терновая — Nordmannia spini (F.) [Strymon spini (F.)] 2 Хвостатка вязовая или w-белое — Nordmannia w-album (Knoch) [Strymon w-album (Knoch)] 3 Червонец гелла — Lycaena helle (Den. et Schiff.) 1 Червонец гелла — Lycaena helle (Den. et Schiff.) 3 Червонец фиолетовый — Lycaena alciphron (Rott.) [Heodes alciphron (Rott.)] 3 Червонец непарный — Lycaena dispar (Haw.) [Heodes dispar (Haw.) Thersamonolycaena dispar (Haw.)] 3 Червонец щавелевый — Lycaena hippothoe (L.) [Heodes hippothoe (L.)] 3 Голубянка малая — Cupido minimus (Fuessl.) 2 Голубянка орион — Scolitantides orion (Pall.) 1 Голубянка алексис — Glaucopsyche alexis (Poda) 4 Пятнашка алькон — Maculinea alcon (Den. et Schiff.) 1 Пятнашка арион — Maculinea arion (L.) 1 Пятнашка навзитой или черноватая — Maculinea nausithous (Bergstr.) 1 Пятнашка телей или эйфем — Maculinea teleius (Bergstr.) 1 Голубянка торфяниковая — Plebeius optilete (Knoch) [Polyommatus optilete (Knoch.) Vacciniina optilete (Knoch)] 2 Голубянка коридон или серебристая — Polyommatus coridon (Poda) 1 Голубянка дафнис или зубчатая — Polyommatus daphnis (Den. et Schiff.) 1 Семейство Серпокрылки — Drepanidae Серпокрылка крюковидная — Sabra harpagula (Esp.) [Drepana harpagula (Esp.)] 3 Семейство Пяденицы — Geometridae Ракитниковый комплекс пядениц Пяденица ракитниковая — Pseudoterpna pruinata (Hfn.) 2 Линейчатая пяденица серая — Scotopteryx mucronata (Scop.) 2 Линейчатая пяденица серо-бурая — Scotopteryx moeniata (Scop.) 2 Пяденица лесостепная — Synopsia sociaria (Hbn.) 2 Пяденица каемчатая — Comibaena bajularia (Den. et Schiff.) [C. pustulata (Hfn.)] 1 Пяденица краснополосая — Rhodostrophia vibicaria (Сlerck) 3 Кольчатая пяденица кленовая — Cyclophora annularia (F.) [C. annulata (F.)] 3 Кольчатая пяденица дубовая — Cyclophora quercimontaria (Bastelb.) 3 Кольчатая пяденица буро-желтая — Cyclophora porata (F.) 3 Скопуля торфяная — Scopula corrivalaria (Kretsch.) 1 Скопуля девичья — Scopula virgulata (Den. et Schiff.) 2 Скопуля украшенная — Scopula ornata (Scop.) 3 Малая пяденица красноватая — Idaea muricata (Hfn.) [Sterrha muricata (Hfn.)] 3 Малая пяденица лесная — Idaea sylvestraria (Hbn.) [Sterrha sylvestraria (Hbn.)] 3 Малая пяденица скромная — Idaea humiliata (Hfn.) [Sterrha humiliata (Hfn.)] 3 Малая пяденица темная — Idaea descitaria (Christ.) [Sterrha descitaria (Christ.)] 3 Ларенция августовская — Larentia clavaria (Haw.) 0 Пяденица болотная — Carsia sororiata (Hbn.) 3 Лопастная пяденица зеленоватая — Acasis viretata (Hbn.) 3 Лопастная пяденица жимолостная — Trichopteryx polycommata (Den. et Schiff.) 4 Пяденица северная — Malacodea regelaria Tngstr. 0 Серая пяденица розанная или крушинная — Philereme vetulata (Den. et Schiff.) 3 Пяденица сетчатая — Eustroma reticulata (Den. et Schiff.) 3 Пяденица бело-бурая — Catarhoe cuculata (Hfn.) 2 Пяденица красноватая — Catarhoe rubidata (Den. et Schiff.) 4 Пяденица головастая — Ecliptopera capitata (H.-S.) [Diactinia capitata (H.-S.) Cidaria capitata (H.-S.)] 3 Пяденица кипрейная — Ecliptopera silaceata (Den. et Schiff.) [Diactinia silaceata (Den. et Schiff.) Cidaria silaceata (Den. et Schiff.)] 4 Ревмаптера копьеносная или копьеносная пяденица малая — Rheumaptera subhastata (Nolck.)[Cidaria subhastata (Nolck.)] 4 Пяденица тенелюбивая — Epirrhoe rivata (Hbn.) 3 Тера можжевельниковая — Thera juniperata (L.) [Cidaria juniperata (L.)] 3 Пяденица опушечная — Euphyia biangulata (Haw.) [E. picata (Haw.)] 3 Пяденица вязовая — Venusia blomeri (Curt.) 3 Ольховая пяденица грязно-белая — Hydrelia sylvata (Den. et Schiff.) 3 Пяденица луговая — Perizoma hydrata (Tr.) 3 Пяденица василисниковая — Gagitodes sagittata (F.) [Perizoma sagittata (F.) Cidaria sagittata (F.)] 3 Цветочная пяденица ясколковая — Eupithecia pygmaeata (Hbn.) 3 Цветочная пяденица северная — Eupithecia gelidata Mosch. 4 Цветочная пяденица вересковая — Eupithecia nanata (Hbn.) 3 Цветочная пяденица колокольчиковая — Eupithecia denotata (Hbn.) 3 Зеленоватая пяденица зубчатая — Chloroclystis v-ata (Haw.) 3 Струйчатая пяденица грязно-бурая — Horisme tersata (Den. et Schiff.) 2 Большая пяденица болотная или голубичная — Arichanna melanaria (L.) 3 Осиновая пяденица желтая — Stegania cararia (Hbn.) [Lomographa cararia (Hbn.)] 3 Пяденица лунчатая — Selenia lunularia (Hbn.) [S. lunaria (Den. et Schiff.)] 3 Пяденица папоротниковая — Lithina chlorosata (Scop.) [Petrophora chlorosata (Scop.)] 3 Пяденица голарктическая — Itame loricaria (Eversm.) [Semiothisa loricaria (Eversm.)] 3 Степная пяденица темная — Tephrina murinaria (Den. et Schiff.) 0 Дымчатая пяденица дубравная — Parectropis similaria (Hfn.) [Ectropis luridata (Bork.)] 3 Семейство Коконопряды — Lasiocampidae Коконопряд молочайный — Malacosoma castrensis (L.) 2 Семейство Павлиноглазки — Saturniidae Малый ночной павлиний глаз — Eudia pavonia (L.) 3 Семейство Осенние шелкопряды — Lemoniidae Лемония одуванчиковая или осенний шелкопряд одуванчиковый — Lemonia taraxaci (Den. et Schiff.) 0 Лемония терновниковая или осенний шелкопряд салатный — Lemonia dumi (L.) 2 Семейство Бражники — Sphingidae Бражник слепой — Smerinthus caecus Men. 3 Бражник амурский или осиновый — Laothoe amurensis (Stgr.) 3 Шмелевидка скабиозовая — Hemaris tityus (L.) 3 Шмелевидка жимолостная — Hemaris fuciformis (L.) 3 Языкан обыкновенный — Macroglossum stellatarum (L.) 3 Прозерпина — Proserpinus proserpina (Pall.) 3 Семейство Хохлатки — Notodontidae Хохлатка дубовая — Drymonia ruficornis (Hfn.) 3 Гарпия Мильхаузера — Harpyia milhauseri (F.) 3 Вилохвост буковый — Stauropus fagi (L.) 3 Семейство Нолиды — Nolidae Челночница зеленая — Earias clorana (L.) 3 Семейство Медведицы — Arctiidae Тумата поздняя — Thumatha senex (Hbn.) 3 Лишайница мышиная — Pelosia muscerda (Hfn.) 3 Лишайница четырехпятнистая — Lithosia quadra (L.) 3 Лишайница плоская или неясная — Eilema depressa (Esp.) [E. deplana (Esp.)] 3 Лишайница-сестрица — Eilema sororcula (Hfn.) 3 Медведица цесарская или великолепная — Epatolmis luctifera (Den. et Schiff.) [Epatolmis caesarea (Goeze)] 1 Медведица придворная — Hyphoraia aulica (L.) 3 Медведица-матрона — Pericallia matronula (L.) 2 Медведица-госпожа — Callimorpha dominula (L.) 3 Медведица крестовниковая — Tyria jacobaeae (L.) 2 Семейство Ложные пестрянки — Ctenuchidae (Amatidae Syntomidae) Ложная пестрянка черноусая — Amata nigricornis (Alph.) 2 Семейство Волнянки — Lymantriidae Краснохвост пихтовый или волнянка хвойная — Calliteara abietis (Den. et Schiff.) 3 Семейство Эребиды — Erebidae Совка ситчатая — Macrochilo cribrumalis (Hbn.) 0 Усатка утолщеннолинейная — Hypena crassalis (F.) 3 Калиптра василисниковая — Calyptra thalictri (Bkh.) 3 Лигефила мышиногорошковая — Lygephila craccae (Den. et Schiff.) 1 Катефия алхимическая — Catephia alchymista (Den. et Schiff.) 3 Минуция лунная — Minucia lunaris (Den. et Schiff.) 1 Орденская лента неверная — Catocala adultera Men. 2 Орденская лента тополевая — Catocala elocata (Esp.) 3 Орденская лента малиновая — Catocala sponsa (L.) 4 Орденская лента малая красная — Catocala promissa (Den. et Schiff.) 3 Орденская лента избранная — Catocala electa (View.) 0 Орденская лента розовая — Catocala pacta (L.) 3 Семейство Совки — Noctuidae Эухальция скромновидная — Euchalcia modestoides Poole 2 Плюзидия лакфиолевая — Plusidia cheiranthi (Tausch.) 3 Аутографа-мандаринка — Autographa mandarina (Frr.) 3 Синграфа вопросительная — Syngrapha interrogationis (L.) 3 Аконтия светлая — Acontia lucida (Hfn.) 3 Симира беложильная — Simyra albovenosa (Goeze) 3 Мома альпийская — Moma alpium (Osb.) 3 Стрельчатка трилистниковая — Acronicta menyanthidis (Esp.) 3 Стрельчатка молочайная — Acronicta euphorbiae (Den. et Schiff.) 3 Панемерия темная — Panemeria tenebrata (Scop.) 3 Совка-луночка — Calophasia lunula (Hfn.) 2 Совка приморская — Chilodes maritima (Tausch.) 1 Пиррия вооруженная — Pyrrhia exprimens (Wlk.) 0 Совка ювентина — Callopistria juventina (Stoll) 3 Элафрия хорошенькая — Elaphria venustula (Hbn.) 3 Совка болотная — Hydrillula pallustris (Hbn.) 3 Космия схожая — Cosmia affinis (L.) 3 Дицикла oo — Dicycla oo (L.) 3 Апамея единодушная — Apamea unanimis (Hbn.) 3 Апамея иллирийская — Apamea illyria Frr. 3 Апамея толстая — Apamea scolopacina (Esp.) 3 Совка вечерняя — Lateroligia ophiogramma (Esp.) [Oligia ophiogramma (Esp.)] 3 Хортодес крайняя — Chortodes extrema (Hbn.) [Photedes extrema (Hbn.)] 2 Целена Хаворта — Celena haworthii (Curt.) 3 Совка воднотравяная — Capsula algae (Esp.) [Archanara algae (Esp.)] 3 Ареностола тростниковая или полуседая — Arenostola phragmitidis (Hbn.) [Arenostola semicana (Esp.)] 3 Совка медуницевая — Atypha pulmonaris (Esp.) 3 Циррия янтарная — Cirrhia gilvago (Den. et Schiff.) [Xanthia gilvago (Den. et Schiff.)] 3 Совка рыжая — Conistra rubiginosa (Scop.) 1 Апорофила туманная — Aporophyla lutulenta (Den. et Schiff.) 0 Ортозия пышная — Orthosia opima (Hbn.) 3 Совка заметная — Egira conspicillaris (L.) 2 Анарта черничная — Anarta myrtilli (L.) 3 Лаканобия переданная — Lacanobia aliena (Hbn.) 2 Совка двупочечная — Papestra biren (Goeze) 2 Гиссия выемчатая [в 1-м изд.— пещеристая] — Hyssia cavernosa (Eversm.) 2 Митимна румяная — Mythimna pudorina (Den. et Schiff.) [Aletia pudorina (Den. et Schiff.)] 3 Митимна белоточечная — Mythimna albipuncta (Den. et Schiff.) [Aletia albipuncta (Den. et Schiff.)] 3 Леукания запачканная — Leucania obsoleta (Hbn.) 2 Совка вялая — Lasionycta imbecilla (F.) [Eriopygodes imbecilla (F.)] 3 Ликофотия порфировая — Lycophotia porphyrea (Den. et Schiff.) 3 Риация подражающая — Rhyacia simulans (Hfn.) 2 Совка медная — Chersotis cuprea (Den. et Schiff.) 3 Ценофила розоватая — Coenophila subrosea (Steph.) [Eugraphe subrosea (Steph.)]) 3 Протолампра-кузина — Protolampra sobrina (Dup.) [Paradiarsia sobrina (Dup.)] 2 ==== Отряд Двукрылые — Diptera ==== Семейство Жужжала — Bombyliidae Жужжало малое — Bombylius minor (L.) 3 Жужжало разноцветное — Bombylius discolor (Mik.) 3 Лохматка-привидение — Villa occulta (W. in M.) 3 Печальница изменчивая — Anthrax varia (F.) 3 Печальница угольная — Anthrax anthrax (Schrank) 3 Семейство Ктыри — Asilidae Ляфрия горбатая — Laphria gibbosa L. 2 См. также Список многоножек моллюсков паукообразных ракообразных и червей занесённых в Красную книгу Московской области Примечания Литература Красная книга Московской области (издание второе дополненное и переработанное) / Министерство экологии и природопользования Московской области; Комиссия по редким и находящимся под угрозой видам животных растений и грибов Московской области. Отв. ред.: Т. И. Варлыгина В. А. Зубакин Н. А. Соболев. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — 4 + 828 с.: ил. Ссылки Беспозвоночных в Красной книге Московской областиШирокополосая чёрная акула (лат. Etmopterus gracilispinis) — вид рода чёрных колючих акул семейства Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в Атлантическом и в западной части Индийского океана на глубине до 1000 м. Максимальный зарегистрированный размер 33 см. Тело веретенообразное вытянутое. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 1968 году. Голотип — взрослый самец длиной 255 см пойманный на континентальном склоне в водах Уругвая на глубине 600 м (34° 01' ю. ш. и 51° 20' з. д.). Видовое название происходит от слов лат. gracilis — «тонкий» «стройный» и лат. spinus — «терновник» «колючий кустарник». Ареал Широкополосые чёрные акулы обитают в Атлантическом и в западной части Индийского океана у берегов Аргентины Бразилии ЮАР Суринама США и Уругвая. Эти акулы встречаются на материковом склоне на глубине от 100 до 1000 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 33 см. Тело вытянутое хвостовой стебель и хвостовой плавник довольно короткие. Глаза щелевидные. Позади глаз имеются брызгальца. Расстояние от начала основания брюшных плавников до нижней лопасти хвостового плавника меньше дистанции от кончика рыла до первой жаберной щели; в 14—16 раз превышает расстояние между грудными и брюшными плавниками и примерно равно дистанции между спинными плавниками. Расстояние между грудными и брюшными плавниками приблизительно в 13 раза больше длины головы. Расстояние от кончика рыла до первого спинного шипа примерно равно дистанции от первого спинного шипа до основания верхней лопасти хвостового плавника. Ширина головы равна расстоянию от кончика рыла до рта. Расстояние от кончика рыла до брызгалец в 15 раз превышает дистанцию между брызгальцами и основанием грудных плавников. Жаберные щели очень короткие почти равны ширине брызгалец и составляют 1/3 от длины глаза или менее. Верхние зубы оснащены 3 или менее парами зазубрин. Первый спинной плавник сдвинут к брюшным плавникам. Расстояние между спинными плавниками небольшое и примерно равно дистанции между кончиком рыла и брызгальцами. Второй спинной плавник крупнее первого. У основания спинных плавников имеются шипы. Спина окрашена в чёрно-коричневый цвет нижняя стороне головы и брюхо чёрные. Позади брюшных плавников вдоль хвостового стебля и на хвостовом плавнике имеются удлинённые чёрные отметины. Тело неплотно покрыто тонкими и мелкими плакоидными чешуйками образующими нерегулярные продольные ряды. Анальный плавник отсутствует. Биология Широкополосые чёрные акулы вероятно размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Коммерческой ценности не представляет. В качестве прилова попадается в глубоководные коммерческие снасти. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения. ПримечанияСписок многоножек моллюсков паукообразных ракообразных и червей занесённых в Красную книгу Московской области содержит 1 вид кольчатых червей 6 — моллюсков 1 — паукообразных и 13 таксонов ракообразных включённых в Красную книгу Московской области (2008). Категории охраны обозначены цифрой в конце строки каждого вида: 0 — возможно исчезнувшие 1 — находящиеся под угрозой исчезновения 2 — сокращающиеся в численности 3 — редкие 4 — неопределенные по статусу 5 — восстанавливающиеся Тип Кольчатые черви — Annelides Класс Малощетинковые черви — Oligochaeta ==== Отряд Хаплотаксиды — Haplotaxida ==== Семейство Дождевые черви или Люмбрициды — Lumbricidae Эйзения Норденшельда — Eisenia nordenskioldi (Eisen) 3 Тип Моллюски — Mollusca Класс Брюхоногие моллюски — Gastropoda ==== Отряд Геофилы — Geophila ==== Семейство Пупиллиды — Pupillidae Пупилла двузернистая — Pupilla bigranata (Rsm.) 3 Семейство Вертигиниды — Vertiginidae Вертиго Де Мули — Vertigo moulinsiana (Dupuy) 3 Семейство Эниды — Enidae Мердигера темная — Merdigera obscura (Mull.) 1 Хондрула трехзубая — Chondrula tridens (Mull.) 0 Семейство Зонитиды — Zonitidae Эгопинелла блестящая — Aegopinella nitidula (Drap.) 4 Семейство Лимациды — Limacidae Слизень черно-синий — Limax cinereoniger Wolf 5 Тип Членистоногие — Arthropoda Класс Ракообразные — Crustacea Комплекс водных ракообразных обитающих в поймах Пристицефал Жадина — Pristicephalus shadini (S. Smirnov) 2 Пристицефал Жозефины — Pristicephalus josephinae (Grube) 2 Щитень весенний — Lepidurus apus (L.) 2 Комплекс реликтовых ракообразных обитающих в крупных озерах Битотреф длиннорукий — Bythotrephes longimanus Leydig 1 Голопедий горбатый — Holopedium gibberum Zaddach 1 Дафния хохлатая — Daphnia cristata Sars 1 Гетерокопа маленькая — Heterocope appendiculata Sars 1 ==== Отряд Голые жаброноги — Anostraca ==== Семейство Хироцефалиды — Chirocephalidae Дрепанозур двуклювый — Drepanosurus birostratus (S. Fischer) 3 Дрепанозур Владимира — Drepanosurus vladimiri Vekhoff et Vekhova 3 Хироцефал устрашающий — Chirocephalus horribilis S. Smirnov 3 ==== Отряд Щитни — Notostraca ==== Семейство Триопсиды — Triopsidae Щитень летний — Triops cancriformis (Bosc) 2 ==== Отряд Бокоплавы — Amphipoda ==== Семейство Гаммариды — Gammaridae Синурелла мещёрская — Synurella meschtscherica (Borutzky) 0 Класс Паукообразные — Arachnida ==== Отряд Пауки — Aranei ==== Семейство Пауки-волки — Lycosidae Тарантул южнорусский — Lycosa singoriensis (Laxm.) 3 Класс Двупарноногие многоножки — Diplopoda ==== Отряд Многосвязы — Polydesmida ==== Семейство Настоящие многосвязы — Polydesmidae Схизотураниус Дмитриева — Schizoturanius dmitriewi (Timotheew) 3 См. также Список насекомых занесённых в Красную книгу Московской области Примечания Литература Красная книга Московской области (издание второе дополненное и переработанное) / Министерство экологии и природопользования Московской области; Комиссия по редким и находящимся под угрозой видам животных растений и грибов Московской области. Отв. ред.: Т. И. Варлыгина В. А. Зубакин Н. А. Соболев. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — 4 + 828 с.: ил.Схизотураниус Дмитриева (лат. Schizoturanius dmitriewi) — вид двупарноногих многоножек (Polydesmidae Polydesmida). Россия. Эндемик Русской равнины. Встречается в Воронежской Липецкой Курской Московской и Орловской областях а также в Харьковской и Черкасской областях Украины. Длина около 1 см (от бесцветного до розового). В основном приурочен к лесостепи. В Московской области встречается в широколиственных лесах и луговых степях на выходах известняка во влажных местообитаниях на карбонатных субстратах. Личинки почвенные взрослые стадии — в подстилке. Питаются опавшими листьями и травами. Живут не менее двух лет. Редкий вид включённый в Красную книгу Московской области. Примечания Литература Залесская Н. Т. Титова Л. П. Головач С. И. Фауна многоножек (Myriapoda) Подмосковья // Почвенные беспозвоночные Московской области. — М.: Наука 1982. — С. 179—200. Локшина И. Е. Определитель двупарноногих многоножек Diplopoda равнинной территории европейской части СССР. — М.: Наука 1969. — 79 с Golovatch S. I. Some patterns in the distribution and origin of the millipede fauna of the Russian Plain (Diplopoda) // Ber. nat.-med. Ver. Innsbruck. — Suppl. 10. — 1992. — S. 373—383.Ходулочниковый песочник ходулочниковый зуёк или длинноногий зуёк (лат. Calidris himantopus лат. Micropalama himantopus) — птица семейства бекасовых. Гнездится в арктических и мохово-лишайниковых тундрах на территории Северной Америки. Большая часть птиц зимует в Южной Америке остальные — на юге США в Мексике Центральной Америке и Вест-Индии. Случайные залёты известны в Западной Европе Японии и Австралии. Вне размножения ходулочникого песочника чаще всего можно встретить на грязевых мелководьях пресноводных водоёмов где он кормится в одиночку либо образует смешанные стаи с другими куликами. Систематическое положение этого кулика противоречиво часть орнитологов выделяют его в монотипический род Micropalama. Некоторые морфологические черты такие как искривлённый клюв тонкая изящная шея длинные ноги и белое подхвостье говорят о родстве этой птицы с краснозобиком. С другой стороны налицо яркие отличия от других песочников среди которых особо подчёркивают способ добывания корма который скорее типичен для бекасовидных веретенников. Стоя по брюшко в воде птица быстро «строчит» клювом по воде что по форме напоминает работу швейной машинки. Описание Среднего размера кулик с длинным загнутым на конце клювом и относительно длинными ногами жёлтого цвета. В пределах гнездового ареала определение вида обычно не вызывает затруднений однако его можно спутать с краснозобиком который гнездится в Сибири. У ходулочникового песочника голова имеет скорее продолговатую чем округлую форму; его ноги длиннее клюв толще и изогнут в меньшей степени. Сложенные крылья слегка выступают за обрез хвоста. Кроме ходулочникого песочника жёлтые ноги также у желтоногого и пёстрого улитов. Оба эти вида имеют прямой клюв и отличный рисунок оперения. Общая длина 18—23 см размах крыльев 38—47 см вес 40—70 г. В гнездовой период ходулочниковый песочник обладает пёстрой окраской в которой в различной пропорции смешаны коричневые каштаново-рыжие чёрные серые и белые тона. Отличительными характеристиками вида являются хорошо развитая белая надбровная полоса наличие рыжих перьев на затылке и щеках белое подхвостье и серебристо-серый хвост. Белое зеркало на крыле как у других песочников отсутствует. Зимой песочник мало отличается от других куликов его неброский внешний вид описывают как нечто среднее между бекасовидными веретенниками и улитами. Буровато-серый верх и беловатый низ дополняют серые пестрины на передней части шеи груди и боках частота и размер которых увеличивается сверху вниз. Распространение Две разрозненные популяции. Одна из них гнездится вдоль арктического побережья Северной Америки от населённого пункта Барроу (северная Аляска район Прудо-Бэй) к востоку до острова Виктория и губы Франклин-Бэй. Вторая популяция распространена вдоль западных берегов Гудзонова залива от района Кивалик (Нунавут) к югу до мыса Генриетты-Марии (Cape Henrietta Maria северный Онтарио). Перелётный вид осенью большая часть птиц перемещается в центральные области Южной Америки от Перу и Чили к востоку до Аргентины и южной Бразилии. В меньшем количестве зимует в южной Калифорнии вдоль побережья Калифорнийского залива в устье реки Рио-Гранде южной Флориде и на островах Карибского моря. Основные пути миграции лежат через центральные области континента западнее долины реки Миссисипи там же отмечены традиционные места длительных остановок на линьку. Типичный гнездовой биотоп — открытый относительно сухой участок тундры на возвышенном месте возле воды посреди осоки. Часто гнездится недалеко от границы древесной растительности. На пролёте и в местах зимовок придерживается болот временных разливов мелководных луж и прудов заболоченных мелководий тихих морских заливов. На открытых песчаных пляжах встречается крайне редко. Питание В период размножения питается преимущественно имаго и личинками плавунцов и двукрылых (мух комаров) водяными клопами и другими насекомыми а также улитками. На пролёте и зимних станциях помимо животной пищи до трети кормов составляют семена листья и корневища водных растений. В поисках корма песочник бродит по мелководью или среди илистых отложений. Заметив добычу он склёвывает её быстрым вертикально направленным движением клюва как у бекасовидных веретенников. Известно что взрослые птицы неплохо держатся на воде однако корм на плаву не добывают. Размножение Ходулочниковые песочники чаще всего приступают к размножению начиная двухлетнего возраста но могут и с годовалого. Первыми в конце мая или начале июня в тундру прибывают самцы которые быстро занимают гнездовые участки. Выбранное место часто находится в непосредственной близости от гнездовий других куликов однако в отношении своего вида песочники придерживаются принципа строго охраняемой территории. Её площадь в среднем составляет около 8 гектар однако при наиболее благоприятных условиях может не превышать одного гектара. Токовое поведение самца проявляется в демонстративном полёте кругами на высоте 20—60 м длительность которого обычно не превышает нескольких минут и сопровождается ритмичными криками. Сам полёт представляет собой чередование зависаний на одном месте с трепетаньем крыльев и скольжений. Самцы также нередко с криками преследуют самок. Для песочников характерны одни и те же районы размножения в которые они прилетают ежегодно. По этой причине несмотря на дальность перелёта и отличные места зимовок птицы часто формируют пару с тем же партнёром что и в предыдущий сезон. Местом для гнезда служит относительно открытый и сухой участок тундры возле воды — например осоковая кочка посреди болота. Самец делает несколько углублений в мягком грунте и демонстрирует их самке. В выбранную ямку добавляются кусочки мха стебельки осоки и других трав. В кладке 4 зеленоватых с бурыми крапинами яйца. Насиживают обе птицы пары 19—21 день. Птенцы вполне самостоятельны уже спустя несколько часов после появления на свет — добывают себе корм прячутся от хищников преодолевают лужи и вялотекущие потоки. Роль родителей в основном сводится к выводу на водоём и обогреву в холодные ночи. Самка оставляет выводок примерно через неделю после вылупления самец через 10—14 дней — ещё до того когда птенцы встанут на крыло. Вылет птенцов в возрасте 17—18 дней. Примечания Литература del Hoyo Josep (Автор Ред); Elliott Andrew (Ред); Sargatal Jordi. Handbook of the Birds of the World. — Lynx Edicions 1996. — Т. Volume 3 (Hoatzin to Auks). — 821 p. — ISBN 8487334202. Marchant John; Prater Tony; Hayman Peter. Shorebirds: An Identification Guide to the Waders of the World. — Houghton Mifflin Harcourt 1991. — 400 с. — ISBN 0395602378. Nellis David W. Common Coastal Birds of Florida and the Caribbean. — Pineapple Press 2001. — 311 p. — ISBN 1561641960. Sibley Charles G.; Monroe Burt. Distribution and Taxonomy of Birds of the World. — Yale University Press 1991. — 11360 p. — ISBN 0300049692.«Рысь идёт по следу» — художественный фильм режиссёра Агаси Бабаяна снятый в 1994 году. Фильм снят в стереоформате. Сюжет Заключительный фильм о ручной рыси по кличке Кунак. Предыдущие фильмы тетралогии «Тропой бескорыстной любви» «Рысь выходит на тропу» и «Рысь возвращается». Главная тема — любовь к животным и природе. После гибели старого лесника Кунак возвращается к дикой природе. Вместо погибшего приезжает новый который не жалея времени и сил приручает к себе зверя. В ролях Степан Старчиков — охотник (главная роль) Татьяна Ташкова Виктор Незнанов Настя Закандырина Евгений Ташков Антон Кремин Павел Абдалов Виктория Тарасова Георгий Клюев и др. Ссылки Рысь выходит на тропуBrevolidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Афротропика. Длина 5-7 мм (самки крупнее). Голова коническая. Скутеллюм очень мелкий его длина меньше длины пронотума. Оцеллии мелкие. Самки иногда брахиптерные клипеус длинный и широкий. Ранее включали в состав подсемейства Coelidiinae. Brevolidia aequalis Nielson 1982 Brevolidia cameroonensis Nielson 1991 Brevolidia constrictus Jacobi 1910 Brevolidia elongata Nielson 1991 Brevolidia globosa Nielson 1982 Brevolidia singularis Nielson 1991 Brevolidia trispinata Nielson 1991 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. 2011 Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgTialidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Афротропика. Длина 8-11 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Голова короткая уже пронотума. Оцеллии мелкие. Самки с нормальными крыльями (не суббрахиптерные). Эдеагус крупный. Сходны по габитусу с Brasura отличаясь деталями строения гениталий. Ранее включали в состав подсемейства Coelidiinae. Tialidia boulardi Nielson 1982 Tialidia brevita Nielson 1991 Tialidia congoensis Nielson 1982 Tialidia gigantea Nielson 1991 Tialidia labiata Nielson 1982 Tialidia papilla Nielson 1991 Tialidia surcula Nielson 1991 Tialidia trulla Nielson 1991 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. 2011 Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — Vol. 2953. — P. 85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgBrasura (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Афротропика. Длина 6-9 мм (самки крупнее). Голова короткая передний край округлый. Глаза и оцеллии относительно крупные. Клипеус длинный. Самки с нормальными крыльями (не суббрахиптерные). Эдеагус узкий. Сходен с родами Tialidia и Krosolus. Ранее включали в состав подсемейства Coelidiinae. Brasura caterva Nielson 1991 Brasura clausa Nielson 1991 Brasura constricta Nielson 1991 Brasura corrigia Nielson 1991 Brasura evaginata Nielson 1991 Brasura exilis Nielson 1991 Brasura fistula Nielson 1991 Brasura flexuosa Nielson 1982 Brasura gracilis Nielson 1991 Brasura humilis Nielson 1991 Brasura lobata Nielson 1991 Brasura multispinosa Nielson 1991 Brasura peditata Nielson 1991 Brasura sterilis Nielson 1991 Brasura torquea Nielson 1991 Brasura ugandensis Nielson 1982 Brasura unca Nielson 1982 Brasura variabilis Nielson 1982 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. 2011 Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgLimentinus (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Мадагаскар. Длина 6-8 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Голова короткая (передний край округлый) уже пронотума. Глаза и оцеллии относительно крупные. Эдеагус с шипиками у вершины и середины. Самки с нормальными крыльями (не суббрахиптерные). Сходны по габитусу с Krosolus отличаясь деталями строения гениталий. Ранее включали в состав подсемейства Coelidiinae. Limentinus aldabranus Distant 1917 typus Limentinus bracchius Nielson 1991 Limentinus cambouei Signoret 1886 Limentinus sagittus Nielson 1991 Limentinus varius Nielson 1991 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. 2011 Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 1. New taxa with a revised key to species. — Journal of African Zoology 105(5) 1991: 393-428. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 2. Additional new taxa with taxonomic notes and a revised key to genera and species. — Journal of African Zoology 106(3) 1992: 211-242. Ссылки eol.orgEtmopterus granulosus (лат.) — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в Атлантическом и Тихом океане на глубине до 637 м. Максимальный зарегистрированный размер 60 см. Тело довольно плотное коричневого цвета брюхо и нижняя часть головы чёрные. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Коммерческой ценности не имеет. Таксономия Впервые вид был описан в 1880 году английским ихтиологом и герпетологом немецкого происхождения Альбертом Гюнтером. Голотип — неполовозрелый самец длиной 256 см пойманный у берегов Чили на глубине 220 м. Видовое название происходит от слова лат. granulosa — «зерно». Ареал Etmopterus granulosus обитают в юго-восточной части Тихого и юго-западной части Атлантического океана у побережья Аргентины Чили и Фолклендских островов. Эти акулы встречаются на материковом склоне на глубине от 220 до 637 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 60 см. Тело довольно плотное с коротким хвостом. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Расстояние от начала основания брюшных плавников до вертикали проведённой через основание нижней лопасти хвостового плавника примерно равно расстоянию от кончика рыла до брызгалец в 16 раз превышает дистанцию между основанием грудных и брюшных плавников и в 13 раза больше расстояния между спинными плавниками. У взрослых акул расстояние между основаниями грудного и брюшного плавников довольно существенное и приблизительно равно длине головы. Ширина головы примерно в 13 раза превышает расстояние от кончика рыла до рта. Расстояние от кончика рыла до брызгалец в 13 раза больше дистанции между брызгальцами и началом основания грудных плавников. Основание первого спинного плавника расположено ближе к грудным плавникам. Жаберные щели очень короткие по ширине равны брызгальцам и составляют менее 1/3 длины глаза. Верхние зубы оснащены тремя или менее парами зубцов. Расстояние между спинными плавниками немного меньше дистанции между кончиком рыла и первой жаберной щелью и в 25 раза превосходит расстояние между основаниями второго спинного и хвостового плавника. Голова и грудные плавники покрыты хаотично расположенными плакоидными чешуйками конической формы с зубцами. По бокам они образуют правильные продольные ряды. Ноздри размещены на кончике рыла. У основания обоих спинных плавников расположены рифлёные шипы. Второй спинной плавник и шип крупнее первых. Грудные плавники маленькие и закруглённые. Окрас сверху коричневый нижняя часть головы и брюхо чёрные. Над и позади брюшных плавников него имеется короткая чёрная отметина. Биология Etmopterus granulosus вероятно размножаются яйцеживорождением. Длина новорожденных 18 см. Минимальный зарегистрированный размер взрослого самца составляет 41 см. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. В качестве прилова вероятно попадает в коммерческие глубоководные тралы. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияAfricoelidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Афротропика. Длина 7-9 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Голова субконическая отчётливо уже пронотума. Глаза относительно крупные. Клипеус длинный и широкий. Эдеагус с 1-2 короткими шипиками. Сходны по габитусу с Lupola отличаясь деталями строения гениталий. Ранее включали в состав подсемейства Coelidiinae. Africoelidia dentata Nielson 1992 Africoelidia referta Nielson 1982 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 1. New taxa with a revised key to species. — Journal of African Zoology 105(5) 1991: 393-428. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 2. Additional new taxa with taxonomic notes and a revised key to genera and species. — Journal of African Zoology 106(3) 1992: 211-242. Ссылки eol.orgLupola (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Афротропика. Длина 6-9 мм (самки крупнее). Клипеус длинный узкий. Голова субконическая отчётливо уже пронотума. Лоб широкий. Оцеллии мелкие. Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Эдеагус с одним крупным выступом. Сходны по габитусу с Africoelidia отличаясь деталями строения гениталий. Ранее включали в состав подсемейства Coelidiinae. Lupola bulba Nielson 1982 Lupola maculinervis Stål 1854 =Coelidia maculinervis Lupola multidentata Nielson 1982 Lupola variabilis Haglund 1899 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 1. New taxa with a revised key to species. — Journal of African Zoology 105(5) 1991: 393—428. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 2. Additional new taxa with taxonomic notes and a revised key to genera and species. — Journal of African Zoology 106(3) 1992: 211—242. Ссылки eol.orgМорские лещи или Брамовые (лат. Bramidae) — семейство морских океанических рыб отряда окунеобразных (Perciformes) в состав семейства включают 7 родов и примерно 22 вида. Своё название получили из-за внешнего сходства с лещом который относится к другому семейству и даже отряду. Ареал Представители семейства брамовых встречаются в тропических субтропических и умеренных водах всех океанов. Семейство представлено пелагическими рыбами открытого океана. На период размножения морские лещи уходят в более тёплые зоны. В России обитают два вида: атлантический морской лещ (Вramа bramа) у Мурманского побережья Баренцева моря и японский морской лещ (Вramа japonica) от Японии до восточного побережья Камчатки и Командорских островов. Это наименее теплолюбивые виды заходящие в сравнительно холодные воды. Описание Среднего и крупного размера рыбы обычно длина тела не превышает 50—60 см. Представители двух видов достигают длины 1 м и массы 6 кг (Brama brama и Taractichthys longipinnis) Тело высокое и сжато с боков покрыто крупной чешуёй с килями или шиповатыми выростами. Высокая голова с большими глазами и большим ртом покрыта чешуёй. Спинной и анальные плавники длинные и сходны по форме не имеют колючих лучей хотя передние лучи спинного плавника не ветвистые. Грудные плавники длинные крыловидные. Брюшные плавники расположены или на горле или под грудными плавниками. Хвостовой плавник сильно вильчатый. Широкая верхняя челюсть покрыта чешуёй. Позвонков 36—54. Молодь существенно отличается от взрослых особей по форме тела и строению плавников. Большинство видов имеет чёрную или серую окраску тела иногда с серебристым оттенком. Морские лещи ведут хищный образ жизни в рацион обычно входят мелкие рыбы и ракообразные. В свою очередь они и сами становятся добычей некоторых акул. Классификация В семействе выделяют два подсемейства с 7 родами и примерно 22 видами. Подсемейство Braminae. У взрослых особей спинной и анальный плавники покрыты чешуёй и не складываются полностью. Брюшные плавники расположены под грудными плавниками. Род Brama Brama australis Атлантический морской лещ (Brama brama) Brama caribbea Brama dussumieri Японский морской лещ (Brama japonica) Brama myersi Brama orcini Brama pauciradiata Род Eumegistus Eumegistus brevorti Eumegistus illustris Род Taractes Taractes asper Taractes rubescens Род Taractichthys Taractichthys longipinnis Taractichthys steindachneri Род Xenobrama Xenobrama microlepis Подсемейство Pteraclinae. Спинной и анальный плавники не покрыты чешуёй и могут полностью складываться. Брюшные плавники расположены на горле перед грудными плавниками. Род Pteraclis Pteraclis aesticola Pteraclis carolinus Pteraclis velifera Род Pterycombus Pterycombus brama Pterycombus petersii Промысловое значение Некоторые виды морских лещей являются объектом промысла. Примечания Ссылки Описание семейства Bramidae на сайте FishBase. Литература Carpenter K.E. (ed.) The living marine resources of the Western Central Atlantic. Volume 3: Bony fishes part 2 (Opistognathidae to Molidae) sea turtles and marine mammals.] FAO Species Identification Guide for Fishery Purposes and American Society of Ichthyologists and Herpetologists Special Publication No. 5. Rome FAO. 2002. P. 1375—2127.