Pseudacteon (англ. Fire ant decapitating flies) — род паразитических мух горбаток из подсемейства Metopininae имеющих большое значение как средство борьбы с опасными огненными муравьями. Около 60 видов. Распространение Повсеместно главным образом в Южной Америке. В Европе известно 6 видов. Описание Мелкие крупнорглазые мухи длиной около 1 мм. Личинки многих видов являются паразитами муравьёв родов Lasius Formica Solenopsis Nylanderia Attini Ecitoninae Linepithema и других. 27 видов рода Pseudacteon отмечены как паразиты муравьёв рода Solenopsis. Виды Pseudacteon tricuspis and Pseudacteon curvatus были интродуцированы из Южной Америки в южные штаты США для биологической борьбы с огненными муравьями. В присутствии мух Pseudacteon муравьи Solenopsis geminata в целях безопасности сокращают свою фуражировку. Взрослые самки мух с помощью яйцеклада во время быстрой воздушной атаки откладывают одно яйцо в грудь рабочему муравью. Личинка развивается 2 или 3 недели и мигрирует в голову муравья. В ней она продолжает питаться гемолимфой и тканями вызывая постепенную гибель муравья. Окукливание происходит там же в течение 2—3 недель в зависимости от температурных условий. После чего у муравья отпадает голова (отсюда и английское название этих мух: «Fire ant decapitating flies»). Диплоидный набор хромосом у исследованных видов равен 2n=6 (P. curvatus P. nocens P. tricuspis). Перечень видов Некоторые виды: Pseudacteon aduncus Pseudacteon affinis Pseudacteon amuletum Pseudacteon andinus Pseudacteon annulus Pseudacteon antiguensis (Malloch 1912) Pseudacteon arcuatus Pseudacteon bifidus Pseudacteon bispinosus Pseudacteon borgmeieri Pseudacteon botulpalpatus Pseudacteon brevicauda Schmitz 1925 Pseudacteon browni Pseudacteon bulbosus Pseudacteon calderensis Pseudacteon californiensis Disney 1982 Pseudacteon carli Pseudacteon catarinae Pseudacteon charnayensis Pseudacteon claridgei Disney 2000 Pseudacteon comatus Pseudacteon confusus Pseudacteon conicornis Pseudacteon convexicauda Pseudacteon crawfordi Coquillett 1907 Pseudacteon crinifer Pseudacteon cultellatus Pseudacteon curriei (Malloch 1912) Pseudacteon curvatus Borgmeier 1925 Pseudacteon fennicus Schmitz 1927 Pseudacteon formicarum (Verrall 1877) Pseudacteon lundbecki Schmitz 1924 Pseudacteon onyx Steyskal 1944 Pseudacteon spatulatus (Malloch 1912) Pseudacteon tricuspis Pseudacteon simplex Pseudacteon solenopsidis Pseudacteon spatulatus Pseudacteon tricuspis Borgmeier Pseudacteon tubiceroides Disney 2000 Pseudacteon wasmanni См. также Апоцефалус Примечания Литература Disney R. H. L. M. V. New species of Pseudacteon Coquillett (Diptera: Phoridae) from the Far East of Russia // Fragmenta Faunistica. 2000. Vol. 43 N 4. P.35–45. Disney R. H. L. Scuttle flies: The Phoridae // Chapman and Hall London. 1994. XII+467pp. Porter S. D. 1998. Biology and behavior of Pseudacteon decapitating flies (Diptera: Phoridae) that parasitize Solenopsis fire ants (Hymenoptera: Formicidae). Florida Entomologist 81: 292–309. Porter S. D. L. E. Gilbert. 2004. Chapter 13. Assessing host specificity and field release potential of fire ant decapitating flies (Phoridae: Pseudacteon). //Van Driesche R.G. and Reardon R. (eds.) «Assessing host ranges of parasitoids and predators used for classical biological control: a guide to best practice.» United States Department of Agriculture Forest Health Technology Enterprise Team Morgantown West Virginia. — pp.152-176. Ссылки Pseudacteon spp. (Diptera: Phoridae). (англ.) (Проверено 30 марта 2011)Homo gautengensis — вид вымерших африканских гоминид живший примерно 18 млн лет назад. Обладал крупными зубами для пережевывания растительной пищи и относительно небольшим мозгом. Открыватель нового вида — Даррен Курно (Dr. Darren Curnoe) палеоантрополог из Университета Нового Южного Уэльса. Работа выполнена совместно с известным палеоантропологом Филиппом Тобайосом. Название вида происходит от слова «Gauteng» — «золотое место» на языке племени сесото. Так называется южноафриканская провинция где сделана главная находка послужившая для новоиспеченного вида голотипом — череп Stw 53 найденный в Стеркфонтейне в 1976 году. Среди других находок по которым описан вид — фрагменты черепов (в том числе известный SK 847) челюсти зубы и другие окаменелости. — Дробышевский С. Предшественники. Предки? Часть II. «Ранние Homo» Многочисленные находки «ранних Homo» в южноафриканских пещерах сделаны давно но относительно их видового и даже родового статуса продолжаются дискуссии. Автор статьи приводит таблицу со списком из 64 подобных находок (примерно треть всех находок «ранних Homo» в Африке) а также обзор мнений авторов относительно их таксономической принадлежности. Разные авторы пытались отнести данные находки и к различным австралопитекам и куда-нибудь пристроить внутри рода Homo. Ряд исследователей говорил о том что вероятно на юге Африки в период от 1 до 2 млн лет назад существовал не один а несколько видов «ранних людей». Описанный в 2010 году Australopithecus sediba который жил в одно и тоже время с H. gautengensis оказался гораздо более примитивным. Соответственно его шансы на звание предка человека значительно снизились. Вместо A. sediba Д. Курно выдвигает на роль прямого предка «ранних Homo» вид Australopithecus garhi который был найден в Эфиопии и датируется возрастом около 25 млн. лет назад. Примечания Ссылки Как? Ещё один Homo?Уздечковый африканский трогон (Apaloderma narina) — птица семейства трогоновых. Описание Уздечковый африканский трогон длиной 33 см. Оперение верхней стороны металлически-зелёное брюхо и гузка пурпурного цвета крылья серые с чёрно-белыми полосами. Оперение самки на шее и груди коричневое. Распространение Обитает в низменных лесах и на опушках леса на большей части Африки к югу от Сахары. Образ жизни Большую часть времени птица неподвижно сидит высоко в кроне дерева. Потревоженная птица молниеносно поворачивается чтобы показать своё пурпурное брюхо. Уздечковый африканский трогон питается насекомыми такими ночные бабочки жуки и гусеницы а также пауками которые он находит на ветвях. Иногда он ловит также маленьких гекконов. Самка откладывает от 2 до 4 яиц в дупло дерева. Кладку высиживают оба родителя примерно 2 недели. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Pseudacteon formicarum (лат.) — вид паразитических мух горбаток из подсемейства Metopininae. Распространение Европа. Описание В качестве хозяев эта паразитическая муха использует муравьёв Lasius alienus Lasius niger Lasius emarginatus Lasius flavus Lasius fuliginosus Formica sanguinea Myrmica lobicornis и других. Примечания Литература Disney R. H. L. Scuttle flies: The Phoridae // Chapman and Hall London. 1994. XII+467pp. Ссылки Pseudacteon formicarum Verrall 1877 на Encyclopedia of Life. (англ.) (Проверено 30 марта 2011)Pseudacteon lundbecki — вид паразитических мух горбаток из подсемейства Metopininae. Распространение Европа: Великобритания Голландия Польша Португалия Словения Франция Югославия. Описание В качестве хозяев эта паразитическая муха использует муравьёв Lasius niger. Примечания Литература Disney R. H. L. Scuttle flies: The Phoridae // Chapman and Hall London. 1994. XII+467pp. Ссылки Pseudacteon lundbecki Schmitz 1924 на Encyclopedia of Life. (англ.) (Проверено 30 марта 2011)Pseudacteon tubiceroides — вид паразитических мух горбаток из подсемейства Metopininae. Распространение Европа (Венгрия). Описание Длина крыла самцов равна 09 мм. 3-й усиковый членик вытянутый ноги имеют желтовато-коричневую окраску щупики — жёлтые. Грудь и гипопигий — коричневые. Найдены на Сыроежке вильчатой (Russula heterophylla). В качестве хозяев эта паразитическая муха предположительно использует муравьёв. Название дано по имени рода горбаток Tubicera с усиками которых этот вид имеет сходство. Вид был описан английским энтомологом доктором Генри Диснеем (Henry R. L. Disney) из Кембриджского университета. Примечания Литература Disney R. H. L. Scuttle flies: The Phoridae // Chapman and Hall London. 1994. XII+467pp. Ссылки Pseudacteon tubiceroides Disney 2000 на Encyclopedia of Life. (англ.) (Проверено 30 марта 2011)Pseudacteon brevicauda — вид паразитических мух горбаток из подсемейства Metopininae. Распространение Европа: Великобритания Германия Португалия Словения Югославия. Описание В качестве хозяев эта паразитическая муха использует муравьёв Myrmica ruginodis Myrmica scabrinodis. Примечания Литература Disney R. H. L. Scuttle flies: The Phoridae // Chapman and Hall London. 1994. XII+467pp. Ссылки Pseudacteon brevicauda Schmitz 1925 на Encyclopedia of Life. (англ.) (Проверено 30 марта 2011)Полирахис Соколова (лат. Polyrhachis sokolova) — вид муравьёв рода полирахис (Polyrhachis) способный выживать в приливных наводнениях. Описание Размер тела муравья составляет 1 см. Полирахис Соколова гнездится в мангровых зарослях регулярно затопляемых во время приливов. Для выживания во время наводнений муравьи используют воздушные карманы погружённых под воду гнёзд. Такой образ жизни требует регулярного перемещения яиц личинок и коконов. Большое количество усилий тратится и на ремонт повреждений которые наносит вода после каждого прилива. Муравьи способны погружаться на значительную глубину или скользить по воде используя поверхностное натяжение. Плавает полирахис Соколова вытягивая задние лапки и гребя передними. При этом муравей способен нести пищу для себя и сородичей на значительные расстояния. Согласно теории энтомолога Саймона Робсона из австралийского Университета им. Джорджа Кука такой образ жизни муравьи приобрели в результате эволюции защищаясь от многочисленных хищников живущих на берегах. Распространение Мангровые леса северной Австралии и некоторые районы Юго-Восточной Азии. Примечания Ссылки Галерея фотографий Catalogue of LifeЛинейчатый мунго или узкополосый мунго (Mungotictis decemlineata) также известный под малагасийским названием «boky-boky» (произносится: [‘bu: ki-‘bu: ki]) — хищное млекопитающее из семейства мадагаскарских виверр из подсемейства мунго. Живёт в сухих листопадных лесах в западной и юго-западной частях Мадагаскара. В настоящее время обнаружен также в междуречье Цирибихины (англ. «Tsiribihina») и Мангоки (англ. «Mangoky»). В списках МСОП проходит как уязвимый вид. Питание поведение и среда обитания Проведённые исследования показывают что линейчатый мунго ест в основном насекомых но также поедает и птичьи яйца а также множество мелких позвоночных: грызунов птиц змей даже мелких лемуров например серых мышиных лемуров. Линейчатый мунго — дневное животное. Живёт матриархальными семейными группами причём детёнышей воспитывает вся стая. Обычно больше всего заботы получают детёныши доминирующей самки потомство же низших по рангу самок фактически предоставлено само себе. Узкополосые мунго строят небольшие гнёзда на деревьях или в зарослях кустарника. Могут сосуществовать на одном дереве с ведущими ночной образ жизни тонкотелыми лемурами при этом практически не обращают на последних внимания. Охранный статус В настоящее время МСОП классифицирует узкополосого мунго как уязвимый вид. Основная угроза этому виду — разрушение среды обитания. Сухие леса западной части Мадагаскара в значительной степени фрагментированы и испытывают более сильное воздействие человека чем дождевые тропические леса восточной части острова. Основная причина сокращения площади сухих листопадных лесов на Мадагаскаре — подсечно-огневое земледелие (местное население до сих пор занимается им ведя натуральное хозяйство) а также вырубка деревьев ради мёда диких пчёл и древесины. ПримечанияГологлазые турако (лат. Musophaga) — род птиц из семейства тураковых. Описание Гологлазых турако 2 вида Фиолетовый гологлазый турако (Musophaga violacea) имеет оперение синего цвета с фиолетовым оттенком. Центральноафриканский гологлазый турако (Musophaga rossae) имеет более яркий фиолетовый оттенок. У обоих видов лоб и темя карминного цвета. Проходящая над нижним веком белая полоса у фиолетового гологлазого турако отсутствует у центральноафриканского гологлазого турако. Клюв у основания относительно толстый закруглённый у вершины и переходящий на лбу в округлую наподобие щита пластину. Не покрытые перьями ноздри находятся в середине клюва. Удлинённые перья напоминающие волосы образуют на макушке у центральноафриканского гологлазого турако хохол. Распространение Гологлазые турако населяют тропические леса в Западной Африке. Фиолетовый гологлазый турако предпочитает влажные джунгли и распространён от Гамбии до Нигерии и на восток до северного Камеруна. Центральноафриканский гологлазый турако населяет пойменные леса в лесной зоне и саваннах в том числе на юго-востоке Камеруна в северном Конго Уганде и на севере Замбии. Примечания Литература Herausgeber: Forshaw Joseph: Enzyklopädie der Vögel 1999 - ISBN 3828915574 Hans von Boetticher: Lärmvögel Turakos und Pisangfresser (2. unveränderte Auflage von 1955) 2004 – ISBN 3894326077Серый мышиный лемур или мышиный лемур или миллеровский лемур (Microcebus murinus) — это мелкий лемур встречающийся только на Мадагаскаре. При весе от 58 до 67 граммов он является самым крупным представителем рода мышиных лемуров (Microcebus) куда относятся все самые мелкие в мире приматы. Своё европейское название этот вид получил за своё сходство с мышью в размерах и окраске на Мадагаскаре же он известен под такими аборигенными названиями как: tsidy koitsiky titilivaha pondiky и vakiandry. Виды из рода мышиных лемуров практически неотличимы друг от друга внешне однако являются разными видами так как при скрещивании не дают плодовитого потомства. Из-за такого внешнего сходства долгое время считалось что в этом роде есть только 1 вид – серый мышиный лемур. Как и все мышиные лемуры серый мышиный лемур – ночное древесное животное. Он очень активен. Питается в одиночку но спят эти лемуры группами в дуплах деревьев. Сухие и прохладные зимние месяцы проводит в спячке что для приматов нехарактерно. Живёт в лесах западного и северного Мадагаскара. Питается в основном плодами насекомыми цветами а также нектаром. Естественными врагами этого вида являются совы змеи а также ряд эндемичных для Мадагаскара хищных млекопитающих. Примерно каждый четвёртый серый мышиный лемур становится жертвой хищника; у других приматов этот показатель ниже. Но эти потери быстро навёрстываются за счёт быстрого размножения. Размножение сезонное партнёры определяют видовую принадлежность друг друга по голосу – это нужно для предотвращения гибридизации с другими видами рода очень похожими внешне (см. выше). Беременность длится примерно 60 дней в помёте обычно 2 детёныша. В двухмесячном возрасте эти детёныши уже самостоятельны а начиная с годовалого возраста – могут размножаться. В возрасте 6 лет размножение прекращается. В неволе доживают до 15 лет. Основные угрозы с которыми сталкивается этот вид: разрушение среды обитания (исчезновение лесов где живёт этот лемур) а также отлов серых мышиных лемуров для продажи в качестве домашних животных. Несмотря на это он считается самым многочисленным из аборигенных мелких млекопитающих Мадагаскара. Однако в долгосрочной перспективе на численности этого вида может отрицательно сказаться глобальное потепление. В списках МСОП проходит как вид вызывающий наименьшие опасения. Экология вида Как и все виды из семейства карликовых лемуров серый мышиный лемур – ночное древесное животное. Он обитает в равнинных сухих тропических лесах колючих кустарниковых зарослях полузасушливого пояса пойменных вечнозелёных лесах так называемых «мадагаскарских колючих лесах» (англ. «Madagascar spiny thickets») прибрежных лесах на восточном побережье острова мадагаскарских сухих листопадных лесах (англ. «Madagascar dry deciduous forests») полусухих листопадных лесах равнинных влажных тропических лесах лесах различных переходных типов а также во вторичных лесах на вырубках и плантациях сельхозкультур. Живёт на высоте до 800 метров над уровнем моря. В первичных лесах встречается реже чем во вторичных. Живёт также в буше и кустарниковых зарослях где предпочитает передвигаться по тонким веткам и лианам. Чаще всего встречается среди веток диаметром менее 5 см. В лесу же предпочитает нижние ярусы и подлесок где ветки и растения толще и более надёжны как опора. Во вторичных лесах живёт на высотах до 10 метров в первичных – поднимается в полог леса на 15-30 метров от земли. 40% своего времени проводит на высотах до 3 метров над землёй причём 70% этого времени приходится на конец сухого сезона когда растительной пищи мало и зверёк вынужден активно охотиться на насекомых. Более многочислен в колючих лесах например в национальном парке «Andohahela» в пойменных лесах встречается реже. В отличие от бурого мышиного лемура чаще встречающегося в дождевых тропических лесах в глубине суши предпочитает более сухие прибрежные леса Всеяден в основном поедает плоды и насекомых. Также питается и нектаром что делает его потенциальным опылителем ряда местных растений. Естественные враги Основные естественные враги серого мышиного лемура – это мадагаскарская ушастая сова и обыкновенная сипуха. Каждый год 25% серых мышиных лемуров становятся жертвами хищников. Однако эти потери компенсируются за счёт быстрых темпов размножения. Другие совы а также ястреб Хенста (англ. «Henst's Goshawk») также охотятся на этот вид. Змеи например местные ужеобразные а также мадагаскарский древесный удав равно как и хищные млекопитающие: кольцехвостый мунго узкополосый мунго фосса и домашние собаки – также охотятся на серых мышиных лемуров. Хищные млекопитающие обычно разоряют спальные дупла этих зверьков расширяя вход в дупло а потом вытаскивая и поедая его владельца. Это приводит к значительному отбору заставляя мышиных лемуров выбирать более глубокие дупла с более узкими входами. От хищников обычно убегает хотя наблюдались и случаи коллективной обороны Поведение Серый мышиный лемур – ночное животное днём он спит в выстланном листьями дупле или в шарообразном гнезде которое специально строит из отмерших листьев мха и небольших веток. Питается обычно в одиночку ночью но днём может спать и в однополой группе. В одном дупле может спать до 15 лемуров при этом к групповому сну более склонны самки самцы же предпочитают спать в одиночку. Ночью очень активны. Быстро и суетливо бегают подобно мышам. Прыгают на расстояния до 3 метров используя хвост в качестве балансира. При движении по тонким веткам хватаются за опору всеми 4 руками. По земле же передвигаются прыжками как лягушка. Впрочем на землю спускаются редко – или чтобы поохотиться на насекомых или чтобы пересечь открытый участок на пути к нужному дереву. Едят часто очень медленно. Как было сказано за насекомыми охотятся в основном на земле. Перед тем как спуститься – на слух (уши движутся независимо друг от друга) определяют точное местоположение будущей жертвы. Быстрым броском сквозь листья лемур хватает насекомое и несёт его в пасти на дерево где спокойно ест. Важную роль в такой охоте играет зрение. Серые мышиные лемуры всеядны. Основу их питания составляют плоды растений и беспозвоночные. Отдельные популяции специализируются на тех плодах которые доступны в их местах обитания. Охотиться предпочитают на жуков но также едят и ночных бабочек богомолов фонарниц (Fulgoridae) сверчков тараканов и пауков. При этом насекомые составляют меньше половины рациона в основном эти лемуры питаются всё же плодами. Также едят цветы нектар и смолу молочаев и терминалий листья. Поедают и мелких позвоночных: древесных лягушек гекконов хамелеонов. Эта всеядность позволяет серым мышиным лемурам приспосабливаться к сезонным и иным изменениям. Охранный статус В 1975 серый мышиный лемур был внесён в Приложение 1 к Конвенции по Международной Торговле Вымирающими Видами Дикой Фауны и Флоры. Это значит что он был признан видом стоящим перед угрозой вымирания и торговля серыми мышиными лемурами была запрещена (за исключением случаев некоммерческого использования этих животных например для научных исследований). Однако с 2009 этот вид исключён из Приложения 1 к указанной Конвенции. В 2008 МСОП признал серого мышиного лемура видом вызывающим наименьшие опасения демонстрирующим тенденцию к снижению численности. Наиболее значительными угрозами для этого вида являются: разрушение среды обитания в результате подсечно-огневого земледелия и выпаса скота а также (на северной и южной окраинах ареала) охота с целью продажи в качестве экзотического домашнего животного. Хотя это животное и заселяет вторичные леса численность его в таких лесах ниже – здесь меньше дупл а значит меньше возможностей для нормального сна что приводит к стрессу и повышенной смертности. Значительная вырубка лесов на Мадагаскаре в 1968-1970 для серого мышиного лемура была чревата: снижением массы тела зверьков строительством гнёзд на более молодых деревьях снижением максимального размера «днюющей» группы самок (с 15 особей до 7). Также существует опасение что хотя ежедневная спячка и помогает этому лемуру пережидать умеренные периоды голода долгосрочное сокращение доступных виду пищевых ресурсов (следствие глобальных климатических изменений) может оказать значительное отрицательное влияние на выживание серого мышиного лемура как вида. Серый мышиный лемур считается одним из самых распространённых аборигенных мелких млекопитающих Мадагаскара. Он охраняется в 7 национальных парках 5 заказниках частном заповеднике Бэрэнти (англ. «Berenty Reserve») а также в иных частных охраняемых лесах на территории природоохранной зоны Мандэна (англ. «Mandena Conservation Zone»). Хорошо размножается в неволе хотя – в отличие от более крупных дневных лемуров – редко демонстрируется в зоопарках. В 1989 370 особей этого вида содержались в зоопарках США и Европы 97% из них были рождены в неволе. В марте 2009 ISIS зарегистрировала 167 особей в 29 зоопарках. ПримечанияBengalia (лат.) — род мух семейства Calliphoridae которые являются клептопаразитами муравьёв и термитов. Известно около 40 видов. Некоторыми авторами рассматриваются в качестве отдельного семейства Bengaliidae. Описание Распространены в Афротропике и Ориентальной области один вид обнаружен в Австралии (вероятно интродуцирован). Имеют сплющенную голову с вытянутыми глазами и выступающим вниз клипеусом. Большинство видов окрашены в желтовато-коричневые цвета. Яйца откладывают во влажную почву. Представители рода Bengalia воруют у муравьёв корм и куколки в тот момент когда те транспортируют их по фуражировочным дорожкам. Систематика Монофилия группы не диспутируется но её статус оспаривается разными авторами. Одни энтомологи рассматривают её на уровне семейства Bengaliidae в то время как другие — на уровне трибы Bengaliini. Исходный род в одной из его систем был поделён на 11 мелких родов и 4 подсемейства (Lehrer 2005) что было названо оспаривающими эту позицию авторами «Бенгаломанией» (Bengalomania) и отвергнуто. Список видов Род включает в том числе следующие таксоны: B. africana Malloch 1927 B. aliena Malloch 1927 B. asymmetria Kurahashi & Tumrasvin 1979 B. bezzii Senior-White 1923 B. calilungae Rueda 1985 B. chiangmaiensis Kurahashi & Tumrasvin 1979 B. chromatella Séguy 1946 B. concava Malloch 1927 B. cuthbertsoni Zumpt 1956 B. depressa Walker 1858 B. escheri Bezzi 1913 B. fuscipennis Bezzi 1913 B. gaillardi Sourcouf & Guyon 1912 - Синонимы:B. spurca Brauer & Berganstamm 1891 B. spurca Villeneuve 1914 B. hastativentris Senior-White 1923 B. hobbyi Senior-White 1940 B. inermis Malloch 1927 B. kanoi Kurahashi & Magpayo 2000 B. labiata Robineau-Desvoidy 1830 B. lyneborgi James 1966 B. martinleakei Senior-White 1930 B. minor Malloch 1927 B. pallidicoxa Senior-White 1946 B. peuhi Villeneuve 1914 B. pseudovaricolor Kurahashi & Tumrasvin 1979 B. recurva Malloch 1927 B. robertsi Kurahashi 1987 B. roubaudi Rickenbach Hamon & Mochet 1960 B. siamensis Senior-White 1924 B. spinifemorata Villeneuve 1913 B. spissa Walker 1858 B. subnitida James 1964 B. surcoufi Senior-White 1923 B. taiwanensis Fan 1965 B. testacea Robineau-Desvoidy 1830 (= Bengalia torosa (Wiedemann 1819) typus B. tibiaria Villeneuve 1926 B. unicolor Senior-White 1946 B. varicolo Fabricius 1805 B. xanthopyga Senior-White 1924 Примечания Литература Andy Z. Lehrer. (2005): Bengaliidae du Monde (Insecta: Diptera). – Pensoft Publishers Sofia – Moscow (2005). ISBN 954-642-244-4 (Pensoft Publishers) ISBN 965-90835-0-5 (Andy Z. LEHRER); Pensoft Series Faunistica No. 50 ISSN 1312-0174 архив стр.1-6 Rognes K. 2009: Revision of the Oriental species of the Bengalia peuhi species-group (Diptera Calliphoridae). Zootaxa 2251: 1–76. Abstract & excerpt PDF Rognes K. 2009: The identity of Pollenoides kuyanianus Matsumura 1916 (Diptera: Calliphoridae: Bengaliinae). Insecta matsumurana (n.s.) 65: 93–100. Rognes K. 2011: A review of the monophyly and composition of the Bengaliinae with the description of a new genus and species and new evidence for the presence of Melanomyinae in the Afrotropical Region (Diptera Calliphoridae).Zootaxa 2964: 1–60. Abstract & excerpt PDF Ссылки Bengalia на www.eol.org (англ.)Камероцерас (лат. Cameroceras от лат. camera и др.-греч. κέρας «рог») — род гигантских головоногих ортоконов существовавших в ордовикском периоде 470—440 млн лет назад. Окаменевшие раковины камероцераса обнаружены в Испании Северной Америке и на севере Южной Америки. Строение и образ жизни Раковина камероцераса достигала длины 9—10 м то есть вместе с щупальцами этот моллюск должен был иметь длину 11 метров (Сейчас эти данные пересмотрены в немного меньшую сторону). Этот моллюск был одним из крупнейших животных когда либо живших в эпоху палеозоя. Судя по его огромным размерам он был высшим хищником обитавшим на глубоководье и вероятно питавшимся ракоскорпионами такими как мегалограпт (Megalograptus welchi) большими трилобитами и небольшими головоногими. Таксономия Термин Камероцерас стал мусорным таксоном к камероцерасам так же относят любых крупных ортоконов таких как эндоцерас (Endoceras) вагиноцерас (Vaginoceras) менискоцерас (Meniscoceras). Хотя Cameroceras trentonense был впервые описан Конрадом в 1842 году с тех пор термин использовался в разных значениях. Cameroceras и Endoceras используется даже для описания разных стадий развития одного вида. Примечания Ссылки The Complete Guide to Prehistoric Life: МоллюскиВаран Шлегеля или черноголовый варан (лат. Varanus tristis) — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид Максимальная длина тела с хвостом до 80 сантиметров. Окраска верхней стороны тела варьирует у разных особей от светло-серой до тёмно-коричневой с множеством мелких кремовых или белых продолговатых глазков с более тёмной серединой. Брюхо беловатое. Распространение и места обитания Населяет северную Австралию от прибрежных до аридных частей также обитает в Новом Южном Уэльсе и западной Австралии. Древесное животное охотится в основном на ветвях и стволах деревьев изредка спускаясь для этого на землю. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 293. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Коромысло большое (Aeshna grandis) — это крупная стрекоза в длину дорастает до 73 мм. Её легко узнать даже в полёте по коричневому телу и бронзового цвета крыльям. Когда же эта стрекоза отдыхает можно заметить голубые пятна на втором и третьем сегментах её брюшка; впрочем эти пятна есть только у самцов. В Англии широко распространена но чаще встречается на юго-востоке страны. В Ирландии живёт только в отдельных районах в Шотландии не встречается. Селится на заросших прудах озёрах и каналах. Патрулирует свой охотничий участок летая по его периметру. Активно защищает свой участок от чужаков. Летает в основном с июля по сентябрь. Окраска личинок — чёрно-белая. Фото ПримечанияКоромысло рыжеватое (Aeshna isoceles) — это небольшая разнокрылая стрекоза обитающая в Европе в основном около Средиземного моря а также в равнинных районах Северной Африки. В Британии встречается редко и не везде что отражено в её принятом здесь названии «норфолкская стрекоза». Тело коричневое глаза зелёные. Крылья прозрачны и не окрашены на втором брюшном сегменте — треугольное жёлтое пятно. Ранее в силу ряда отличий от других стрекоз рода Aeshna её относили к роду Anaciaeschna. Видовое латинское название часто пишется как «isosceles». Внешний вид Коромысло рыжеватое — один из 2 видов европейских стрекоз с коричневой окраской. Второй вид — коромысло большое (Aeshna grandis). Для обоих видов характерны коричневые грудь и брюшко но у зеленоглазой стрекозы крылья прозрачны и не окрашены а глаза зелёные; также на втором брюшном сегменте есть характерное жёлтое треугольное пятно. У основания каждого из задних крыльев — по жёлтому пятну. У коричневой же стрекозы крылья желтоватые а глаза голубоватые. Зелёные глаза у стрекоз первого вида заметны даже в полёте так что различить 2 этих вида стрекоз не составляет труда. Кроме того зеленоглазая стрекоза выходит из зимней спячки намного раньше чем коричневая. Ареал и среда обитания Коромысло рыжеватое обитает в Центральной Европе и в странах вокруг Средиземного моря в том числе в равнинных районах Северной Африки. В Восточной Европе встречается чаще чем на юго-западе континента. В Испании и Португалии обитает только в отдельных районах. Населяет влажные места с густой растительностью: берега прудов каналов также живёт на болотах. Охранный статус в Великобритании В Великобритании коромысло рыжеватое всегда была редким видом. Встречается только в отдельных районах страны. Встречалась в низинных болотах Кембриджшира но к началу 1980-х эта популяция серьёзно сократилась. Сейчас её ареал в Британии ограничен относительно незагрязнёнными низинными и поросшими травой болотами в Норфолке и северо-восточном Суффолке (в том числе в национальных парках «the Broads» «Mid-Yare» и «Ludham — Potter Heigham»). Охраняется в соответствии с Приложением 5 к «Акту об Охране Дикой Природы и Сельской Местности» 1981 года (англ. «Wildlife and Countryside Act 1981») а также проходит в Красной Книге Великобритании как вид категории 1 (находящийся в опасности). Поведение Раньше многих других стрекоз выходит из зимней спячки. Летает с мая по август. Взрослые обычно летают меньше чем другие стрекозы рода Aeshna. Самцы защищают свою территорию кружа над выбранным участком водоёма. Если водоём мал самец зависает над его центром. В отличие от других стрекоз рода чьи самцы постоянно кружат из конца в конец своих охотничьих участков самец зеленоглазой стрекозы время от времени отдыхает приземлившись на какое-нибудь растение. Самка откладывает яйца на растущие над водой растения. Личинки вылупляются через 2 недели а через 2 года становятся взрослыми стрекозами. Фото Примечания Ссылки Зеленоглазая (норфолкская) стрекоза. Стрекозы Норфолка. Проверено 15 октября 2010.Шмель северный (Bombus hyperboreus) — это шмель обитающий в Арктике. Распространён циркумполярно встречается в Канаде на Аляске в Гренландии на севере Скандинавии и России. Паразитирует в гнёздах полярного шмеля убивая маток и заставляя рабочих шмелей служить новому хозяину. В связи с таким паразитическим образом жизни у этого вида не бывает рабочих особей. Матки и трутни внешне похожи. Грудь и передняя часть брюшка — коричневато-оранжевые. На брюшке — чёрная поперечная полоска. Примечания Литература Williams P. H. (1998). An annotated checklist of bumble bees with an analysis of patterns of description (Hymenoptera: Apidae Bombini). Bulletin of the Natural History Museum (Entomology) vol. 67 no. 1: 79-152. Ссылки Natural History Museum Bombus hyperboreus.Integrated Taxonomic Information System TSN 714811Bombus polaris — вид шмелей обитающий в Арктике. Ареал Ареал полярного шмеля образует кольцо вокруг Северного полюса. Этот шмель обитает в Канаде в арктической части Аляски на арктических островах (острове Девон острове Элсмир Баффиновой Земле в Гренландии) на севере Скандинавии и России (в Ненецком и Ямало-Ненецком автономных округах в Якутии на Чукотке). Описание Полярный шмель покрыт густыми волосками для теплоизоляции. Окраска может быть различной но чаще всего грудь чёрная с оранжево-жёлтыми полосками по краям брюшко оранжево-жёлтое иногда его конец может быть чёрный. Биология Полярный шмель — опылитель большинства арктических растений. Он опыляет полярные маки родиолу розовую («полярную розу») арктические ивы и другие растения. Естественные враги и хищники Шмели другого вида Bombus hyperboreus вторгаются в гнёзда полярного шмеля убивают маток и заставляют рабочих шмелей «работать на себя» — клептопаразитизм. Служит пищей таким птицам как канадский песочник обыкновенная гага морянка. ПримечанияБурополосая черна или полосатая черна или полосатый мероу:147 (лат. Epinephelus striatus) — это рыба из семейства каменных окуней (подсемейство груперов) отряда окунеобразных. В Вест-Индии до сих пор остаётся одной из важнейших промысловых рыб но из-за чрезмерного вылова находится под угрозой. Национальная Служба Морского Рыболовства США признаёт нассауского групера «вызывающим опасения видом». Это значит что Национальное Управление Океанических и Атмосферных Исследований США и Национальная Служба Морского Рыболовства США имеют основания опасаться за сохранение этого вида но недостаточность имеющейся информации не позволяет включить этот вид в закон США «О находящихся в опасности видах». Описание Нассауский групер — это средних размеров или крупная рыба в длину может превышать метр весит до 25 кг. Отличается «коренастым» телом и большой пастью которой «всасывает» свою добычу. Окраска может быть различной в зависимости от окружающей среды а также эмоционального состояния за что их называют морскими хамелеонами:148. В мелких (до 18 м) водах этот групер обычно рыжевато-коричневый но особи из более глубоких вод — розоватые или красные а иногда красно-оранжевые. По телу всегда идут более светлые полосы более тёмные пятна фигуры наподобие узора или решётки в том числе чёрные пятна под и за глазами а также раздваивающаяся полоса в верхней части головы. Экология вида Нассауский групер — морская рыба. Предпочитает селиться около рифов. Это одна из самых крупных рыб встречающихся около коралловых рифов. Живёт на глубинах до 100 метров может подходить близко к берегу. Обитает в западной части Атлантического океана его ареал охватывает воды от Флориды Бермудских и Багамских островов на севере до побережья южной части Бразилии на юге. При этом в Мексиканском заливе нассауский групер встречается только в нескольких отдельных районах преимущественно у побережья Флориды. Это одиночная рыба. Охотится днём. Ест в основном рыбу и мелких ракообразных: крабов небольших омаров. Икру мечет в декабре-январе всегда в полнолунье и всегда в одних и тех же местах. Икрометание массовое множество груперов собирается для этого вместе. Каждая самка вымётывает два миллиона икринок но до зрелости доживает лишь очень малая часть приплода:194-195. Одна из причин значительного снижения численности нассауского групера в том что такие массовые скопления — лёгкая добыча для рыбаков вытаскивающих при этом полные сети груперов и не позволяющих этим рыбам нормально размножаться. Многие другие виды груперов и люцианов могут оказаться под угрозой исчезновения по этой же причине. Охрана вида Нассауский групер — объект как промыслового так и спортивного рыболовства. Он смелее других груперов поэтому аквалангистам легче приблизиться к нему и наблюдать за ним. Однако в последние годы численность нассауского групера резко сократилась по причине чрезмерного вылова этой рыбы. Размножается же нассауский групер медленно. Более того места икрометания этой рыбы легкодоступны рыболовам — а это означает постоянный вылов способных к размножению особей. Этот вид крайне уязвим главная угроза — чрезмерный вылов. В списках МСОП проходит как находящийся в опасности вид. В последние годы правительства США Каймановых Островов и Содружества Багамских Островов законодательно запретили вылов нассауского групера. На Каймановых Островах рыболовство в местах икрометания групера законодательно запрещено но может быть вновь разрешено по окончании 2011 года. На Багамских островах вылов групера прекратился в его сезон размножения 2003—2004. Численность нассауского групера быстро сокращается этот вид в настоящее время действительно рискует вымереть. Примечания Ссылки Описание вида на сайте Fishbase Фотографии на сайте Fishbase http://www.oar.noaa.gov/spotlite/archive/spot_spawn.html http://www.flmnh.ufl.edu/fish/Gallery/Descript/NassauGrouper/NassauGrouper.html http://www.reef.org/data/groupermoon.html О положении групера на Каймановых Островах Данные о нассауском групере на сайте Национальной Службы Морского Рыболовства США (в том числе данные о мерах по охране этого вида)Кот Биг (яп. ビッグ ・ザ ・キャット Биггу дза Кятто англ. Big the Cat) — персонаж видеоигр комиксов и мультфильмов серии Sonic the Hedgehog впервые представленный в игре Sonic Adventure. Персонаж Биг — антропоморфный большой и толстый 18-летний фиолетовый кот ростом 200 сантиметров и весом 280 килограммов что делает его одним из самых тяжёлых не механических персонажей серии. Биг также является одним из немногих персонажей этой серии носящих сандалии. Он живёт в джунглях окружающих Мистические руины. Биг — рыбак по жизни и живёт со своим другом лягушонком Фрогги (яп. 蛙君 Каэру кун англ. Froggy). Его день рождения вероятно 23 декабря. Характер — простодушный. Роль в играх Sonic Adventure Дебют Бига состоялся в игре Sonic Adventure где он является одним из шести главных персонажей. Его история начинается с того что его друг лягушонок Фрогги поражённый хвостом Хаоса отращивает свой собственный хвост проглатывает талисман Бига — жёлтый Изумруд Хаоса и упрыгивает прочь. Биг сначала пытается поймать его в Twinkle Park затем в Ice Cap а потом на Emerald Coast но лягушонка схватывает робот E-102 Гамма. Биг пытается убедить его отпустить Фрогги но безуспешно. Позже Биг нашёл Фрогги на воздушном корабле Доктора Эггмана Egg Carrier и выловил его в одном из аквариумов Hot Shelter. Ехидна Тикал телепортирует его в прошлое и оставляет ему сообщение. Поняв насколько важен его талисман он телепортируется обратно и собирается выбраться с корабля но его ловят Эггман и Хаос 4. Эггман даёт Фрогги Хаосу чтобы тот забрал его хвост и Изумруд Хаоса и тот трансформируется в Хаос 6. С помощью ежа Соника он спасает Фрогги и найдя останки разбитого Тейлзом самолёта Tornado II улетает с падающего корабля в свой дом в джунглях. Когда Пёрфект Хаос начал уничтожать город Стейшн-Сквер Биг отдал свой «талисман» Сонику чтобы тот победил Пёрфект Хаоса. Геймплей за Бига многими считается самым странным в игре: ведь он единственный персонаж серии имеющий рыбацкие уровни. Другие игры Биг представлен в игре Sonic Shuffle как бонусный игровой персонаж. Биг также сделал несколько появлений в игре на уровнях и кат-сценах как персонаж не имеющий отношения к сюжету. Обычно он находится в незаметных и труднодоступных местах что можно рассмотреть как хинт и пасхальное яйцо от разработчиков. В ремейке Sonic Adventure 2: Battle для Nintendo GameCube он отсутствует во многих местах где он был в версии для Sega Dreamcast хотя иногда может появиться в кат-сценах при нажатии A на геймпаде. В оригинальной игре играбелен в режиме двух игроков в ремейке — заменён на Тёмного Чао. В игре Sonic Heroes Биг появляется как член Команды Роуз где вместе с Эми Роуз и крольчихой Крим ищут пропавших Фрогги и Чао Чоколу. Биг является силовым персонажем. В Sonic Rivals Биг появился в двух коллекционных картах карточки с Фрогги там тоже есть. В Sonic and the Secret Rings Биг появляется в галерее и на уровнях. Несмотря на то что другие персонажи были представлены в изменённом виде Биг остался единственным персонажем без изменений. В каждом уровне он появляется дважды не считая уровня Lost Prologue где он появляется только раз. Чтобы найти его игрок должен остановиться в определённом месте на несколько секунд чтобы включилась кат-сцена с котом; эти кат-сцены также открывают новую страницу в галерее. В Mario & Sonic at the Olympic Games Биг является судьёй на испытании Single Sculls. Бига сначала хотели сделать игровым но он остался недоступен в игре. Но хакеры взломав игру сумели найти спрятанный код и сделать игровыми несколько персонажей включая Бига. В Sega Superstars Tennis Биг появляется в Green Hill Zone. Биг является игровым персонажем в Sonic Chronicles: The Dark Brotherhood и входит в класс поддержки. Он сильнее чем остальные персонажи но медленее их. В Mario & Sonic at the Olympic Winter Games Биг появляется как один из VIP-персонажей а в Sonic and the Black Knight можно открыть маску Бига для Соника. Биг является игровым персонажем в Sonic & Sega All-Stars Racing. Он управляет Green Hopper’ом — байком похожим на кузнечика. Его All-Star-движение вызывает огромного Фрогги топчущего трассу. Однако в продолжении Sonic & All-Stars Racing Transformed персонаж появляется в качестве камео. Биг появляется в Sonic Colors когда ищет Фрогги и даёт миссию Сонику. Другие появления Кроме игр Биг появился как второстепенный персонаж в аниме Sonic X и в основном играл роль отыгрывая события Sonic Adventure за исключением того что в поисках Фрогги ему помогал Крис Торндайк. Примечательно что он первый раз появляется в начале первой серии когда он спит у реки а рядом находится Фрогги. Также в японской версии 46 серии он выступил против Эллы. В комиксах Sonic X Биг появляется в Париже когда Соник и другие находятся на Всемирной выставке. Он бьёт Доктора Эггмана по лицу когда он узнаёт его а затем он помогает Сонику и другим разделаться с его роботами которые были на свободе. Вежливым как кажется он становится когда доктор Эггман угрожает причинить вред Фрогги или людям о которых волнуется Биг на что Биг отвечает ударом сбивающим Эггмана с ног. Позже он появляется на вечеринке в доме Криса и когда Чак обнаруживает присутствие Изумруда Хаоса внутри метеорита упавшего на Южном полюсе и делает команду с Соником и Наклзом. В комиксах Sonic the Hedgehog Биг появляется во время адаптации сюжета Sonic Adventure. Согласно данным комиксам он раньше жил в Таинственной Стране Котов а затем переселился в деревню Нотхол. Биг появляется в многочисленных сценах столпотворения участвует в битве с Ксордами также играет роль Эггмана в тамошней игре для детей и был на свадьбе Антуана и Банни. Он вместе с Соником и Салли помог Нации Волков и Пумам Воинам разобраться с Тёмным Эгг Легионом и ударил волка Драго. Дальше был показан во время Атаки Яйца Смерти и Титан Метал Соника и вторжения Армии Боевых Птиц. Сейчас состоит в составе Команды Свободы которая защищает Новый Моботрополис от Короля Иксиса Наугуса. Во время ещё одной атаки Яйца Смерти Биг вместе с командой победил в битве и помог уничтожению Метал Соника Метал Тейлза и Метал Эми. В другой серии комиксов Sonic the Comic Биг впервые появляется во время рыбалки когда Хаос потерявший мощь и снова ставший рыбой приплывает к Бигу рыбачившему в этих водах что побудило его обратиться и удивлённо пробормотать «Хм?» Автор комикса писатель Найджел Китчинг сказал что он решил включить в комиксы Бига. Он чувствовал что Биг напомнил ему персонажа Миядзаки и он хотел бы сделать из него реальную личность но отмена выпуска Sonic the Comic помешала этому. Озвучивание В первых трёх играх в которых появился Биг его озвучил актёр дубляжа Джон Сент-Джон более известный по озвучиванию персонажа Дюка Нюкема. В американском дубляже Sonic X и игре Sonic & Sega All-Stars Racing кота озвучил Оливер Вайман также известный как Пит Зарустика. Начиная с игры Sonic Colors голосом Бига в английском дубляже стал Кайл Хеберт. В Sonic Adventure и Sonic Shuffle сэйю Бига был Сюн Ясиро; начиная с игры Sonic Heroes и мультсериала Sonic X им стал Такаси Нагасако. В русской версии Sonic X кота Бига озвучил Дмитрий Филимонов. Оценки критиков Леон Макдональд из PALGN поместил Бига на 4 место в списке «10 худших персонажей компьютерных игр всех времён». Он раскритиковал игровой процесс за Бига в игре Sonic Adventure заметив: «Мы покупаем игру про Соника не для того чтобы играть в разочаровывающий медленный уровень с участием фиолетового кота». Примечания Ссылки Кот Биг (англ.) на сайте Internet Movie Database Кот Биг (яп.) на Sonic Channel Кот Биг (англ.) на Sonic Retro Кот Биг в комиксах Sonic the Hedgehog на Mobius Encyclopaedia. Кот Биг (англ.) на Sonic News Network В комиксах Sonic the HedgehogСобачковидные (лат. Blennioidei) — подотряд лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Морские солоноватоводные и пресноводные рыбы. Все эти рыбы сходны внешне и имеют общие черты поведения. В подотряде собачковидных выделяют 6 семейств с 136 родами и 818 видами. Большинство собачковидных — мелкие рыбы с удлинённым телом (некоторые напоминают угрей) с относительно крупными глазами и ртом. Спинной плавник обычно один но длинный. В анальном плавнике менее трёх колючих лучей мягкие лучи неветвистые. Хвостовой плавник закруглённый. Рыло тупое часто с усиками. Обычно ведут придонный образ жизни большую часть времени проводят на дне или невысоко над ним. Многие виды — одиночные могут закапываться в песок или жить в пещерах и расщелинах рифов или в нижнем течении рек. Также могут делать себе «домики» в пустых раковинах моллюсков. Таксономия В состав подотряда включают 6 семейств: Собачковые (Blenniidae) Хенопсиевые (Chaenopsidae) Колючие эмблемарии (Acanthemblemaria) Чешуйчатые собачки (Clinidae) Американские звездочёты (Dactyloscopidae) Троепёрые собачки (Tripterygiidae) Helcogramma larvata Helcogramma maldivensis Лабрисомовые (Labrisomidae) Haptoclinus dropi Галерея ПримечанияДревесный мадагаскарский удав (Boa manditra) — это неядовитая змея удав эндемик Мадагаскара. Видовая часть латинского названия заимствована из малагасийского языка где слово «manditra» — разговорное название этого животного. В настоящее время не известно ни о каких подвидах этого удава. Внешний вид Длина взрослой особи обычно — 122—152 см но довольно часто встречаются экземпляры и длиной 183—213 см. На губах под чешуями расположены чувствительные к теплу ямки. Самки крупнее самцов. Существуют 2 варианта окраски этого удава некоторые считают их двумя различными подвидами. Первый — зелёный или серовато-зелёный — распространён в восточной части ареала. Второй — жёлтый оранжевый или коричневый — в западной. Кроме того обычно зелёные мадагаскарские удавы примерно в полтора раза меньше жёлто-коричневых. Ареал Эндемик острова Мадагаскар. Среда обитания Предпочитает жить на деревьях или в зарослях кустарника. Селится около ручьёв рек прудов или болот. Охранный статус В списках МСОП классифицируется как уязвимый вид по критерию «A1cd (v2.3 1994) ». Это значит что в течение последних 10 лет или последних 3 поколений наблюдается или подозревается снижение численности этого вида не менее чем на 20 % происходящее из-за сокращения мест обитания вида и/или разрушения среды его обитания. Оценка численности этого вида и тенденций его развития была произведена в 2006. Включён в Приложение 1 к «Конвенции по Международной Торговле Вымирающими Видами Дикой Фауны и Флоры». Это значит что мадагаскарскому древесному удаву угрожает вымирание и указанная Конвенция запрещает международную торговлю представителями этого вида (за исключением ввоза с целью некоммерческого использования например для научных исследований) Питание Ведёт древесный удав в основном ночной образ жизни. Питается в основном птицами и летучими мышами. Для обнаружения добычи использует в том числе и теплочувствительные ямки на губах. Может покидать деревья для того чтобы охотиться на земле на мелких млекопитающих. Размножение Это яйцеживородящее животное. В помёте рождается до 12 удавчиков каждый длиной примерно 38 см Беременея самка темнеет. Это нужно для того чтобы она могла вобрать из окружающей среды как можно больше тепла необходимого развивающимся в её теле эмбрионам. Родив она с первой же линькой возвращает себе нормальную окраску. Новорождённые — светло-красного цвета. Это сразу и предупреждение хищникам «держаться подальше» и камуфляж отлично работающий среди ярких цветов на вершинах деревьев где обитают новорождённые удавчики. Примечания Ссылки Данные о виде на сайте Reptarium.cz Reptile Database Информация о виде и фотографии на myreptile.ru (рус.)Khetania mandibulata (лат.) — вид вымерших муравьёв из семейства Armaniidae отряда перепончатокрылых насекомых. Единственный вид рода Khetania Dlussky 1999. Описание Khetania mandibulata — это вымерший вид муравьёв известный только из отложений мелового периода (альбский ярус) возраст находок около 112—99 млн лет. Найден на севере Хабаровского края (Россия Охотский район бассейн реки Хетана — Khetana river приток реки Улья) и описан профессором Г. М. Длусским в 1999 году. Голова самок трапециевидная (у других родов арманиид она округлая) расширяющаяся кпереди бока слегка выпуклые затылочные углы округлые. Глаза крупные и выпуклые вытянутые эллиптические. Основания мандибул широко отделены друг от друга также как у современных муравьёв из родов Myrmecia (из подсемейства Myrmeciinae) Amblyopone (из подсемейства Amblyoponinae) Thaumatomyrmex и некоторых Leptogenys (из подсемейства Ponerinae) с примитивной социальной организацией и специализированным охотничьим поведением. Мандибулы линейные лишь слегка изогнуты с апикальным и преапикальным зубцами. Стебелёк между брюшком и грудкой состоит из одного членика петиоля; перетяжка между первыми сегментами брюшка (III и IV абдоминальными) отсутствует. Петиоль широкий поперечный вдвое короче первого тергита брюшка. Обнаружены только самки (крылья плохо сохранились). Вид Khetania mandibulata отнесен к вымершему семейству Armaniidae (его некоторые систематики рассматривают в статусе подсемейства Armaniinae Dlussky 1983) все представители которого известны только из мелового периода. См. также Formiciinae — вымершие гиганты муравьиного мира Примечания Литература Длусский Г. М. Новое семейство позднемеловых перепончатокрылых насекомых — «промежуточное звено» между муравьями и сколиоидами // Палеонтологический журнал. — 1983. — Т. 17 № 3. — С. 65—78. Длусский Г. М. Новые Formicoidea (Hymenoptera) позднего мела // Палеонтологический журнал. — 1987. — Т. 21 № 1. — С. 131—135.«Медвежий поцелуй» — художественный фильм снятый режиссёром Сергеем Бодровым (старшим) в 2002 году. Последняя роль в кино Сергея Бодрова (младшего). Сюжет Маленького медвежонка родившегося в сибирской тайге охотники сдали в питерский зоопарк. Международной цирковой группе выступавшей в Санкт-Петербурге понадобились дикие звери и воздушная гимнастка Кармен вместе с мужем и дочкой Лолой пришла в зоопарк. Кармен никого там не выбрала а Лола увидела одинокого медвежонка и влюбилась в него. Кармен вскоре устав от тягот кочевой жизни сбежала из труппы на прощание рассказав Лоле что хоть и любит девочку как дочь но матерью ей не является. Лола осталась с циркачами а вместе с ней — и медвежонок получивший русское имя Миша. Он переезжал в цирковом фургоне из страны в страну (Россия Швеция Германия Испания…) и становился все крупнее и крепче. А однажды Лола проснулась и увидела в клетке не медведя а молодого парня который признался что он и есть тот самый Миша… А потом он тоже в неё влюбился. Однако медведь Миша иногда превращался в человека. И чтобы навсегда остаться человеком ему нужно было не убивать никого ни при каких обстоятельствах в течение года. Но выполнить это условие Миша не может: ему приходится убить человека чтобы защитить Лолу и потерять любовь и лишиться способности превращаться иногда в человека и остаться навсегда медведем. Лола отвозит Мишу в Россию в сибирскую тайгу и отпускает его на волю сама превращается в медведицу и уходит в лес вместе с Мишей. В ролях Рецензии — Валерий Кичин обозреватель «Российской газеты» Съёмки Сценарий «Медвежьего поцелуя» лежал у Бодрова (старшего) почти десять лет. Сначала на роль медведей Бодров (старший) решил пригласить актёров из Чехии. Но у актёров оказался такой скандальный характер что работать с живыми медведями показалось проще. И режиссёр пригласил дрессировщика Юрия Александрова из Московского цирка на проспекте Вернадского. Для съёмок выбрали трех медведей-подростков и маленького медвежонка. — Юрий Александров (дрессировщик медведей). У Бодрова (младшего) и Ребекки Лильеберг из-за напряжённости долго не получалось сыграть любовную сцену. Для того чтобы расслабиться Ребекка выпила две бутылки вина. Это последняя завершённая роль в кино Сергея Бодрова (младшего) погибшего на съёмках своего второго фильма «Связной». Выход фильма «Медвежий поцелуй» в прокат состоялся уже после его гибели. Сергей Бодров (старший) после трагедии не хотел выпускать картину в прокат но после долгих раздумий всё же решил дать фильму «жизнь». Примечания Ссылки «Медвежий поцелуй» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseZhuchengtyrannus magnus (лат.) — динозавр из семейства тираннозавров живший в конце мелового периода около 70 млн лет назад на территории нынешнего Китая. Описание сделано по нижней челюсти и зубам найденным в 2009 году строителями которые готовили фундамент под палеонтологический музей. Находка сделана в районе города Чжучэн (округ Вэйфан провинция Шаньдун восточный Китай). Динозавр был найден в той области которая была поймой в меловом периоде и которая содержит одну из самых высоких концентраций костей и прочих останков динозавров в мире. По мнению специалистов высота ящера была 4 метра а длина — около 11 метров. Это был один из крупнейших хищных динозавров в истории которые на сегодня известны палеонтологам. По размерам он конкурирует со знаменитым тираннозавром рексом чья длина длина превышала 12 м а высота — 5—6 м. Однако новый вид судя по признакам строения челюстей немного уступал тираннозавру в размере своих зубов. Название динозавра Zhuchengtyrannus magnus в переводе на русский язык означает «великий тиран из города Чжучэн». См. также Список динозавров Kol ghuva Примечания Ссылки T. Rex’s Cousin: 'Great Tyrant' a Meat-Eating Monster. (англ.) (Проверено 2 апреля 2011)Гуа́са также атлантический гигантский групер (лат. Epinephelus itajara) – крупная морская рыба из семейства каменных окуней (Serranidae). К роду «Epinephelus» также относится тихоокеанский гигантский групер. Атлантический гигантский групер живёт в основном на тропических мелководьях среди коралловых и иных рифов на глубинах от 5 до 50 метров. Ареал этого вида охватывает воды у островов Флорида-Кис и Багамских островов бо́льшую часть Карибского моря и практически всё побережье Бразилии где эта рыба называется «mero». Иногда заходит на север до штатов Мэн и Массачусетс. В восточной части Атлантического океана встречается от Демократической Республики Конго до Сенегала. Молодые груперы этого вида могут жить в солоноватой воде – в речных устьях протоках речной дельты мангровых болотах. Для большинства других груперов это нехарактерно. Атлантический гигантский групер – крупная рыба. В длину он может дорастать до 25 метров весить до 363 кг. Обычно же взрослые особи весят около 180 кг. Эти груперы активно вылавливались ради употребления их в пищу. Также атлантические гигантские груперы склонны регулярно возвращаться для икрометания в одни и те же места и собираться там большими группами. Это также делает их лёгкой добычей для рыболовов. В настоящее время вылов этого вида запрещён законодательно но до принятия указанного запрета его популяция быстро сокращалась. Сейчас вылов атлантического гигантского групера полностью запрещён а сам этот вид проходит в списках МСОП как находящийся в критическом состоянии. В США меры по охране этого вида начали проводиться с 1990 в странах Карибского бассейна – с 1993. С момента прекращения вылова популяция этого групера уже успела вырасти; однако при характерном для этого вида медленном размножении для полного восстановления популяции потребуется ещё много времени. Атлантический гигантский групер питается ракообразными рыбой осьминогами и молодыми морскими черепахами. Рассматриваемый вид - не высший хищник у него есть естественные враги среди крупных рыб. Это барракуды мурены крупные акулы. Большинство груперов – гермафродиты причём женские половые клетки у них созревают раньше мужских. Каждая особь сначала взрослеет в качестве самки и только некоторые из этих самок вырастают и становятся самцами. Но для атлантического гигантского групера это ещё не доказано. Фактически же обнаружено что самцы рассматриваемого вида могут быть половозрелыми уже в возрасте 4-6 лет при длине примерно 1150 мм будучи при этом моложе и мельче половозрелых самок (6-8 лет и примерно 1225 мм соответственно). ПримечанияИнфекционные заболевания Причиной инфекционных заболеваний является присутствие организмов таких как вирусы бактерии грибки или паразиты. Большинство из этих заболеваний могут распространяться по воздуху или посредством прямых или косвенных контактов. Некоторые инфекционные заболевания являются предметом озабоченности с точки зрения общественного здравоохранения потому что они могут передаваться от животных к людям. Вирусы Наиболее серьёзное вирусное заболевание кошек - бешенство или гидрофобия. Бешенство у кошек является смертельным заболеванием передается слюной зараженных животных (укусы). Бешеные животные страдают от ухудшения состояния мозга и склонны вести себя агрессивно увеличивая шансы что и они будут кусать другое животного или человека. В России примерно 17% случаев бешенства связаны с больными кошками. У кошек заболевание нередко протекает в "тихой форме" когда они не проявляют агрессии а наоборот ласковы и постоянно просятся на руки к хозяину. Заражение происходит через ослюнение мелких открытых ранок на коже человека. Поэтому всех домашних питомцев необходимо ежегодно вакцинировать. Грибы Стригущий лишай Расстройство кожи Среди наиболее распространенных проблем здравоохранения у кошек — кожные заболевания. Состояние кожи и шерсти кошки может быть важным показателем общего состояния её здоровья. Опухоли У кошек встречаются следующие онкологические заболевания Рак мочевого пузыря Рак кости Рак кишечника Рак печени Лимфома животных Рак молочной железы у кошек Рак носа Рак кожи Саркомы мягких тканей Рак желудка Другие заболевания Язва роговицы Язва роговицы является воспалительным процессом роговицы с потерей внешнего слоя. Это очень распространено среди собак и иногда встречается среди кошек.Австралийская ворона (лат. Corvus coronoides) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Австралийская ворона впервые описана в 1827 году. Прилагательное coronoides («воронообразный») образовано от др.-греч. κορονη (corone) — «ворона» и ειδος (eidos) — «форма». У австралийской вороны есть несколько альтернативных названий например «южная ворона» а местные жители (племена эора и даруги) населяющие бухту Сиднея называют её «wugan». Австралийская ворона — самый крупный вид среди трёх видов ворон населяющих Австралию. Её длина — 46—53 см размах крыльев — 100 см вес — около 650 г. Она мельче обыкновенного ворона но в остальном очень на него похожа. Оперение клюв и ноги полностью чёрные перья обладают глянцевым от сине-фиолетового до сине-зелёного блеском серые у основания радужка глаза белая что характерно для всех видов ворон населяющих Австралию и близлежащие острова на севере. Австралийскую ворону отличают очень заметные шейные перья. Молодняк напоминает взрослых особей но их глаза более тёмного оттенка на горле перья короткие и иногда довольно редки обнажая розовые участки кожи. Близкие родственники: австралийский ворон (Corvus orru) беннетов ворон (Corvus bennetti) тасманийский ворон (Corvus tasmanicus) и южноавстралийская ворона (Corvus mellori). Подвиды австралийской вороны Различают 2 подвида австралийской вороны: C. c. coronoides проживающий в Восточной Австралии; C. c. perplexus который встречается от Большого Австралийского залива в Южной Австралии и далее вглубь Западной Австралии. На севере ареал доходит до залива Шарк-Бей и границы между областями распространения акации и эвкалиптов (mulga-eucalypt boundary line). Гибридных птиц встречают на полуострове Эйр горах Голер и в окрестностях озера Эйр в Южной Австралии. Среда обитания В сельских районах одна пара птиц с выводком занимает около квадратного километра территории в то время как в городских районах на участке такого же размера может находить пропитание в десять раз большее количество ворон. Распространение Ареал вида — юго-восточная Австралия и южная часть западной Австралии популяции соединяются узким отрезком вдоль равнины Налларбор. Является типичной птицей для таких городов как Сидней и Канберра. Питание Австралийская ворона всеядна. Она употребляет в пищу зерна фрукты насекомых мелких животных яйца небольшие рептилии падаль. В основном эти птицы плотоядны. Предпочтительное соотношение пищи в процентах: 34 % падаль 42 % беспозвоночных 24 % растительного материала Пищу находят в основном на земле время от времени кормятся на деревьях. В городских условиях находят пищу в мусорных отходах людей. Также было обнаружено что птицы питались нектаром из эвкалиптовых цветов. Гнездование Гнездо австралийских ворон по форме напоминает чашу сделанную из палок чередующихся со слоями травы коры и перьев. Постройкой гнезда занимаются и самец и самка позже они вместе вскармливают птенцов. Высиживают яйца только самки обзаводятся выводком только раз в год. Сезон размножения длится с июля по сентябрь. Вороны гнездятся в высоких деревьях подальше от земли. Одна кладка состоит из 3-6 яиц (в среднем бывает 4 или 5 штук). Их размер — 45×30 мм (1¾ x 1¼ дюйма) бледно-зелёного или голубовато-зелёного цвета с пятнами более тёмного оливкового коричневого и чёрного цвета. Инкубационный период длится 20 дней. Молодняк оперяется ещё в течение 45 дней и остаётся с родителями на четыре месяца. Жизнь вблизи людей Нередко австралийские вороны воруют скот на фермах предпочитая нападение поиску пищи. Как правило они выбирают слабых и больных особей тем не менее это вызывает недовольство фермеров которые стали приписывать этим птицам необычайные истории о том как они воровали не только ягнят но и маленьких детей. В связи с чем были проведены исследования и написана подробная статья. Голос Голос звучит как неторопливое и достаточно высокое «а — а — а — aaaaх» (последняя нота звучит протяжно). Этот звук используется для общения с ближайшими воронами в округе. Пять австралийских видов очень трудно отличить друг от друга а по голосу сделать это гораздо проще. Примечания Литература Gordon R. Beruldsen. Australian Birds: Their Nests and Eggs. — Kenmore Hills Qld.: G & E Beruldsen 2004. — P. 384. — ISBN 0-646-42798-9. Higgins Peter Jeffrey John M. Peter and S. J. Cowling. Handbook of Australian New Zealand and Antarctic Birds. — Oxford University Press 2006. — Vol. 7: Boatbill to Starlings. — ISBN 978-0195539967. Ссылки Australian Raven. Birds in Backyards. Проверено 3 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Bothroponera (лат. ) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae который ранее включался в состав рода Pachycondyla. Около 50 видов. Африка Мадагаскар Южная Азия. Описание Среднего размера муравьи. Длина рабочих особей от 55 до 16 мм красновато-коричневого цвета. Усики 12-члениковые. Глаза средних размеров. Мезоплеврон не разделён поперечной бороздкой. Мандибулы субтреугольные с 6-9 зубчиками на жевательном крае. Мезонотум слит с проподеумом нотопроподеальный шов отсутствует. Проподеум без шипиков или зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика петиоля. Брюшко с сильной перетяжкой между 1-м (A3) и 2-м (A4) сегментами. Обнаружены в подстилочном слое тропических лесов Старого Света. Хищники гнезда земляные иногда в покинутых термитниках. Некоторые виды например Bothroponera tesseronoda охотятся на термитов и посещают внецветковые нектарники семьи содержат от 50 до 170 муравьёв. Виды Bothroponera crassa и Bothroponera soror используют тандемный бег при мобилизации рабочих. Bothroponera silvestrii гнездится в мёртвой древесине (Taylor 2008). У вида Bothroponera kruegeri отсутствуют настоящие матки их заменяют специализированные рабочие гамэргаты (Peeters & Crewe 1986). Их семьи содержат от 8 до 100 муравьёв охотятся на членистоногих (Wildman & Crewe 1988) и гнездятся в почве (Villet & Wildman 1991). Систематика Около 50 видов которые ранее включались в состав рода Pachycondyla. В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины включил род Bothroponera в состав родовой группы Odontomachus genus group (Ponerini). Bothroponera сходен с родами Phrynoponera и Pseudoneoponera (отличаясь округлым без зубцов проподеумом) с родом Ectomomyrmex (отличаясь более крупными глазами и округлыми углами головы) с родами Loboponera и Boloponera (отличаясь не столь крупными лобными лопастями формой заднегрудки и более грубой скульптурой тела). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Bothroponera — Eol.orgMesoponera (лат. ) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae который ранее включался в состав рода Pachycondyla. Около 25 видов. Тропики Старого Света. Распространение Африка Мадагаскар Южная Азия Юго-Восточная Азия Новая Гвинея Соломоновы острова Австралия. Описание Среднего размера муравьи. Длина рабочих особей от 50 до 95 мм окраска изменчивая (от жёлтой до буровато-чёрной). Усики 12-члениковые. Глаза мелких размеров или отсутствуют. Мезоплеврон не разделён поперечной бороздкой. Задние голени с 2 шпорами: одной крупной гребенчатой и одной мелкой простой. Петиоль чешуевидный. Мандибулы субтреугольные с 9 зубчиками на жевательном крае. Мезонотум слит с проподеумом нотопроподеальный шов отсутствует. Проподеум без шипиков или зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиоля. Брюшко с перетяжкой между 1-м (A3) и 2-м (A4) сегментами. Обнаружены в подстилочном слое тропических лесов Старого Света. Семьи Mesoponera ambigua содержат от 60 до 120 муравьёв и находятся в почве или в покинутых термитниках. Хищники гнезда земляные и в гнилой древесине. Систематика Около 25 видов которые ранее включались в состав рода Pachycondyla. В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины включил род Mesoponera в состав родовой группы Odontomachus genus group (Ponerini). Mesoponera сходен с родами Fisheropone Neoponera Mayaponera Pseudoponera Hypoponera. Касты Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Mesoponera — Eol.orgSolenopsia imitatrix (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства диаприиды из надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea; отряд перепончатокрылые насекомые). Описание Длина около 14—2 мм. Тело коричневое голова и грудка светлее глаза чёрные. Усики 11-члениковые с булавой из 2 сегментов. Обладают характерным стебельком петиолем напоминающим такой же у муравьёв. Встречаются в гнёздах муравьёв Solenopsis fugax. Обнаружены в Германии Голландии Италии Молдавии Чехословакии Франции. Вместе с видом Solenopsia praecastanea Szabó 1978 (Венгрия) входит в состав рода Solenopsia Wasmann 1899. Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178—180. Masner Lubomír and José Luis García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — New York: American Museum of Natural History 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. — ISSN 0003-0090. Ссылки Solenopsia imitatrix Wasmann 1899 (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Муравление а также энтинг или антинг (англ. anting от ant «муравей») или т.н. «купание в муравейнике» — тип поведения некоторых видов птиц который заключается в их взаимодействии с определенными видами муравьёв. При этой форме поведения птицы натирают муравьями свои перья и кожу или позволяют насекомым ползать по своему телу. Муравление описано у более чем 250 видов птиц преимущественно у воробьиных. Встречается также данная форма поведения у попугаев дятлов виргинского филина многих видов врановых (например у ворон и сорок) и куриных (например у фазанов и индеек). Муравьиная кислота и другие жидкости которые вырабатываются муравьями обладают инсектицидными свойствами. Обрабатывая ими свои перья птицы убивают или отпугивают паразитов включая клещей пухоедов и блох. В состав муравьиной жидкости также входит эфирное масло которое вероятно дополняет действие масел выделяемых железами самих птиц. После муравления птицы часто продолжают ухаживать за своими перьями традиционными способами: чисткой клювом или купанием. Более поздние исследования показывают что птицы чаще прибегают к данному поведению на протяжении периода линьки. История Данный вид поведения птиц впервые был описан в 1935 году Эрвином Штреземанном под названием нем. einemsen в Ornithologische Monatsberichte XLIII. 138 (Ежемесячные орнитологические отсчеты). Позднее в 1936 году индийский орнитолог Салим Али интерпретировал наблюдения данного типа поведения своим двоюродным братом Хумаюном Абдулали опубликовав в «Journal of the Bombay Natural History Society» обсуждение и предположил что термин может быть переведен на английский как anting. Описание Муравление имеет две формы: активную и пассивную либо прямую и непрямую. Активное муравление является наиболее распространенной формой чаще встречающейся у скворцов ткачиков тимелий танагр. Во время активной формы птицы берут живых муравьёв в клюв и привычным способом натирают ими свои перья преимущественно маховые на обоих крыльях. Данная процедура обычно начинается с левого крыла. При этом замечено что часто птицы уделяют больше времени левому крылу нежели правому. Для каждого крыла птицами используются новые муравьи. Птицы съедают или выбрасывают предыдущих муравьёв прежде чем взять новых. На протяжении данного процесса птицы часто встряхиваются и дрожат. При пассивной форме называемой также «купание в муравейнике» птицы садятся рядом с группой муравьёв или ложатся на муравейник расправляя крылья и оставаясь в такой неестественной позе на протяжении некоторого времени позволяя муравьям забираться в свои перья. Наиболее часто данный вид описывается для врановых (преимущественно соек) а также для дроздов и свиристелей. При пассивной форме данного вида поведения птицы могут также прибегать и к активной форме. Однако виды птиц практикующие активную форму (большинство представителей воробьиных) вероятно пассивной формой не занимаются. Одни особи птиц очень часто прибегают к муравлению в то время как другие птицы этого же вида очень редко используют подобное поведение. Птицы разборчивы в выборе муравьёв для «купания в муравейнике»: избегают кусающих видов отдавая предпочтение видам которые при обороне выбрасывают струи муравьиной кислоты или другой агрессивной жидкости (муравьи из подсемейств Formicinae и Dolichoderinae семейство Formicidae). Описания орнитологов Канадский орнитолог Г. Айвор так описывает муравление: Примечания Ссылки Муравление Акимушкин И. И. Энтинг//С утра до вечера. — М.:Детская литература 1969. — С. 19.Lepidopria pedestris — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства Диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea) подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Длина тела 13—19 мм. Окраска тела тёмно-бурая. Ноги и усики жёлтые. Усики 12-члениковые с булавой из 2 сегментов. Обладают характерным стебельком петиолем напоминающим такой же у муравьёв. Встречаются в гнёздах муравьёв Solenopsis fugax. Обнаружены в Западной Европе (Германия Италия Франция) а также на Украине. Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178–180. Ссылки Lepidopria pedestris Kieffer 1911 (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Cepaea sylvatica — наземный брюхоногий моллюск отряда лёгочных улиток из семейства гелицид. Описание Крупная наземная улитка с высотой раковины 15—17 мм и диаметром 18—30 мм. Длина ползущего животного около 40—45 мм. Раковина кубаревидно-шаровидная имеет 45—55 оборота пупок полностью закрыт. Окрас от темно-коричневого до бурого с небольшим оттенком бордо имеет продольную темную полосу и пятнистые крапинки на раковине. Внутренняя часть раковины и колумелла преимущественно имеет оттенок бордо. Скульптура раковины в виде тонких радиальных морщин. Устье раковины косое. Голова и нога улитки темные иногда со светлой полосой просвечивающие. Распространение Страны Центральной и Северной Европы в некоторых из них (Финляндия) вид нередок. В пределах России известен из Калининградской и Ленинградской областей. В Санкт-Петербурге обитает на Ижорской возвышенности. Экология Цепею можно встретить на хорошо прогреваемых участках травяно-дубравных широколиственных лесов на карбонатных почвах сложившихся на ордовикских отложениях. Молодь питается детритом грибами и лишайниками и придерживается нижних ярусов леса поверхности почвы подстилки. Взрослые улитки часто поднимаются по стволам деревьев кустарников по стеблям травянистых растений которыми дополняют рацион. Яйца откладывают в почву под валежник в моховые подушки. Лимитирующие факторы Вырубка широколиственных пород деревьев; сбор живых моллюсков коллекционерами и хозяйственная деятельность человека связанная с разрушением биотопов в местах обитания вида. Меры охраны Охрана широколиственных лесов на карбонатных почвах. Внесение вида в списки особо охраняемых объектов памятника природы «Дудергофские высоты». Запрет сбора живых улиток в целях коллекционирования.Кольцехвостый варан или гребнехвостый варан или австралийский колючехвостый варан (лат. Varanus acanthurus) — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид Максимальная длина тела с хвостом до 60 сантиметров. Тело тёмно-коричневое с жёлто-белым сетчатым рисунком. Голова коричневая с жёлтыми и кремовыми пятнами. У многих особей есть продольные полосы на затылке. Хвост тёмно-коричневый с жёлтыми кольцами. Нижняя сторона тела светлая. Питание питается в основном насекомыми мелкими млекопитающими растениями Распространение и места обитания Населяет аридные районы северной Австралии. Держится участков скальных воходов и зарослей триодии (Triodia). Подвиды Varanus acanthurus acanthurus Varanus acanthurus brachyurus Varanus acanthurus insulanicus Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 280. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Большо́й песо́чник (лат. Calidris tenuirostris) — птица семейства бекасовых наиболее крупный представитель из рода песочников. Гнездится в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. Зимует в южной юго-восточной Азии и Австралазии. Образует стаи иногда достигающие нескольких сотен особей и чаще всего держится с веретенниками зуйками песочниками-красношейками и исланд­скими песочниками. Они предпочитают песчано-илистые участ­ки побережья заливов обнажающиеся в период отлива а так­же каменистые россыпи на горных вершинах. Описание Внешний вид Самый крупный из песочников. Строением клюва крыла и отдельных элементов ног (относительно короткие ноги и пальцы) форме хвоста и окраске пуховиков он напоминает более распространённого исландского песочника. При этом при сравнении этих двух видов большой песочник выделяется более продолговатым туловищем с выпуклой грудью и длинным клювом. Длина тела 260—280 мм масса самцов и самок 101—131 г. По общему виду и размерам большого песочника также можно сравнить с улитами — в отличие от последних песочник имеет отличный рисунок оперения и вокализацию. От травника и щёголя птицу можно отличить по зеленовато-бурой окраске ног и округлыми пестринами на груди. Клюв достаточно длинный прямой загруглённый на большей части гребня надклювья и уплощённый на вершине. Хвост прямо срезанный средняя пара рулевых не длиннее крайних. В брачном наряде зоб и грудь густо покрыты тёмно-коричневыми сердцевидными пятнами на белом фоне нередко сливающимися в центральной её части. Горло спереди белое с мелкими продольными штрихами. Верхняя часть тела имеет тёмно-бурый фон однако нередко (но не всегда) значительное количество рыже-каштановых с чёрными вершинами перьев в межлопаточной области а также беловатые каёмки придают птице более пёстрый вид. Задняя часть спины и надхвостье серовато-бурые с широкими беловатыми каёмками верхние кроющие хвоста чисто-белые либо белые с тёмными отметинами. Задняя часть груди брюхо и подхвостье белые иногда с тёмно-коричневыми пятнами но не такими интенсивными как в передней части груди. В зимнем оперении самец и самка окрашены в более светлые и невзрачные тона. Верхняя часть пепельно-серая с тёмно-бурыми надствольными пятнами и узкими беловатыми каёмками более чёткими на голове шее и в верхней части спины по сравнению с исландским песочником. Рыжие и охристые тона характерные для брачного пера зимой отсутствуют. Низ белый с узкими тёмными продольными штрихами на шее и передней части груди. Молодые птицы обоих полов окрашены как взрослые зимой отличаясь несколько более тёмным верхом головы и почти полным отсутствием тёмных отметин на груди. Голос В целом немногословная птица. Изредка издаёт двусложный крик передаваемый как «нют-нют» и напоминающий таковой у исландского песочника при этом первый слог более длинный и высокий а второй — короткий и низкий. Брачная песня самца звучащая в токовом полёте на большой высоте — довольно громкий и глухой крик «крыыыкрыыы-крыыы». Распространение Большой песочник гнездится исключительно на территории России то есть является гнездовым эндемиком этой страны. Ареал охватывает горные тундры Восточной Сибири и Дальнего Востока к востоку от Верхоянского хребта. Северная граница гнездовий проходит через горные районы в дельте Колымы и Чукотского полуострова южная через хребты Становой Джугджур и юго-западную оконнечность Колымского нагорья. Места зимовок находятся на побережьях Индостана Юго-Восточной Азии и Австралазии. Значительное количество птиц перемещается на северо-запад Австралии и берега залива Карпентария. Изредка зимует в западной части Индонезии и ещё реже в Новой Зеландии. Случайные залёты известны в Саудовской Аравии и Марокко. Годовалые птицы не возвращаются на гнездовья а проводят лето на зимовках. Места обитания большого песочника заметно отличаются от других представителей рода и больше напоминают таковые у более крупных куликов таких как монгольский зуёк пепельный улит и кроншнеп-малютка. Подавляющее число видов песочников в гнездовой период выбирает арктические побережья и сырые зональные тундры. В отличие от них большой отдаёт предпочтение плоским вершинам горной тундры на которых плотно сросшиеся с субстратом (накипные) лишайники и редкие пятна травянистой растительности наподобие дриады толокнянки альпийской водяники и голубики теряются на фоне обширных пространств из голого щебня. На зимовках песочник держится на морских побережьях либо в непосредственной близости от них — в устьях рек либо по берегам мелких лагун. Размножение Моногам. Весной первые птицы появ­ляются на Сахалине в конце первой декады мая интенсив­ный пролёт происходит в третьей декаде мая. Откладка яиц в мае — июне. В гнезде 4 яйца насиживают оба родителя в течение 21 дня. Выводок водит самец в то время как самка покидает гнездо вскоре после появления на свет птенцов. Птенцы поднимаются на крыло в возрасте 20 — 25 дней. По наблюдением на Сахалине осенне-летние пе­ремещения куликов начинаются в июле продолжаются в авгус­те—сентябре и заканчиваются в октябре. Питание В гнездовой период взрослые птицы питаются преимущественно ягодами однако птенцов откармливают насекомыми. На зимовках основу питания составляют двустворчатые моллюски. Кроме того употребляет в пищу улиток ракообразных кольчатых червей и голотурий. Примечания Литература Бёме Р.; Динец В.; Флинт В.; Черенков А. Птицы (энциклопедия природы России). — Москва: ABF 1997. — 430 с. — ISBN 82-92318-00-3. Дементьев Г. П. Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 3. — 680 с. Козлова Е.В. Ржанкообразные. Подотряд Кулики Ч. 3 // Фауна СССР. Птицы. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1962. — Т. 2. вып. 1. — С. 157—162. — 434 с. — (Новая серия №81). Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Jackson Jerome A. (Advisory Editor); Bock Walter J. (Taxonomic Editor); Olendorf Donna (Project Editor). Grzimek's Animal Life Encyclopedia: Birds. — Second edition. — Gale 2003. — ISBN 0-7876-5785-9. Hayman Peter; Marchant John; Prater Tony. Shorebirds: An Identification Guide to the Waders of the World. — Houghton Mifflin Harcourt 1991. — ISBN 0395602378. Ссылки Позвоночные животные России: Большой песочник Большой песочник — Calidris tenuirostris Архив Природы РоссииТупорылый осётр или малый осётр (лат. Acipenser brevirostrum) — это мелкий осётр обитающий в Северной Америке в 16 или 19 крупных речных системах бассейна Атлантического океана. Встречается от реки Сент-Джон в Нью-Брансуике Канада до реки Сент-Джонс во Флориде США. Возможно популяции этого вида разобщены; в пользу этого говорит тот факт что тупорылый осётр редко встречается в море а также то что помеченные особи очень редко попадаются за пределами тех рек где они были помечены. Иногда тупорылых осетров принимают за молодых атлантических осетров: взрослые тупорылые осетры близки по размерам к молодым атлантическим. До 1973 в США не делали разницы между этими двумя видами и при отлове всех их обозначали как «обыкновенных осетров». Однако судя по размерам выловленных тогда рыб большую часть уловов составляли атлантические осетры. Размножение Мечут икру в пресной воде всегда выше уровня приливов. При этом выбирают участки с быстрым течением и каменистым дном с минимальным количеством ила или иной органики. Время икрометания на разных широтах разное в основном икрометание проходит при температуре воды в 9—12 °С но возможно и при 65—15 °С. В южной части ареала (Южная Каролина Джорджия) эти условия есть уже в январе в северной же (Нью-Брансуик Мэн) — только в мае. Кроме того для начала икрометания должны соблюдаться и другие условия: световой день 139-149 часов скорость течения у дна 30-120 сантиметров в секунду. Свободные эмбрионы вылупляются через 13 дней. У каждого из них есть большой желточный мешок а сами они в длину 7—11 мм. Новорождённые плохо видят и плохо плавают поэтому стремятся спрятаться в каком-нибудь укрытии. Через 9—12 дней они становятся хорошо плавающими личинками длиной около 15 мм. Вскоре они достигают длины 20 мм становятся похожими на миниатюрных взрослых и начинают питаться. В таком состоянии течение сносит их вниз в более глубокие участки реки. Однако до конца первого года своей жизни мальки остаются в пресной воде. Достигнув длины в примерно 45 см мальки переселяются в речное устье на границу пресной и солёной воды. Взрослые встречаются и в пресной и в солёной воде. Половой зрелости достигают при длине в 45—55 см но чем севернее — тем позже по времени наступает половая зрелость. В Джорджии самцы половозрелы уже в 2—3 года в Нью-Брансуике — только в 10—14. Самки же достигают половой зрелости в возрасте 6—17 лет (опять же чем севернее тем позже). В своём первом икрометании самец участвует через 1—2 года после полового созревания самка — самое большее через 5 лет после наступления половой зрелости. С наступлением половой зрелости рост не прекращается в итоге тупорылые осетры дорастают до 09—12 метров. Самец может участвовать в размножении ежегодно или каждый второй год максимальная продолжительность его жизни — около 30 лет. Самки мечут икру каждый третий или каждый пятый год за сезон откладывают 40000—200000 икринок доживают даже до 67 лет. Большие промежутки между икрометаниями у самок объясняются тем что в эти годы они мало едят и мало растут затрачивая большую часть энергии на производство необходимых для икрометания гонад. Предполагается хотя ещё и не доказано что в северных частях своего ареала тупорылые осетры живут дольше. Экология вида Максимальная солёность воды в которой встречаются короткорылые осетры только немного ниже морской и составляет 30—31 промилле. В 3 местах (в реке Коннектикут в Массачусетсе в реке Санти в Южной Каролине и в реке Сент-Джон в Нью-Брансуике) эти осетры оказались отрезанными от моря из-за постройки дамб но выжили. Это показывает что солёная вода не является для короткорылого осетра жизненной необходимостью. Новорождённые мальки лучше всего чувствуют себя именно в пресной воде. Северные популяции проводят в море больше времени чем южные. Поэтому осетры северных популяций фактически заходят в реки только для икрометания а осетры южных — делят свою жизнь примерно поровну между рекой и морем. Питаются у самого дна. Едят в основном насекомых и мелких ракообразных. У мальков в желудках часто обнаруживается много (до 90 %) несъедобных частиц; это заставляет предполагать что они ненамеренно всасывают со дна несъедобные предметы. Взрослые в речных устьях едят в основном моллюсков а также многощетинковых червей и мелких донных рыб а в реках — в основном ракообразных и насекомых. Крупнейшая популяция тупорылого осетра состоявшая в 2007 году из 60000 взрослых особей обитает в реке Гудзон. Вторая по величине (18000 взрослых и примерно 100000 осетров всех возрастов) — в реке Сент-Джон. У тупорылого осетра есть естественные враги. Жёлтые окуни едят его мальков возрастом до года взрослые же служат пищей акулам и тюленям. Тупорылые осетры практически не болеют только среди искусственно выращенных мальков отмечались вспышки инфекций. Охранный статус Тупорылый осётр признан находящимся в опасности видом в США (с 1967) и уязвимым видом в Канаде. Примечания Ссылки Страница о короткорылом осетре на сайте Национальной Службы Морского Рыболовства СШАОбыкнове́нная се́рая аку́ла (Glyphis glyphis) — редкий вид из семейства серых акул. В настоящее время учёным доступны только молодые особи этого вида обнаруженные в приливно-отливных зонах в устьях крупных рек северной Австралии и Новой Гвинеи. Встречается только в быстродвижущихся мутных водах с различным уровнем солёности. Это плотного сложения акула серого цвета с коротким и широким рылом очень маленькими глазами относительно крупным вторым спинным плавником на каждом из грудных плавников у самого кончика по чёрному пятну. Зубы этой акулы весьма своеобразны. На верхней челюсти зубы крупные треугольные и зубчатые по всей кромке. На нижней — узкие похожие на наконечник копья зубчатые только у самой верхушки. Скорее всего взрослые копьезубые акулы дорастают до 25—3 метров в длину. Питается донными костными рыбами и ракообразными. Способна отлично охотиться в практически полной темноте. Менее активна чем другие серые акулы. Для сбережения энергии позволяет приливным и отливным волнам перемещаться вверх и вниз по речному руслу. Яйцеживородяща эмбрион подсоединяется к организму матери с помощью плаценты. Угроза поголовью — вылов рыбаками (в качестве прилова в рыболовецких сетях и при спортивном рыболовстве) а также от разрушения среды обитания. В связи со своей малой численностью ограниченностью ареала и строгими требованиями к среде обитания этот вид крайне чувствителен к антропогенному воздействию. В списках МСОП классифицируется как находящийся в опасности вид. Ареал и среда обитания Копьезубая акула встречается в нескольких крупных окаймлённых мангровыми зарослями тропических реках северной Австралии и Новой Гвинеи причём как в самом речном устье так и на сотни километров вверх по течению. Возможно 1 раз её наблюдали в Южно-Китайском море. В Квинсленде она встречается в реках Уэнлок Даси Бизант а также возможно в реках Норманби Хей и Эмбли. В штате Северная Территория — в реках Аделаида и в регионе «Аллигаторовы Реки» (англ. «Alligator Rivers»). Возможно что речные акулы реки Орд в Западной Австралии также принадлежат к этому виду. На Новой Гвинее встречается в окрестностях Порт-Ромилли и в реке Флай. Детёныши и подростки этого вида живут только в водах с быстрыми приливно-отливными течениями и илистым дном. Течение здесь делает воду мутной так что менее 1 % света проникает на глубину 1 метра. Солёность может варьировать от почти пресной воды (0.8 ppt) до почти морской (28 ppt) температуры — от 25 до 33 градусов Цельсия. Как правило чем старше акула тем ближе к морю она обитает. Средняя глубина плавания — 77 метров посередине между дном и поверхностью. Среда обитания взрослых копьезубых акул неизвестна так как ни одной взрослой особи пока не поймано. Возможно взрослые обитают в прибрежных морских водах но это ещё не доказано. Биология и экология вида Скорее всего копьезубая акула — достаточно вялое животное склонное скорее экономить энергию (это доказывают её перемещения с приливами и отливами). В мутных водах её обитания день не отличается от ночи поэтому перемещения солнца не влияют на активность этой акулы. Небольшие глаза и многочисленные ампулы Лоренцини заставляют предполагать что при охоте эта акула полагается в основном на электрорецепцию. Крупный второй спинной плавник говорит о её способности медленно маневрировать в быстро текущей воде. Её узкими зубами удобно ловить костистых рыб и ракообразных в основном на дне или невысоко над дном. Известно что копьезубая акула ест креветок роющих бычков морских сомов пальцепёров пескарей донных горбылей и австралийских лещей. Как и другие серые акулы копьезубая акула живородяща: эмбрион исчерпав свой желточный мешок превращает его в плаценту для подсоединения к организму матери. Акулята рождаются в октябре-декабре ближе к концу сухого сезона. При рождении их длина 50—59 см растут примерно на 19 см в год. Взаимодействие с человеком Для человека угрозы не представляют. Очень редкий вид в мире не более 2500 взрослых особей в каждой реке очевидно не более 250. Страдает от прилова в рыболовных сетях особенно выставленных на баррамунди. Подвергается вылову при спортивном рыболовстве. Также страдает от разрушения среды обитания: река Флай значительно загрязнена из-за горнорудных разработок на её берегах в Австралии ряд мест обитания этой акулы вызывает аналогичные опасения. ПримечанияТерская лошадь — одна из русских пород недавнего происхождения. Терская порода выведена в 1920-1940 гг. путем скрещивания оставшихся после гражданской войны стрелецких арабских а т. ж. кабардинских донских и некоторыми другими породами (Д. Я. Гуревич Г. Т. Рогалев). В выведении участвовала и карачаевская лошадь. Сильная крепкая версия араба очень эффективная в работе на цирковой арене и в конном спорте. Особенно хороши эти лошади в конкуре и выездке. Участники вывода породы были удостоены Сталинской премии в 1949 году. Экстерьер Масть почти всегда светло'серая с серебряным оттенком; редко гнедая и рыжая. Телосложение-сухое. Голова изящная с прямым или слегка щучим профилем с большими блестящими глазами с заостренными ушами средней длины. Шея довольно длинная. Холка высокая хорошо омускулена линия спины длинная поясница достаточно короткая. грудь глубокая круп длинный и хорошо омускулен с высоким выходом хвостом. Ноги хорошо сложенные сухие и крепкие. Предплечья длинные и сформировавшиеся пясти тонкие и сухие скакательные суставы крепкие и сухие сухожилия выделяющиеся и упругие. Склонность к саблистости задних конечностей. Копыта крепкие и хорошо сформировавшиеся. История Порода терская была выведена в 20-е годы в Ставрополье на Северном Кавказе с целью замены Стрелецкой породы (смешанной породы произошедший от скрещивания арабских жеребцов с орловскими кобылами) практически уже исчезнувшей в тот период и получения лошади с характеристиками араба то есть изысканной быстрой и выносливой но также крепкой неприхотливой что типично для местных пород. Из старой стрелецкой породы были использованы два оставшихся жеребца (Цилиндр и Ценитель) серой серебристой масти и несколько кобыл. В 1925 году началась работа с этой маленькой группой которая была скрещена с жеребцами араба и метисами арабдочанка и стрелет-кабардинца. Были также задействованы несколько экземпляров венгерских пород гидрана и шагия-араба. Результатом стал необыкновенный конь унаследовавший внешность и ход араба обладающий легкими и благородными движениями в сочетании с плотной и крепкой фигурой. Порода была официально признана в 1948 году. В 2013 году Терской породе исполнилось 65 лет. В настоящее время средний рост лошадей терской породы стал больше (средние промеры жеребцов: 162-190-20 см кобыл: 158-180-193 см). Характерные черты экстерьера: легкая сухая голова с прямым или несколько вогнутым арабизированным профилем длинная высоко поставленная шея с длинным затылком широкая и прочная спина короткая поясница широкий круп глубокая грудная клетка сухие и прочные ноги. Терским лошадям свойственно гармоничное телосложение крепкая конституция и изящные движения поразительная способность к обучению и невероятная добронравность. Но самое ценное качество лошадей Терской породы – это их универсальность. Лошади терской породы успешно используются во многих дисциплинах. Они хорошо проявили себя в дистанционных пробегах (многие Терские лошади уже показали отличные спортивные результаты в этом виде спорта) троеборье конкуре выездке и даже в драйвинге в котором помимо резвости важна легкость в управлении маневренность способность к резким сменам аллюров. Недаром лошадей терской породы даже использовали в русских тройках в качестве пристяжных. Благодаря своей исключительной добронравности Лошади терской породы пользуются большой популярностью в детском конном спорте и в иппотерапии. А их высокий уровень интеллекта позволяет им проявлять выдающиеся способности к дрессировке поэтому лошади Терской породы чаще других используются в цирковых шоу. Современное состояние Терской породы вызывает опасение. Это связано с малочисленностью племенного состава. Наибольшее поголовье находится в ПКЗ «Ставропольский»[неавторитетный источник? 202 дня]. Использование Этот универсальный конь участвует в скачках по ровной поверхности или «кросс-кантри» (по пересеченной местности) вместе с арабом а также используется в армии для упряжки и седла. Присущие ему качества делают его прекрасной лошадью для выездки и конкура. В крупных конных цирках традиционных для бывших советских республик он пользуется большим успехом благодаря своему послушному характеру красоте фигуры и плавности движений. На коне светло-серой масти терской породы по кличке Кумир маршал Г. К. Жуков принимал парад Победы в Москве 24 июня 1945 года. Ссылки Терская. справочник «Лошади». Конный Континент (30 апреля 2003). ПримечанияКороткохвостый варан (лат. Varanus brevicauda) — вид ящериц из семейства варанов. Самый мелкий вид в семействе. Описание Внешний вид Максимальная длина тела с хвостом не более 20 сантиметров. Тело и голова палево-жёлтые или розовато-коричневые со множеством тёмных и белых пятен. Брюхо белое. Хвост в сечении круглый. Распространение и места обитания Населяет аридные песчаные области северных районов западной Австралии и запада Северной территории. Держится участков зарослей триодии (Triodia). Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 280—281. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Черноголо́вая у́тка или черноголо́вая древе́сная у́тка (лат. Heteronetta atricapilla) — единственный вид рода Heteronetta семейства утиных (Anatidae). Общая характеристика Утка небольших размеров — длина 35-40 см масса 434—720 г. Самки несколько крупнее самцов что нехарактерно для утиных. Внешне напоминает речную утку особенно самка. Имеет очень хорошо развитую копчиковую железу. У взрослых самцов голова и шея чёрные иногда с белым участком на горле мантия и плечевые перья чёрные с красноватой исчерченностью. Грудь бока и подхвостье окрашены в красноватые и желтовато-коричневые тона испещрённые чёрным живот — серебристо-белый с коричневыми пятнами. Верхняя сторона крыльев тёмно-коричневая отчасти с белыми окончаниями перьев. Радужная оболочка коричневая ноги — свинцово-серые с зеленоватым оттенком на краях цевки клюв — серовато-синий черноватый кроме брачного сезона когда появляется розово-красный цвет между ноздрями и у основания. У самок окраска головы в целом коричневая с бледной полосой тёмно-жёлтого цвета через глаз подбородок и горло тёмно-жёлтого цвета верхняя сторона тела черновато-коричневая испещрённая красноватым бока живот и крылья окрашены как у самцов. Окраска мягких частей тела также напоминает таковую у самца за исключением того что у самок никогда не появляется красный цвет в основании клюва и вместо этого данная область становится желтовато-оранжевой или желтовато-розовой. Взлетает легко полёт быстрый и низкий. Самка исключительно молчалива у самца голос напоминает негромкое низкое ворчанье а также они издают свист во время тока. Распространение Гнездится в центральной части Чили от Сантьяго до Вальдивии в северной половине Аргентины и в центральной части Парагвая. Отмечались встречи в Бразилии Уругвае и Боливии. Обитает на постоянных или частично высыхающих пресноводных болотах с обширными зарослями камыша. Численность составляет около 100 000 взрослых птиц. Образ жизни Питание Питается семенами различных водных растений ряской иногда — моллюсками и другими беспозвоночными. Кормится обычно на мелководье переворачиваясь в воде вниз головой иногда ныряет на глубину нескольких футов. Размножение Является единственным видом гусеобразных (Anseriformes) — облигатным гнездовым паразитом. Подкладывает яйца в гнёзда 14 видам птиц из 10 отрядов. Наиболее типичными видами-хозяевами являются пампасный нырок (Netta peposaca) краснолобая (Fulica rufifrons) и желтоклювая (F. armillaria) лысухи. Иногда подкладывает яйца даже в гнёзда патагонской чайки (Larus maculipennis) и хищных птиц. Доля гнёзд с подложенными яйцами у разных видов и на разных участках неодинакова может достигать у лысух 58 % у пампасного нырка — 83 % у патагонской чайки — 14 %. Начало откладки яиц хорошо синхронизировано с периодом размножения основных видов-хозяев. Наиболее интенсивная яйцекладка наблюдается в сентябре—ноябре но может продолжаться до конца декабря и начала января. Окраска яиц белая заметно отличающаяся от окраски яиц видов-хозяев укорочено-эллиптической формы. Размеры — 55-58 × 39-43 мм масса около 60 г. В основном подкладывают по 1-2 яйца изредка — до 8. В отличие например от кукушек никогда не выбрасывают яйца птиц-хозяев а утята не убивают птенцов. Длительность инкубации составляет по разным данным 21-24 дня что несколько меньше чем у видов-хозяев. Через 24-36 часов после вылупления птенцы начинают вести самостоятельный образ жизни. У птенцов этой утки отсутствует врождённый инстинкт следования за самкой и они способны самостоятельно добывать корм. Охрана Является всё ещё обычным видом в специальных мерах охраны не нуждается. Важным для защиты этого вида представляется сохранение мест обитания. ПримечанияСероголовый альбатрос (лат. Thalassarche chrysostoma) — крупная морская птица из семейства альбатросовых. Распространён циркумполярно гнездится на изолированных островах Южного океана. Питается в море на высоких широтах заходит на юг дальше остальных альбатросов. Название получил за пепельно-серую окраску своих головы и шеи. Этимология Своё научное видовое название «chrysostoma» (от «khrusos» — «золото» и «stoma» — «рот») сероголовый альбатрос получил за свой жёлтый клюв. Внешний вид В среднем сероголовый альбатрос вырастает до длины 81 см. Его голова и шея — тёмно-пепельные. Верхние стороны крыльев грудь спина и хвост — почти чёрные. Огузок брюхо нижние стороны крыльев — белые позади каждого глаза — по белому полукругу. Клюв — чёрный но крайние верх и низ клюва — светло-жёлтые кончик же — оранжево-розовый. Нижние стороны крыльев — белые с широкой чёрной полосой по передней кромке. На задней кромке крыла чёрная полоса уже. У молодых птиц клюв и голова чёрные полумесяцы за глазами нечёткие а нижняя сторона крыла практически полностью тёмная. Полёт Сероголовый альбатрос занесён в Книгу рекордов Гиннесса как птица с самым быстрым горизонтальным полётом (англ. Fastest bird - level flight). В 2004 г. была зафиксирована скорость такого полёта 127 км/ч которую альбатрос выдерживал в течение более 8 часов возвращаясь в своё гнездо на острове Южная Георгия во время антарктического шторма. Ареал и среда обитания Сероголовый альбатрос гнездится большими колониями на нескольких островах в Южном океане. Большая гнездовая колония есть на острове Южная Георгия. Колонии меньшего размера — на островах Диего-Рамирес Кергелен Крозе Принс-Эдуард в Индийском океане островах Кемпбэлл и Маккуори к югу от Новой Зеландии а также на ряде островов у побережья Чили. Выкармливая птенцов в поисках добычи заходит на юг в Антарктический пояс. Альбатросы гнездящиеся на острове Марион в архипелаге Принс-Эдуард в поисках добычи посещают и субтропические воды. Молодые или не выкармливающие птенцов особи свободно мигрируют по всему Южному океану заходя на север до 35 градусов южной широты. Питание Сероголовые альбатросы в отличие от других альбатросов больше времени проводят в открытом океане а не над континентальными шельфами. В открытом море они охотятся в основном на кальмаров но также едят других головоногих рыбу ракообразных падаль и миног. Криль занимает меньшее место в рационе этого вида — именно потому что в открытом море криля меньше чем у берега. Сероголовые альбатросы могут нырять за добычей на глубину до 7 метров но делают это достаточно редко. Размножение Строят большие гнёзда из травы на крутых склонах или скалах. Яйцо только одно насиживание длится 72 дня. Проведённые на острове Птичьем (у берегов Южной Георгии) исследования показали что родители приносят птенцу в среднем 616 граммов еды каждые 12 дня максимальный вес птенца примерно 49 кг. Птенцы склонны терять вес перед тем как опериться. Оперяются через 141 день после вылупления покидают колонию и возвращаются только через 6—7 лет. Через несколько лет после своего возвращения на родной остров молодой альбатрос начинает размножаться. При этом успешно вырастив птенца пара следующий год отдыхает. Будучи по много лет вне колонии молодые альбатросы покрывают огромные расстояния часто по нескольку раз огибая Землю. Размножающиеся популяции и тенденции их развития Охрана вида МСОП классифицирует сероголового альбатроса как уязвимый вид аргументируя это быстрым снижением его численности. Этот вид встречается на акватории в 79000000 квадратных километров ареал его размножения составляет 1800 квадратных километров численность же на 2004 год составила приблизительно 250000 особей. При этом на острове Южная Георгия было обнаружено 48000 размножающихся пар на острове Марион в архипелаге Принс-Эдуард — 6200 пар на острове Принс-Эдуард — 3000 пар 7800 пар на острове Кемпбэлл 16408 пар у побережья Чили только 84 пары на острове Маккуори на островах же Крозе и Кергелен — 5940 пар и 7905 пар соответственно. Многочисленные исследования показывают что численность сероголового альбатроса сокращается. Популяция на острове Птичьем за последние 30 лет сократилась на 20—30 %. Популяция острова Марион до 1992 сокращалась на 175 % в год но сейчас производит впечатление стабильной. На острове Кемпбэлл с 1940-х годов число сероголовых альбатросов сократилось на 79—87 %. В целом же численность этого вида за последние 90 лет (3 поколения) снизилась на 30—40 %. В 1997 и 1998 незаконная и нерегулируемая добыча патагонского клыкача (Dissostichus eleginoides) в Индийском океане привела к смерти 10000-20000 альбатросов в основном сероголовых. Сероголовые альбатросы погибают в рыболовных сетях. Также на этот вид может влиять возможное сокращение кормовой базы вызываемое глобальным потеплением. Сероголовый альбатрос изучается на большинстве островов своего гнездования. Кроме того остров Принс-Эдуард является заповедником а острова Кемпбэлл и Маккуори признаны объектами всемирного наследия ЮНЕСКО Примечания Ссылки Фотографии сероголового альбатроса Факты о сероголовом альбатросе на сайте «BirdLife» Фотографии и видео сероголового альбатроса на сайте «ARKive»Масковая савка (Nomonyx dominicus) — единственный вид рода Nomonyx относящегося к подсемейству Oxyurinae семейства Утиных. Несмотря на значительное сходство в строении с Oxyura (иногда относят к этому роду) является самостоятельным родом менее специализированным особенно в строении клюва и приспособлений для ныряния. Общая характеристика Мелкая утка — длина 30—35 см масса 300—450 г. У взрослых самцов в период размножения лоб темя бока головы и щёки чёрные подбородок обычно белый затылок шея и верхняя часть груди ржаво-коричневые. Спина плечевые и бока — ржаво-коричневые с чёрными отметинами в центре пера. Нижняя часть груди живот подхвостье тёмно-коричневые с чёрно-белыми отметинами хвост черноватый. Верхняя сторона крыла главным образом тёмно-коричневая за исключением внешних восьмого и девятого второстепенных маховых (белые с тёмно-коричневыми концами) и прилегающих к ним больших и средних кроющих белого цвета. Радужная оболочка коричневая; клюв — кобальтово-синий с чёрным хребтом и ноготком; ноги тёмно-коричневые или чёрные на внутренней стороне на внешней — коричневые с чёрными прожилками. Самки имеют тёмно-коричневое темя и полосы аналогичной окраски через глаз и от горла к уху с беловатой окраской между этими полосами на подбородке и горле. Шея светло-коричневая с более тёмным коричневым рисунком; грудь и бока — темновато-коричневые с более тёмными пестринами и беловатыми концами перьев; верхняя сторона — чёрно-бурые с сероватыми окончаниями перьев; живот желтовато-серебристо-белый. Хвост и надхвостье — чёрно-бурые; подхвостье жёлто-бурое; верхняя сторона крыла тёмно-коричневая за исключением средних второстепенных маховых с белыми основаниями и прилегающих к ним больших и нескольких средних кроющих белого цвета. Радужная оболочка коричневая со светло-голубым кольцом вокруг клюв коричневый с чёрным кончиком ноги как у самца. Самцы в послебрачном наряде (зима) очень похожи на самку и отличаются лишь большим развитием белого на кроющих крыла и менее выраженными полосами на голове. Молодые птицы окрашены сходно с самками но на нижней части тела пятнистость выражена сильнее. Распространение Гнездится в прибрежных районах Техаса (редко) в Мексике (локально) Центральной Америке Вест-Индии в равнинной части Южной Америки от Колумбии до северной Аргентины. Численность может достигать 500 000 особей но из-за скрытного образа жизни точно не установлена. На большей части ареала обитает в тропических и субтропических болотах а также в затопленных густых зарослях водных растений с обширными площадями плавающих растений (кувшинки водяной гиацинт). Реже отмечается на мангровых болотах. Образ жизни Ведут очень скрытный образ жизни встречается поодиночке парами или небольшими группами до 10 особей. По-видимому являются оседлыми. Образ жизни изучен слабо. Питание Питаются преимущественно семенами водных растений возможно могут кормиться и на суше (в желудках отмечали семена наземных растений). Размножение Изучено слабо. В Аргентине кладки отмечались осенью на рисовых полях на Кубе — также в зарослях риса а в Панаме — в камышах. Вероятно развит внутривидовой гнездовой паразитизм (на Кубе количество яиц в гнезде составляло 8—16) так что размер кладки 4—8 яиц больше соответствует действительности. Размеры яиц — 54 × 41 мм масса около 50 г. Насиживание длится около 28 дней. Самец не принимает участия в заботе о потомстве. Охрана Редкой птицей в пределах ареала является только в США и отчасти в Мексике. Специальных мер охраны не требуется. Примечания Литература Paul A. Johnsgard. Ducks Geese and Swans of the World: Tribe Oxyurini (Stiﬀ-tailed Ducks). University of Nebraska — Lincoln 2010 — pp. 361—386 BirdLife International (2011) Species factsheet: Oxyura australis. Downloaded from http://www.birdlife.org on 22/01/2011Голшти́нская или голштино-фризская порода — порода крупного рогатого скота молочного направления продуктивности. Является самой распространённой породой молочного скота на земном шаре. История Родиной этой породы считается Голландия. Особенно замечательные качества она приобрела на американском континенте. Пионером разведения голландского скота в Америке является Уинсроп У. Ченери (англ. Winthrop W. Chenery) из Бельмонта (штат Массачусетс). История породы начинается с 1852 года когда Ченери купил голландскую корову у капитана нидерландского судна. В связи с высокой продуктивностью и хорошими адаптационными способностями этот скот получил широкое распространение в Северной Америке. В отличие от Голландии и других европейских стран разводивших черно-пестрый скот в США и Канаде его совершенствовали главным образом по величине удоя и живой массе при слабом отборе по жирномолочности. 15 марта 1871 года было организовано Общество селекционеров по разведению голштино-фризского скота президентом которого стал Уинсроп Ченери. К 1872 году чёрно-пёстрый скот уже разводили в 12 штатах в том же году была выпущена первая племенная книга голштино-фризской породы крупного рогатого скота. С 1983 года в США и Канаде породу стали называть голштинской (англ. Holstein)л.. Голштинская порода США и Канады ведёт своё происхождение от низинных пород чёрно-пёстрого скота Западной Европы (Нидерланды Бельгия Люксембург и частично северная часть Германии). Направление продуктивности — молочное. Характеристика Большинство животных голштинской породы имеет черно-пеструю масть. Встречается также красно-пестрая масть являющаяся рецессивной формой. Ранее от таких животных старались избавиться. С 1971 г. красно-пестрые животные учитываются как племенные они оформлены в отдельную породу. Живая масса коров-первотелок до 650 кг взрослых животных — до 750 кг. Ставится задача доведения средней живой массы до 800-850 кг. Живая масса быков — до 1200 кг. Высота в холке у коров-первотелок 137 см у полновозрастных 143-145 см с глубиной груди 80 см шириной 55 см. Живая масса бычков при рождении 35-42 кг телок 32-38 кг. У голштинских коров хорошо выражены молочные формы менее развита мускулатура по сравнению с другим европейским черно-пестрым скотом. Вымя у коров объемистое широкое прочно прикреплено к брюшной стенке. Более 95% коров имеют чашеобразную форму вымени. Индекс вымени — 48-50% скорость молокоотдачи — не менее 25 кг/мин предпочтение при отборе отдается животным имеющим интенсивность молокоотдачи 30 кг/мин и более. Мясные качества хорошие. Убойный выход 50-55%. Показатели продуктивности голштинской черно-пестрой породы различны в отдельных странах так как имеются существенные отличия по целям разведения климатическим и кормовым условиям. Наиболее высокий удой в Израиле (свыше 10000 кг) хотя жирность молока не превышает 3-32% содержание белка — около 3%. В США и Канаде удой коров голштинской породы несколько ниже но содержание жира — 36-37 белка — 31-32%. В России на племзаводах средний удой на корову 7340 кг молока жирностью 38% (черно-пестрая масть) голштины красно-пестрой масти — 4153 кг жирностью 396%. Распространение В России распространена в Центральном Северо-Западном Южном Приволжском Уральском Сибирском и Дальневосточном федеральных округах. Примечания Ссылки Ontario Plaques — Holstein Friesian Cattle in Ontario. (англ.) Fiche de la frisonne italienne на сайте Agraria (итал.) Крупный рогатый скот. Энциклопедия «Кругосвет»Кая́к — тип гребной одно- двух- или трёхместной традиционной лодки народов Арктики то же что и байдарка. Название происходит из эскимосских языков: qajaq (ᖃᔭᖅ [qɑˈjɑq]) qayaq (от qai — «покрытая») и алеутского языка: Iqyax (игах). Традиционно делался из кож моржей и тюленей натянутых на каркас из дерева (плавника) и кости а в безлесных районах — из китового уса (восточные эскимосы). Крепление каркаса и сшивка водонепроницаемым швом производилась с помощью жил и китового уса. Использовались на внутренних водоёмах и в прибрежных водах Северного Ледовитого океана Северной Атлантики Берингова моря и Северной части Тихого океана. Современные модели каяков обычно изготавливаются промышленным способом с использованием современных материалов и технологий. Основные отличия каяка от каноэ: на каяке гребут при помощи двулопастного весла; на каяке гребец сидит только на ягодицах тогда как на каноэ — может располагаться любым способом в том числе и на специальном сиденье (на спортивном каноэ гребут стоя на одном колене). Современные каяки используются в водном туризме и предназначаются в зависимости от конструкции для плавания по бурным рекам озёрам или морям. Различают каяки для гребного слалома для водного родео (фристайла) каяки для водного туризма для экспедиций а также для плавания по обширным водоёмам (морские каяки). Как правило посадочное место гребца закрывается специальным фартуком («юбкой») не дающим воде проникнуть в лодку даже при перевороте. Это даёт гребцу возможность совершать эскимосский переворот (постановку лодки на ровный киль из перевёрнутого состояния). Некоторые каяки (т. н. sit-on-top kayak в России распространения не получили) не имеют ни деки ни юбки. Их непотопляемость обеспечивается герметичным корпусом на котором сидит гребец. Морской каяк Морской каякинг по уровню экстрима мало чем уступает каякингу на бурной воде. Правда здесь ставятся совершенно другие цели и предъявляются другие требования к каякам. Первое что выделяет морской каяк из когорты других — это большие размеры а также заострённые и поднятые вверх нос и корма. Такое строение каяка специально приспособлено чтобы разрезать высокие морские волны и чтобы вода каждый раз не заливала кокпит каяка. Основные требования которые предъявляются к морским каякам — это «умение» бороться с волнами управляемость и непотопляемость. Разновидностью морских каяков можно назвать экспедиционные каяки которые также называют океаническими. Их отличают большие вместительные отсеки которые герметично закрываются; количество отсеков может достигать четырёх. На таких каяках устанавливают рулевое весло эластичные сетки для удержания предметов канат по периметру борта может быть также специальное место для установки GPS-приемника. Для путешествий в холодных водах каяки изготавливаются из специальных теплоизолирующих материалов позволяющих уберечься от переохлаждения. Все современные экспедиционные каяки имеют герметичные камеры которые отделены и полностью изолированы. Это позволяет повысить плавучесть каяка и сделать его непотопляемым практически в любых условиях. Использование термина Имеются некоторые особенности в использовании в русском языке довольно поздно заимствованного термина «каяк». Термин «каяк» традиционно употребляется в основном для одноместных лодок хотя бывают и двухместные каяки. Спортивные и туристические лодки для гребли по гладкой воде (которые не рассчитаны на выполнение эскимосских переворотов) в русском языке называются ранее пришедшим в русский язык словом «байдарка». В английском же языке все они обозначаются одним словом kayak. В киргизском и казахском языках словом кайык называют любую лодку. В хантыйском языке "кайəк" означает большую лодку. См. также Байдарка Ссылки THE EVOLUTION OF THE KAYAK // Yoav Rosen Wavewalk KayaksКороткочубые калао (лат. Anorrhinus) — род птиц семейства птиц-носорогов. Ареал и образ жизни Обитают во влажных лесах Юго-Восточной Азии а также в смежных районах Индии и Китая. Образ жизни короткочубых калао сходен с образом жизни других представителей семейства птиц-носорогов. Живут группами до 15 особей. Гнездятся в естественных дуплах деревьев. Питаются в основном плодами а также мелкими беспозвоночными и позвоночными животными. Виды Род включает в себя 3 вида: Коричневая птица-носорог (Anorrhinus austeni) Короткочубый калао (Anorrhinus galeritus) Птица-носорог Тикелла (Anorrhinus tickelli) Литература Kemp A. C. (2001). Family Bucerotidae (Hornbills). Pp. 436-523 in: del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. (2001). Handbook of the Birds of the World. Vol. 6. Mousebirds to Hornbills. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-30-X ПримечанияКраснохо́хлый тура́ко (лат. Tauraco erythrolophus) — птица семейства тураковых. Описание Длина тела составляет около 40 см. Отличительной особенностью является красный хохол на голове и внешние пальцы ног которые двигаются вперёд и назад. Ноздри круглые. Между самцом и самкой нет различий в размере и цвете. Основной цвет оперения металлический зелёный и синий с тёмно-красными перьями крыльев. Благодаря своему оперению птиц сложно обнаружить в кроне дерева только громкий призыв выдаёт их присутствие. Распространение Он населяет леса и саванны в Анголе Конго и Заире в Африке. Образ жизни Краснохохлый турако живёт в большинстве случаев в кронах деревьев и редко спускается на землю. Птица хорошо летает и ползает по деревьям. Её питание состоит из плодов ягод семян улиток и насекомых. Во время тока самец поднимает свой хохол и широко расправляет свои крылья. Обычно птицы живут в паре и редко в небольшом семейном союзе. При возникновении опасности турако неподвижно сидит на своём месте и при благоприятной возможности убегает. Размножение Кладка из 2-х белых яиц расположена в густой кроне. Обе родительских птицы высиживают яйца в течение 3-х недель. Взрослые птицы также по очереди выкармливают молодых птиц. Через 4 недели птенцы полностью оперяются и покидают гнездо. Изображения ПримечанияРы́жий реву́н или кра́сный реву́н (лат. Alouatta seniculus) — один из видов широконосых обезьян (Platyrrhini). У рыжих ревунов как и у большинства других обезьян развито социальное поведение. Представители этого вида объединяются в группы насчитывающие от пяти до двадцати особей. Возглавляет группу старый самец. На позицию лидера группы претендуют и другие половозрелые самцы поэтому между самцами часто возникают стычки за первенство. Рыжие ревуны — неторопливые животные. Они медленно лазают по деревьям и между ними за день покрывая расстояние около 400 метров. Активны в основном в утренние и дневные часы. По ночам они спят на деревьях. Длина самца 85-100 см длина самок 74-89 см Самцы весят 65 до 8 кг самки значительно меньше их вес от 45 до 64 кг. В рацион входит арахис листва деревьев различные семена плоды и цветы. Пищеварительный тракт рыжих ревунов хорошо приспособлен к растительной пище: он достаточно длинный содержит специальные бактерии помогающие переваривать твёрдую пищу. Рыжий ревун не имеет определённого сезона размножения; партнёры часто меняются. Беременность длится 186—194 дней. В помёте всегда один детёныш. Мать кормит детёныша от 18 до 24 месяцев. Половозрелые самцы — лидеры группы. Они могут либо создать новые группы либо пытаться свергнуть ведущих самцов. Возраст половой зрелости от 35 до 4 лет. Некоторые учёные выделяли до 9 подвидов рыжих ревунов: Alouatta seniculus seniculus A. s. arctoidea A. s. stramineus A. s. macconnelli A. s. insulanus A. s. amazonica A. s. juara A. s. puruensis и A. s. sara. Большинство из них признано синонимами других подвидов. Данных по A. s. stramineus пока нет. Рыжий ревун распространён от Колумбии до Амазонки и от Эквадора до центральной Боливии. Охранный статус вида — вызывающий наименьшие опасения (англ. Least Concern). ПримечанияГоложаберные (лат. Nudibranchia) — отряд морских брюхоногих моллюсков из инфракласса заднежаберных (Opisthobranchia). К особенностям строения относятся отсутствие как раковины так и выраженной мантии. Их вторичные кожные жабры представляют собой мягкие незащищённые выросты покровов различной формы и располагаются по бокам или на спинной стороне тела; У некоторых видов жабры вовсе отсутствуют. Населяют преимущественно тёплые моря и океаны. Некоторые виды ядовиты и имеют яркую окраску. Все голожаберные моллюски — гермафродиты. Очень разборчивы в питании. См. также Acanthodoris pilosa Chromodoris willani Flabellina iodinea Flabellina pedata Flabellina pellucida Thecacera picta Triopha catalinae ПримечанияЗаднежаберные (лат. Opisthobranchia) — инфракласс брюхоногих моллюсков (Gastropoda). Населяют в основном тёплые моря и океаны. Строение Большинство видов некрупные но Aplysia vaccaria достигает в длину 75 см (одно из самых крупных брюхоногих). Тело большинства заднежаберных голое или снабжено слаборазвитой наружной или внутренней раковиной без ярко выраженных завитков. У некоторых в коже имеются известковые иголочки — спикулы. Гермафродиты. Жабры и предсердия находятся позади желудочка сердца. Мантия и мантийная полость либо слаборазвиты (покрытожаберные) либо не выражены вовсе (голожаберные). Над ртом по большей части выдается кожистая кайма — ротовой парус часто с парой щупальцевидных придатков. Позади них на спинной стороне имеется вторая пара щупалец (ринофоры) называемых обонятельными так как содержат обонятельные рецепторы; глаза по большей части лежат в коже у основания этих щупалец. Нога хорошо развита. У голожаберных для дыхания служат различные выросты кожи на спине или же вся кожа; у покрытожаберных под краем мантии справа (или у Phillidiidae с обеих сторон) лежит жабра. Оксигенированная в жабрах кровь поступает в лежащее впереди (за исключением Acera и Gastropteron) предсердие затем желудочек и через направленную вперед главную артерию разносится по всему телу. Радула почти всегда хорошо развита желудок нередко состоит из нескольких отделов и может заключать твёрдые зубовидные образования кишка коротка и открывается наружу на правой стороне или реже на спине. Большая печень нередко состоит из многочисленных разветвлённых мешочков которые у эолид вдаются в спинные придатки. Из мелких яиц откладываемых в виде студенистых по большей части шнуровидных или лентовидных масс выходят личинки с парусом и раковинкой с крышечкой (см. Брюхоногие); это доказывает что и безраковинные заднежаберные моллюски произошли от форм снабжённых раковиною. Среда обитания и питание Заднежаберные — исключительно морские животные водящиеся преимущественно у берегов двигаются ползая или плавая (переворачиваясь брюхом кверху). Есть виды чисто пелагические живущие в толще воды. Питаются преимущественно мелкими животными некоторые водорослями. Известно не менее 900 современных и более 300 ископаемых видов. Иллюстрации ПримечанияАтласская газель или газель Кювье или кювьерова газель или газель-эдми (лат. Gazella cuvieri) — вид газелей встречающийся на территории Алжира Марокко и Туниса. Видовой эпитет дан в честь французского зоолога Фредерика Кювье (1773—1838). Это один из самых тёмно-окрашенных видов газелей что объясняется её жизнью в том числе и в лесах. Иногда это животное выделяют вместе с джейраном и песчаной газелью в самостоятельный род «Trachelocele». Это очень редкий вид в дикой природе насчитывается около 2000 особей. Охранный статус Первоначально причиной снижения численности этого вида послужила охота предпринимавшаяся ради шкур этих животных их мяса а также ради охотничьих трофеев. Уже в 1930-е годы газель Кювье считалась одной из самых редких газелей но охранять её начали только в 1960-е годы. Сейчас охота на этих животных запрещена законодательно но этот вид страдает от разрушения среды его обитания. Местные фермеры превращают места обитания газелей в пастбища для своего скота и газелям Кювье приходится конкурировать за пищу с домашними овцами и козами. Одно время уже полагали что в мире не осталось диких газелей Кювье. Сейчас же считается что численность этих животных не превышает 2000 диких особей во всём мире. Газели Кювье обитают в ряде районов Атласских гор. В Тунисе большая часть их мест обитания охраняется но в Алжире и Марокко многие популяции этих животных до сих пор вынуждены бороться за пищу с домашним скотом. В списках МСОП этот вид фигурирует как находящийся в опасности. Среда обитания Газель Кювье обитает в Атласских горах на северо-западном краю Африки. Встречается на различных местностях. Предпочитает песчаные или каменистые холмы и плато. Также живёт и в возрождающихся лесах региона в том числе в густых сосновых лесах. Рано утром и поздно вечером эти газели спускаются с гор чтобы пастись на лугах внизу. Ближе к полудню возвращаются на горы или в лес чтобы переждать там дневную жару. Поведение Каждая популяция газелей Кювье обычно состоит из 3-4 стад в каждом из этих стад обычно не более 8 особей. Как правило в стаде только 1 самец и до 3 самок с детёнышами. Самка может родить за раз 1 или 2 детёнышей. С наступлением брачного сезона доминирующий самец изгоняет из стада молодых самцов сбивающихся в «холостяцкие» стада. Самки покидают стадо чтобы родить в одиночестве. Родив она возвращается в стадо. Тогда же возвращаются и изгнанные молодые самцы. В следующий брачный сезон всё повторяется. Эти газели пользуются сигналом опасности: начинают резко и быстро вилять хвостом и подпрыгивать сразу всеми 4 ногами. Это также один из самых быстрых видов среди газелей. Они могут развивать и сохранять скорость до 90 км/ч. Размножение Беременность длится около 160 дней. Роды обычно ранней весной. Перед родами самка уходит из стада рожает в одиночестве прячет детёныша в густом кустарнике вдали от стада и время от времени приходит к нему чтобы покормить. Так проходит первый месяц жизни детёныша. К концу первого месяца детёныш начинает есть траву но всё ещё нуждается в материнском молоке. Этот вид — один из немногих среди газелей у которого часто (40.5 %) рождаются двойни. При рождении одного детёныша средний вес новорожденного — 299 кг при рождении двойни — 285 кг. Через 10 дней после родов самка снова готова к зачатию за год рожает 2 раза. Самки достигают половой зрелости в возрасте 27 недель и могут родить первого детёныша в возрасте 70 недель. Газели Кювье питаются листьями травой и другой растительной пищей. Могут съесть много зелени за 1 раз а потом жевать жвачку в прохладном месте пока пережидают жару. Примечания Ссылки Фотографии и видео газелей Кювье на ARKiveСе́верная бормоту́шка или бормоту́шка (лат. Hippolais caligata) — перелётная птица семейства славковых вид рода пересмешек. Ареал Ареал бормотушки охватывает практически всю территорию России и Азии до Индии и Шри-Ланки на юге и Китая на востоке. Во время перелётов встречается в Западной Европе Турции и Египте. По некоторым данным наблюдается также на Аравийском полуострове. Описание Представляет собой мелкую — меньше воробья — птицу с длинным широким клювом. Окрас — буровато-серого цвета сверху и белое брюхо. Обитает бормотушка на заросших кустами лугах опушках в мелколесье на вырубках в зарослях таволги и ивняка. Чашеобразной формы гнездо диаметром 6—12 сантиметров начинают строить сразу по прилёте — в середине или второй половине мая располагая его на кустарниковых ветвях у самой земли или в густой траве в небольшом углублении. Кладка северной бормотушки состоит из 4-6 пестрых яиц светло-розового или светло-лилового цвета с тёмными крапинками и размытыми розовыми пятнами. Самец и самка насиживают кладку по очереди в течение приблизительно 2 недель. Вылупившиеся птенцы покидают гнездо через 2 недели ещё не умея летать. Поначалу стараются держаться вместе разлетаясь только через 10 дней. Отлёт северной бормотушки начинается в августе. Рацион бормотушки состоит из различных насекомых. Охранный статус Северная бормотушка внесена в Красную книгу Ярославской области (4-я категория — малоизученный вид) и Красную книгу Республики Мордовия (категория 3 — редкие виды распространённые на небольших территориях либо на больших но с низкой плотностью популяций). См. также Список видов занесённых в Красную книгу Ярославской области Список животных занесённых в Красную книгу Республики Мордовия Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Северная бормотушка Подборка фотографий северной бормотушкиБольшой крысиный кенгуру или рыжая кенгуровая крыса (Aepyprymnus rufescens) — это небольшое животное из семейства крысиных кенгуру. Ареал охранный статус и внешний вид Обитает в Австралии. Встречается в прибрежных районах от Ньюкасла в Новом Южном Уэльсе до Куктауна в Квинсленде. Раньше также встречался в пойме реки Муррей в штатах Виктория и Новый Южный Уэльс. В настоящее время не считается находящимся в опасности видом но классифицируется как вид вызывающий наименьшие опасения. При этом является очень редким животным. Будучи величиной примерно со взрослого кролика в остальном он подобен кенгуру. Большой крысиный кенгуру — единственный вид своего рода. При этом он — самый крупный из числа крысиных кенгуру. Окраска обычно серая с красновато-коричневым оттенком. Отсюда и rufescens в научном названии вида буквально означающее «красноватый крестец». Образ жизни питание и размножение Одно время считалось что большой крысиный кенгуру — одиночное ночное животное но последние исследования показали что эти зверьки могут собираться в стада-гаремы где самки сменяют друг друга а самец один. Питается это животное в основном дикими корнеплодами и грибами но также ест листья траву и другую растительную пищу. Размножается в течение всего года по мере достижения самками половой зрелости. Возраст наступления половой зрелости: для самок — 11 месяцев для самцов — 12—13. Половозрелая самка готова к зачатию каждые 3 недели. Беременность длится меньше месяца около 22—24 дней. Новорождённый детёныш не недоразвит как у других сумчатых. Однако свои первые 16 недель он будет жить в материнской сумке. Покинув сумку детёныш ещё около 7 недель держится около матери пока не научится заботиться о себе сам. Примечания Ссылки Animal Diversity Web Большой крысиный кенгуру на Yaraandoo Находящиеся в опасности виды Нового Южного Уэльса Австралийский Центр Изучения ЖивотныхСиби́рский вьюро́к или сиби́рский го́рный вьюро́к (лат. Leucosticte arctoa) — певчая птица из семейства вьюрковых. Описание Сибирский вьюрок достигает длины от 16 до 18 см. Присутствует половой диморфизм. Самки окрашены несколько бледнее. Кроме того на отдельных частях тела у них отсутствует розовая окраска. Самцы в зависимости от соответствующего подвида имеют либо коричневую либо серую окраску. Оперение брюха розового цвета. Часть крыла гузка и надхвостье также имеют розовый оттенок. Несколько подвидов имеют розовое оперение на затылке. У других подвидов он светло-серый или черноватый. Крепкий клюв рогового цвета. Глаза коричневые. Распространение Область распространения сибирского вьюрка простирается от Алтая до сибирской Камчатки. Кроме того вид обитает на островах Берингова моря в горах на Аляске и на западе Канады а также на западе Северной Америки до Калифорнии и Нью-Мехико. Вид представлен 13-ю различными подвидами в Азии а также в Северной Америке. Он предпочитает такие высокие местоположения где имеется скудная древесная растительность. Примечания Литература Horst Bielfeld: Zeisige Girlitze Gimpel und Kernbeißer Verlag Eugen Ulmer Stuttgart 2003 ISBN 3-8001-3675-9 Ссылки Позвоночные животные России: Сибирский вьюрокМалая зелёная щу́рка (лат. Merops orientalis) — птица из семейства щурковых (Meropidae). Описание Малая зелёная щурка — это красочная стройная птица. Оперение верхней части тела от золотисто-зелёного до тёмно-зелёного цвета. Окраска нижней части тела варьирует в зависимости от подвида. Крылья зелёные глазная маска и клюв чёрного цвета глаза красного цвета. Птица достигает общей длины от 16 до 18 см. Средние перья хвоста достигают длины до 10 см. Они отсутствуют у молодых птиц. Распространение В Африке малая зелёная щурка распространена к югу от Сахары от Сенегала и Гамбии до Эфиопии а также в долине Нила в Азии в частях Ближнего и Среднего Востока и от Индии до Вьетнама. Она живёт в сухих открытых поросших деревьями ландшафтах. Подвиды Различают 7 подвидов: M. о. viridissimus распространён от Сенегала до Эфиопии. Он имеет желтовато-зелёную окраску. Удлинённые средние перья хвоста достигают 96 мм. M. о. cleopratra живёт в долине Нила. Удлинённые средние перья хвоста достигают длины 86 мм. M. о. cyanophrys обитает на юго-западе и юго-востоке Аравийского полуострова (Оман Йемен и Объединенные Арабские Эмираты) а также в местностях у Мёртвого моря и Иордана. Голова и брови лазурного подбородок и горло голубого цвета хохол оливково-зелёного цвета. Удлинённые средние перья хвоста длиной всего 23 мм. M. о. najdanus живёт в центральной Саудовской Аравии. Его окраска оперения более желтоватая и менее зелёная и полоса на горле тоньше чем у М. о. cyanophrys. M. о. beludschicus живёт в прибрежной низменности Шатт-эль-Араб Ирана и Пакистана до Пенджаба и Раджастхана. Хохол и затылок золотисто-зелёные подбородок и горло бледно-голубого цвета полоса на шее шириной 1-2 мм бледно-зеленого цвета. Удлинённые средние перья хвоста длиной до 60 мм. M. о. orientalis живёт в Индии и Шри-Ланке и имеет более тёмное зелёное и немного желтоватое оперение чем М. о. beludschicus. Удлинённые средние перья хвоста длиной до 71 мм. M. о. ferrugeiceps живёт от Ассама до Бирмы и Вьетнама. Хохол затылок и спина красно-коричневые. Под чёрной маской находится тонкая зелёная полоса. Удлинённые средние перья хвоста длиной до 63 мм. Поведение Малая зелёная щурка — это довольно часто встречающаяся и доверчивая птица. Из засады она ловит в полёте насекомых преимущественно пчёл ос и муравьёв. Размножение В то время как моногамная малая зелёная щурка выкапывает одиночные гнездовые норы длиной до 2 м на песчаных отмелях в Африке в Индии она гнездится в колониях до 30 гнездящихся пар. В кладке от 4 до 8 белых яиц высиживают которые обе родительские птицы. Примечания Литература C. Hilary Fry & Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 19921999 ISBN 0-691-04879-7Lutzomyia adiketis — ископаемый вид кровососущих двукрылых насекомых из подсемейства москитов. Описание Общая длина тела составляет 13 мм. Длина головы равна 315 мкм; длина хоботка (proboscis) — 202 мкм. Число члеников жгутика усика равно 14 (флагелломеры); скапус короткий; педицель шаровидный. Длина члеников антенн (antennomeres; в микронах): 1 38; 2 63 (60); 3 171 (171); 4 92 (92); 5 82 (89); 6 86 (79); 7 82 (82); 8 79 (76); 9 86 (82); 10 82 (82); 11 76 (79); 12 75 (83); 13 81 (68); 14 51 (57); 15 41 (48); 16 41 (41) (концевой шипик на 16 сегменте — 10 (10). Длина груди равна 441 мкм. Крылья длинные (123 мм) и узкие их ширина составляет 030 мм соотношение длина/ширина 41. У задних бёдер отсутствуют зубцы. Длина частей ног составляет: задние бёдра 662 передние бёдра 580; задние голени 857 передние голени 580. Длина члеников задних лапок (metatarsomeres): 1 454 2 233 3 158 4 126 5 76. Длина члеников передних лапок: 1 315 (328) 2 189 (183) 3 126 (126) 4 113 (107) 5 50 (50). Коготки лапок парные простые резко изогнутые у основания имеют длину 18—23 мкм. Брюшко вытянутое 10 сегментов ясно видимы; длина брюшка составляет 800 мкм; церки имеют длину 116 мкм и ширину 54 мкм; доли восьмого стернита имеют длину 48 мкм. Окраска тела и ног коричневая. У насекомого оторваны левая задняя нога и обе средние ноги (а также часть волосков на усиках и теле). Это говорит о том что москит всеми силами пытался спастись от увязания в липкой смоле. По особенностям жилкования крыльев (разветвлённая жилка Rs и две продольные жилки между радиальной и медиальной) вид близок к подродам Lutzomyia (Lutzomyia) и Pintomyia. Но по отсутствию диагностического ряда шипиков которые имеются на бёдрах у видов Pintomyia автор отнёс ископаемую находку к номинативному подроду. В теле москита (хоботок и кишечник) обнаружены сотни паразитических трипаносом ископаемого рода и вида Paleoleishmania neotropicum Poinar & Poinar 2004. Описание сделал американский энтомолог Джордж Пойнар (род. 1936) известный своими исследованиями ДНК из ископаемых насекомых. Палеонтология Вид известен только в ископаемом состоянии (бурдигальский ярус миоцена 20—15 млн лет): обнаружен в Доминиканском янтаре на острове Гаити. Единственный экземпляр был обнаружен в кусочке янтаря размером 12 на 18 мм и толщиной 2 мм который сейчас хранится в коллекции Poinar Amber Collection в Орегонском университете (англ. Oregon State University Corvallis штат Орегон). Обнаруженный в моските вид лейшманий стал вторым в истории ископаемым видом рода Paleoleishmania. Ранее в 2004 году в Бирманском янтаре был найден вымерший москит Palaeomyia burmitis Poinar в котором обнаружили трипаносоматиду Paleoleishmania protera Poinar & Poinar ставшую в своё время первой обнаруженной ископаемой трипаносомой. См. также Evandromyia aldafalcaoae Примечания Литература Young D.C. Duncan M.A.: Guide to the identification and geographic distribution of Lutzomyia sand flies in Mexico the West Indies Central and South America (Diptera: Psychodidae). — Mem. Amer. Entomol. Inst. — 1994 54:1–881. Ссылки Lutzomyia adiketis на сайте Encyclopedia of Life. (англ.)Западный серый кенгуру (лат. Macropus fuliginosus) — крупный и часто встречающийся вид кенгуру. Распространён практически по всей южной части Австралии — от залива Шарк до побережья Южной Австралии западной части штата Виктория а также на всех землях в бассейнах рек Муррей и Дарлинг в Новом Южном Уэльсе и Квинсленде. На острове Кенгуру у побережья Южной Австралии обитает подвид называемый «кенгуру острова Кенгуру» (англ. «Kangaroo Island Kangaroo»). Внешний вид и образ жизни Это один из самых крупных кенгуру. Весит 28—54 кг длина тела 084—11 метра длина хвоста — 80—100 см. Высота стоящего животного — приблизительно 13 метра. Наблюдается половой диморфизм: самцы крупнее самок иногда в два раза. Шерсть густая и жёсткая окраска — от бледно-серой до коричневой. Горло грудь и живот бледнее остального тела. Пасётся ночью в основном ест траву но также объедает листья с кустарников и невысоких деревьев. Разговорное название этого животного — «вонючка» (англ. «Stinker») дано за издаваемый взрослыми самцами резкий запах похожий на сильный запах карри. Живут стадами до 15 особей. В брачный сезон самцы дерутся из-за самок. Во время этих драк они или «боксируют» лапами или просто пытаются столкнуть друг друга с места. Как правило совокупляется только доминирующий в стаде самец. Беременность длится 30—31 день. Детёныш первые 130—150 дней своей жизни сидит в материнской сумке не отрывая рта от материнского соска. В настоящее время классифицируется как вид вызывающий наименьшие опасения. Классификация Австралийские аборигены знали это животное с древнейших времён. Европейские же учёные в первые 200 лет после открытия ими этого вида затруднялись с его классификацией причём порой доходило до смешного. Впервые европейцы столкнулись с западным серым кенгуру в 1802 когда Мэтью Флиндерс высадился на острове Кенгуру. Флиндерс съел нескольких этих животных но посчитал их гигантскими кенгуру (Macropus giganteus). В 1803 уже французские исследователи поймали живыми несколько западных серых кенгуру с острова Кенгуру и отвезли их в Париж где те жили в зоопарке. К 1817 французские исследователи установили что западный серый кенгуру — отдельный вид. Тогда же ему дали научное название «Macropus fuliginosus» сохранившееся до сих пор. Но по неизвестным сейчас причинам западный серый кенгуру был описан как животное обитающее на острове Тасмания. Следующие 100 лет учёные не могли исправить этой ошибки. Только в 1917 было установлено что «лесной кенгуру» Тасмании — это гигантский кенгуру «Macropus giganteus». Он же обитает и в более плодородной чем родина западного серого кенгуру юго-восточной части Австралийского материка. К 1971 выяснилось что кенгуру с острова Кенгуру относятся к тому же виду что и кенгуру южной части Западной Австралии а также что ареал этого вида захватывает и большую долю восточной части континента. После этого было описано 3 подвида западного серого кенгуру: 2 из них обитают на материке а третий — на упоминавшемся уже острове Кенгуру. В конце концов современное представление об этом виде сложилось только к началу 1990-х. Подвиды В настоящее время выделяется только 2 подвида западного серого кенгуру: «Macropus fuliginosus fuliginosus» (на острове Кенгуру) и «Macropus fuliginosus melanops» (на материке распадается ещё на несколько переходящих друг в друга подрас). Западный серый кенгуру не встречается ни в тропической северной части Австралии ни на плодородных землях на юго-востоке континента. В свою очередь гигантские кенгуру (называемые по-английски «восточными серыми» «Eastern Grey Kangaroos») не встречаются к западу от границы Нового Южного Уэльса с Южной Австралией. Однако оба упомянутых вида одинаково часто встречаются в бассейнах рек Муррей и Дарлинг. В дикой природе эти 2 вида никогда не скрещиваются хотя в неволе были получены их гибриды (мать — гигантский кенгуру отец — западный серый кенгуру). Западный серый кенгуру в разговорной речи или в литературе также может называться «рыжемордым» (англ. «red-faced») или «закопчённым» (англ. «Sooty») кенгуру а также «кенгуру кустящегося леса» (англ. «Mallee Kangaroo» при «Mallee» — «the habit of woody plants that grow with multiple stems from underground lignotubers» то есть «сообщество деревьев дающих много стволов от одного корня») и «кенгуру Карно» (англ. «Carno Kangaroo»). Беременность и потомство Нет строго ограниченного сезона размножения. Перед родами самка уединяется и до чиста вылизывает сумку. Единственный детеныш рождается через 30-40 суток после спаривания. Он совершенно голый кожа у него розового цвета. Длина новорожденного всего 25 мм а масса 55 г. С помощью передних лап он взбирается по шерсти матери наверх и вползает в сумку. Уже через несколько недель детеныш выглядывает из сумки однако не выходит из неё. Сумка матери устроена таким образом что выпадение детеныша из неё невозможно. В первые 3 месяца он растет очень медленно. Через 15 недель детеныш начинает расти быстрее в то же время в материнском молоке увеличивается содержание белка и жира. Детеныш кормится молоком еще 15 года после того как первый раз выйдет из сумки. ПримечанияПевчая зонотрихия (лат. Melospiza melodia) — североамериканская певчая птица из семейства овсянковых. Описание Верхняя часть тела птицы коричневого цвета с тёмными полосами на спине а нижняя часть — белая с тёмными крапинами и тёмным пятном на груди. У неё имеется коричневый хохол и длинный коричневый хвост. Различные подвиды отличаются друг от друга по окраске. Мелодичное и сложное пение служит для защиты участка и для привлечения самки. Распространение Птица живёт в зарослях кустарника и чащах вблизи водоёмов на болотах и солончаках на большей части Канады США и северной Мексики. Птицы из северной области распространения мигрируют в холодное время года плоть до Мексики. Имелись также сообщения о миграции из Норвегии и Великобритании. Эндемичный подвид M. m. graminea обитавший на острове Санта-Барбара считается вымершим. Поведение Птица ищет насекомых и семена на земле в густом кустарнике или на мелководье. Птицы живущие на солончаках могут поедать мелких ракообразных. Размножение Самка строит чашеобразное гнездо из травы и стеблей на земле в чаще и высиживает от 3 до 5 яиц примерно 2 недели. Самец помогает в выведении потомства которое становится самостоятельным через 2 недели и продолжает выкармливать молодых птиц в то время как самка гнездится ещё раз. Даже 3 выводка за один год обычное явление. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Канадская ку́кша или канадская ронжа (лат. Perisoreus canadensis) — североамериканская певчая птица семейства врановых. Описание Канадская кукша это длиннохвостая птица с пушистым оперением и коротким клювом хохол отсутствует. Длина тела примерно 29 см. Спина кроющие перья и верхняя сторона хвоста тёмно-серые. Вершины перьев в зависимости от подвида от белёсого до светло-синеватого цвета у рулевых перьев имеется тонкая белёсая кайма. Нижняя сторона тела одноцветно белёсая или синевато-серая. Тёмно-серая макушка ограничена в зависимости от подвида затылком или простирается вплоть до глаз остальная часть головы белая. Клюв и ноги чёрные. Оперение молодых птиц у всех подвидов почти одноцветное пепельно-серое с неотчётливой белой «бородкой». Распространение Канадская кукша распространена от северной Аляски на восток до Ньюфаундленда и Лабрадора а также на юг вплоть до северной Калифорнии Айдахо Юты в центрально-восточной Аризоне в северном Нью-Мехико в центральном Колорадо и вплоть до юго-запада Южной Дакоты. Она круглый год живёт в северной Миннесоте северном Висконсине северном Мичигане северном Нью-Йорк и в северной части Новой Англии. Она мигрирует иногда в области к северу от своего гнездового ареала. Зимой она нерегулярно мигрирует в северо-западную Небраску центральную Миннесоту юго-восточный Висконсин центральный Мичиган южную Пенсильванию центральный Нью-Йорк в Коннектикут и Массачусетс. Птенцов выводит зимой. Чтобы питаться в это время две птицы делают осенью около 10 000 тайников с пищей. 11 подвидов канадской кукши обитают в хвойных лесах бореальной зоны Северной Америки. Примечания Литература J. L. Dunn und J. Alderfer (Hrsg.): Field guide to the birds of North America. 5. Auflage National Geographic Society 2008 ISBN 978-0-7922-5314-3: S. 320-321.Дыбки (лат. Saga) — род прямокрылых насекомых из подсемейства Saginae семейства настоящих кузнечиков. Включает 15 видов распространенных в Европе (6 видов) Азии и Северной Америке; наибольшее количество видов сосредоточено в Турции — 10 видов однако в европейской части Турции обитает только один вид. Европейские виды самые крупные представители прямокрылых в Европе все из них являются термофильными. Виды В роде дыбок 15 видов: Saga beieri Kaltenbach 1967 Saga campbelli Uvarov 1921 Saga cappadocica Werner 1903 Saga ephippigera Fischer von Waldheim 1846 Saga gracilis Kis 1962 Saga hellenica Kaltenbach 1967 Saga ledereri Saussure 1888 Saga longicaudata Krauss 1879 Saga natoliae Serville 1838 Saga ornata Burmeister 1838 Saga pedo (Pallas 1771) — Дыбка степная Saga puella Werner 1901 Saga quadrisignata Philippi 1863 Saga rammei Kaltenbach 1965 Saga rhodiensis Salfi 1929 ПримечанияКорольковые певуны́ (лат. Basileuterus) — многочисленный род певчих птиц семейства древесницевых. Маленькие птицы распространены в Центральной и Южной Америке. Характерной чертой для большинства видов является наличие полосы на макушке полос по бокам головы а также так называемых «бровей». Оперение верха чаще от оливково-зелёного до оливково-серого оперение нижней части тела от жёлтого до грязно-жёлтого или от белёсо-серого до белёсо-жёлтого. Виды Род охватывает от 22 до 23 видов. Примечания Литература Jon Curson David Quinn und David Beadle: New World Warblers. Helm Identification Guides London 1994 ISBN 0-7136-3932-6«Пёс и кот» — советский кукольный мультипликационный фильм снятый по сказке армянского писателя Ованеса Туманяна в 1975 году. Сюжет Создатели Ссылки «Пёс и кот» на «Аниматор.ру»Список родов семейства Белокрылки (Aleyrodidae Westwood 1840). Выделяют более 1500 видов 160 родов и 3 подсемейства. Aleyrodinae Westwood 1840 Acanthaleyrodes Takahashi 1931 Acanthobemisia Takahashi 1935 Acaudaleyrodes Takahashi 1951 Acutaleyrodes Takahashi 1960 Africaleurodes Dozier 1934 Agrostaleyrodes Ko 2001 Aleurocanthus Quaintance & Baker 1914 Aleurocerus Bondar 1923 Aleurochiton Tullgren 1907 Aleuroclava Singh 1931 Aleurocybotus Quaintance & Baker 1914 Aleurocyperus Ko & Dubey 2007 Aleuroduplidens Martin 1999 Aleuroglandulus Bondar 1923 Aleuroinanis Martin 1999 Aleurolobus Quaintance & Baker 1914 Aleurolonga Mound 1965 Aleuromarginatus Corbett 1935 Aleuropapillatus Regu & David 1993 Aleuroparadoxus Quaintance & Baker 1914 Aleuroplatus Quaintance & Baker 1914 Aleuropleurocelus Drews & Sampson 1956 Aleuroporosus Corbett 1935 Aleuropteridis Mound 1961 Aleuroputeus Corbett 1935 Aleurothrixus Quaintance & Baker 1914 Aleurotithius Quaintance & Baker 1914 Aleurotrachelus Quaintance & Baker 1914 Aleurotuba Tremblay & Iaccarino 1978 Aleurotulus Quaintance & Baker 1914 Aleuroviggianus Iaccarino 1982 Aleurovitreus Martin 2005 Aleyrodes Latreille 1796 Aleyrodiella Danzig 1966 Anomaleyrodes Takahashi & Mamet 1952 Apobemisia Takahashi 1954 Arachnaleyrodes Bink-Moenen 1983 Asialeyrodes Corbett 1935 Asterobemisia Trehan 1940 Asterochiton Maskell 1879 Axacalia Danzig 1969 Bellitudo Russell 1943 Bemisaleyrodes Cohic 1969 Bemisia Quaintance & Baker 1914 Bemisiella Danzig 1966 Brazzaleyrodes Cohic 1966 Bulgarialeurodes Corbett 1936 Calluneyrodes Zahradnik 1961 Chitonaleyrodes Martin 1999 Cockerelliella Sundararaj & David 1992 Cohicaleyrodes Bink-Moenen 1983 Combesaleyrodes Cohic 1966 Corbettia Dozier 1934 Crenidorsum Russell 1945 Crescentaleyrodes David & Jesudasan 1987 Cryptolingula Martin & Carver 1999 Davidiella Dubey & Sundararaj Dialeurodes Cockerell 1902 Dialeurolobus Danzig 1964 Dialeurolonga Dozier 1928 Dialeuropora Quaintance & Baker 1917 Dialeurotrachelus Takahashi 1942 Disiphon Russell 1993 Dothioia Dumbleton 1961 Dumbletoniella Jesudasan & David 1990 Editaaleyrodes David 2005 Extensaleyrodes Bink-Moenen 1983 Fascaleyrodes Bink-Moenen 1983 Filicaleyrodes Takahashi 1962 Fippataleyrodes Sundararaj & David 1992 Gagudjuia Martin 1999 Gomenella Dumbleton 1961 Harpaleyrodes Bink-Moenen 1983 Hesperaleyrodes Sampson 1943 Heteraleyrodes Takahashi 1942 Heterobemisia Takahashi 1957 Indoaleyrodes David & Subramaniam 1976 Juglasaleyrodes Cohic 1966 Keralaleyrodes Meganathan & David 1994 Laingiella Corbett 1926 Leucopogonella Dumbleton 1961 Lipaleyrodes Takahashi 1962 Malayaleyrodes Corbett 1935 Marginaleyrodes Takahashi 1961 Massilieurodes Goux 1939 Metabemisia Takahashi 1963 Metaleyrodes Sampson 1943 Minutaleyrodes Jesudasan & David 1990 Mixaleyrodes Takahashi 1936 Nealeyrodes Hempel 1922 Neoaleurodes Bondar 1923 Neoaleurotrachelus Takahashi & Mamet 1952 Neomaskellia Quaintance & Baker 1913 Neopealius Takahashi 1954 Nigrasialeyrodes Martin & Carver 1999 Orchamoplatus Russell 1958 Orientaleyrodes David 1993 Orstomaleyrodes Cohic 1966 Papillipes Bink-Moenen 1983 Parabemisia Takahashi 1952 Parabemisia myrmecophila Martin 1985 Paraleurolobus Sampson & Drews 1941 Paulianaleyrodes Cohic 1966 Pealius Quaintance & Baker 1914 Pectinaleyrodes Bink-Moenen 1983 Pentaleyrodes Takahashi 1937 Peracchius Lima & Racca-Filho 2005 Plataleyrodes Takahashi & Mamet 1952 Pogonaleyrodes Takahashi 1955 Pseudaleurolobus Hempel 1922 Pseudaleuroplatus Martin 1999 Pseudaleyrodes Hempel 1922 Pseudozaphanera Manzari 2006 Ramsesseus Zahradnik 1970 Rhachisphora Quaintance & Baker 1917 Rosanovia Danzig 1969 Rugaleyrodes Bink-Moenen 1983 Rusostigma Quaintance & Baker 1917 Russellaleyrodes David 1973 Septaleurodicus Sampson 1943 Setaleyrodes Takahashi 1931 Simplaleurodes Goux 1945 Singhiella Sampson 1943 Singhius Takahashi 1932 Siphoninus Silvestri 1915 Sphericaleyrodes Selvakumaran & David 1996 Tegmaleurodes Martin 2005 Tetraleurodes Cockerell 1902 Tetralicia Harrison 1917 Trialeurodes Cockerell 1902 Trialeurolonga Martin 2005 Trichoaleyrodes Takahashi & Mamet 1952 Tuberaleyrodes Takahashi 1932 Vasantharajiella P. M. M. David 2000 Vasdavidius Russell 2000 Venezaleurodes Russell 1967 Viennotaleyrodes Cohic 1968 Xenaleyrodes Takahashi 1936 Xenobemisia Takahashi 1951 Yleyrodes Bink-Moenen 1983 Zaphanera Corbett 1926 Aleurodicinae Quaintance & Baker 1913 Aleurodicus Douglas 1892 Aleuronudus Hempel 1922 Austroaleurodicus Tapia 1970 Azuraleurodicus Martin 1999 Bakerius Bondar 1923 Costalimada Martin 2011 Ceraleurodicus Hempel 1922 Dialeurodicus Cockerell 1902 Eudialeurodicus Quaintance & Baker 1915 Lecanoideus Quaintance & Baker 1913 Leonardius Quaintance & Baker 1913 Metaleurodicus Quaintance & Baker 1913 Nealeurodicus Hempel 1922 Nipaleyrodes Takahashi 1951 Octaleurodicus Hempel 1922 Paraleyrodes Quaintance 1909 Pseudosynaleurodicus Gillespie 2006 Stenaleyrodes Takahashi 1938 Synaleurodicus Solomon 1935 Udamoselinae Enderlein 1909 Udamoselis Enderlein 1909 ПримечанияParabemisia myrmecophila (лат.) — вид мелких насекомых из семейства белокрылок (Aleyrodidae). Описание Длина тела около 1 мм. Обнаружены в Папуа — Новой Гвинее (восточное побережье провинции Моробе Buso) на растениях Anisoptera sp. (Dipterocarpaceae) Cryptocarya sp. (Лавровые) Macaranga sp. (Молочайные) Prunus sp. (Розовые). Колонии этих белокрылок всегда наблюдались в очень плотных колониях на нижних сторонах молодых листьев небольших древесных растений и в окружении муравьёв вида Rhoptromyrmex melleus (Emery). ПримечанияГанглионарная (ганглиозная) клетка — нервная клетка (нейрон) сетчатки глаза способная генерировать нервные импульсы в отличие от других типов нейронов сетчатки (биполярных горизонтальных амакриновых). В их цитоплазме хорошо выражено базофильное вещество. Ганглионарные клетки граничат со стекловидным телом глаза и образуют слой сетчатки который первым получает свет. Их аксоны по поверхности сетчатки направляются к слепому пятну (пятно Мариотта) собираются в зрительный нерв и направляются в мозг. Аксоны ганглионарных клеток не миелинизированы при прохождении сетчатки чтобы не препятствовать прохождению света. Далее они покрыты миелиновой оболочкой. Ганглионарные клетки завершают «трёхнейронную рецепторно-проводящую систему сетчатки»: фоторецептор — биполярный нейрон — ганглионарная клетка. Функции ганглионарных клеток Клетки сетчатки связаны между собой сложной сетью возбуждающих подавляющих и двунаправленных сигнальных связей. Они собирают информацию от всех слоев сетчатки как по вертикальным путям (фоторецепторы - биполяры - ганглионарные клетки) так и по латеральным путям (фоторецепторы - горизонтальные клетки - биполяры - амакриновые клетки - ганглионарные клетки Рецептивные поля На одну ганглионарную клетку приходится от одного до сотни биполярных нейронов. Через биполярные нейроны с одной ганглионарной клеткой может быть связано от нескольких до нескольких тысяч фоторецепторов. Каждая ганглионарная клетка суммирует сигналы от большого числа фоторецепторов что повышает световую чувствительность но уменьшает разрешение. Фоторецепторы соединенные с одной ганглионарной клеткой образуют её рецептивное поле. Рецептивные поля ганглионарных клеток подразделяются на простые и сложные. Простые поля — имеют концентрическую структуру подобно полям биполярных нейронов. Сложные — разделяются на несколько различных функциональных зон. Рецептивные поля могут перестраиваться адаптируясь к уровню освещённости и характеристикам световых стимулов. Через биполярные нейроны с одной ганглионарной клеткой может быть связано от единиц до десятков тысяч фоторецепторов (палочек и колбочек). В свою очередь один фоторецептор через биполярные нейроны может быть связан с десятками ганглионарных клеток. В среднем на 100 фоторецепторных клеток приходится одна ганглионарная (т.е. их от 1.2 до 1.5 млн). Чем ближе к центральной ямке глаза тем меньше фоторецепторов приходится на одну ганглионарную клетку. Поэтому у людей слабое периферическое зрение. В районе центральной ямки наоборот высокое разрешение но менее высокая светочувствительность поскольку здесь каждый фоторецептор (колбочка) соединен с одной биоплярной (карликовой) клеткой которая в свою очередь соединена лишь с одной ганглионарной. Типы ганглионарных клеток Существует всего 18 типов ганглионарных клеток сетчатки. Большинство относится к трем типам: 1. Парвоганглионарные клетки — карликовые клетки (около 80% от числа всех ганглионарных клеток сетчатки) имеющие средний размер тела и маленькое дерево дендритов входят в карликовый путь (чувствительный путь ведущий от глаза к четверохолмию) и связаны с парвоцеллюлярными (мелкоклеточными) слоями латеральных коленчатых тел. С этими клетками связывают высокую остроту зрения и цветовое зрение. 2. Магноклетки - (около 10%) очень разнообразны (малые и большие зонтичные клетки): с большими телами и многочисленными укороченными ветвями маленькими телами и большим разветвлением дендритов которые проецируются в крупноклеточные слои латеральных коленчатых тел. Отвечают за востриятие движущихся объектов. Имеют большие рецепторные поля. 3. Кониоцеллюлярные клетки очень мелкие составляют от 8 до 10% всех ганглионарных клеток сетчатки. Получают сигналы от среднего количества фоторецепторов. Имеют очень большие рецептивные поля. Всегда ON для колбочек синего цвета и OFF для красного и зеленого. Выделяют ганглионарные клетки связанные с палочковыми и колбочковыми нейронами с on- и off-центрами которые отвечают на световое раздражение деполяризацией или гиперполяризацией соответственно. Дендриты клеток с on-центром разветвляются в подуровне а (пигментном эпителии?) с off-центром в подуровне G (ганглионарном слое?) внутреннего сетчатого слоя. Цветовой канал связан с красным зеленым и синим типом on/off-ганглионарных клеток. Если красный и зеленый тип ганглионарных on/off-клеток относится к карликовому пути то синий тип не относится к последнему. On/off-ответы ганглионарных клеток определяются специальными контактами колбочковых биполяров и расположением ганглионарных клеток в соответствующем подуровне внутреннего сетчатого слоя Светочувствительные ганглионарные клетки В 1991 году были открыты особые светочувствительные ганглионарные клетки типа ipRGC (intrinsically photosensitive retinal ganglion cells) или mRGC (melanopsin-containing retinal ganglion cells). Они в отличие от ранее известных ганглионарных клеток содержат светочувствительный пигмент меланопсин отличающийся от других фоточувствительных пигментов глаза: родопсина палочек и йодопсина колбочек. И этим они отличаются от других ганглионарных клеток находящихся в сетчатке глаза которые не умеют реагировать непосредственно на свет. Эти светочувствительные ганглионарные клетки — новый третий тип фоторецепторов сетчатки глаза помимо известных уже в течение 200 лет палочек и колбочек. Они напрямую возбуждаются под действием света даже при блокировании «классических» фоторецепторов глаза — палочек и колбочек. Нервные пути от этих ганглиозных (ганглионарных) клеток ведут порождённое в них светом возбуждение от сетчатки к гипоталамусу тремя разными путями обеспечивая световое управление циркадными ритмами а также по отдельному нервному пути обеспечивают реакцию сужения зрачка на свет. Литература Ноздрачёв А. Д. Баженов Ю. И. Баранникова И. А. Батуев А. С. и др. Начала физиологии: Учебник для вузов / Под ред. акад. А. Д. Ноздрачёва. СПб.: Лань 2001. 1088 с. Ссылки Melanopsin Contributions to Irradiance Coding in the Thalamo-Cortical Visual System Photosensitive ganglion cells Vision beyond image formation: The role of melanopsin cells in regulating mammalian physiology Blind Mice Can «See» Thanks To Special Retinal Cells Фоторецепторы и фоторецепция [1] [2] [3] [4] [5]Антильский ворон (лат. Corvus leucognaphalus) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Об этих птицах известно не много. Общая окраска — чёрная с голубовато-фиолетовым блеском (в условиях хорошего освещения). Чёрный клюв длинный и низко посаженный со спокойным изгибом вниз оптически придаёт длину голове. Щетинистые перья у клюва не закрывают ноздрей что отличает ворона от большинства видов. За глазами находится оголённый участок кожи темно-серого цвета основание нижней челюсти также имеет голые участки кожи того же цвета. Радужка отличительно красного оттенка охры. Ноги и стопы чёрные. Антильский ворон — самый крупный среди четырёх видов ворон Карибского бассейна. Размером он 42—46 см в длину. Два соседних вида Кубинский ворон (Corvus nasicus) и Ямайский ворон (Corvus jamaicensis) по всей видимости очень тесно связаны с антильским вороном несколькими ключевыми морфологическими особенности. Четвертый вид Пальмовый ворон (Corvus palmarum) несмотря на относительно позднее появление в этом ареале (с точки зрения эволюции) родственен рыбному ворону (С. ossifragus) из Северной Америки и двум мексиканским видам. Среда обитания Антильский ворон обитает как в низменностях так и в горных леса и в отличие от кубинского ворона не появляется в областях подготовленных для сельского хозяйства. Нередко он летит высоко над пологом леса паря на тепловых потоках воздуха что не похоже на его родственника пальмового ворона которые вообще редко парят. Обычно вороны встречаются парами чаще на фруктовых деревьях. Распространение Эта крупная лесная птица находится главным образом на большом острове Гаити включая Доминиканскую республику и республику Гаити. Также этот вид был обнаружен на Пуэрто-Рико но в настоящее время считается вымершим на этом острове с начала 20 века в связи со значительной вырубкой лесов и охотой. Населяет национальные парки: Лос Аитисес Харагуа Сьерра-де-Баоруко Питание Предпочтения в еде характерны для большинства лесных ворон в их рацион входит большое количество фруктов а также беспозвоночные животные которых в большом количестве потребляют для кормления молодняка. Также в желудках найденных птиц были обнаружены остатки жаб и птенцов. Кроме того можно почти наверняка предположить что антильский ворон не откажется от птичьих яиц в случае их обнаружения. Гнездование Гнезда всегда располагаются одиночно высоко на деревьях. Голос Голос антильского ворона весьма примечателен и состоит из последовательных булькающих или скрежещущих звуков смешанных с мелодичными и раздражающе резкими нотами которые похожи на звуки издаваемые обыкновенным вороном. Примечания Литература Steven C. LattaChristopher RimmerAllan Keith. Birds of the Dominican Republic & Haiti. — Princeton University Press 2006. — С. 78. — 258 с. Sarah Cameron. Dominican Republic. — 2nd ed. — Footprint Travel Guides 2004. — 256 с. Ссылки White-necked Crow Corvus leucognaphalus. BirdLife International. Проверено 11 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.«Появля́ется Да́нстон» (англ. Dunston Checks In) — американская комедия повествующая о переполохе в отеле вызванного появлением обезьяны. Премьера состоялась 12 января 1996 г. Сюжет После появления в отеле орангутана Данстона начинается переполох начиная от кражи драгоценностей до мелких проделок. Эрик и Кайл дети администратора отеля и без того проказники помогают Данстону скрыться от его злобного хозяина. В ролях Джейсон Александер — Robert Grant Фэй Данауэй — Mrs. Elena Dubrow Эрик Ллойд — Kyle Grant Руперт Эверетт — Lord Rutledge Сэм — Dunston Грэхам Сэк — Brian Grant Пол Рубенс — Buck LaFarge Глинн Шадикс — Lionel Spalding Натан Дэйвис — Victor Dubrow Дженнифер Бэсси — Mrs. Angela Dellacroce Judith Scott — Nancy Bruce Beatty — Murray Danny Comden — Norm Steven Gilborn — Artie John Centonze — Grant Lois De Banzie — Mrs. Winthrop Natalie Core — Mrs. Feldman Eugenia Hamilton — Frau Biedermeyer Michelle Bonilla — Consuelo Toribio Prado — Bernard Bree Turner — French Girl Kevin Kraft — Desk Clerk Peter Siragusa — Maintenance Man Ernest Perry Jr. — Doorman Frank Kopyc — Night Doorman Lynne Marie Stewart — Cucumber Butt Woman Marceline Hugot — Mrs. Harrison Cynthia Martells — Ms. Pink Michael McCarty — Tex Katherine Olsen — Mrs. Tex Cynthia Madvig — Kimberly Ken Martin — Waiter Karen Maruyama — Telephone Operator Ray K. Morris — Maintenance Man #2 Rita Minor — Maid #1 Victoria Kemsley — Maid #2 Ray Chang — Bellman #1 Nicholas Garr — Bellman #2 Roderick Bascom — Bellman #3 Пола Малкомсон — Bellman #4 Toni Perrotta — Maid #3 Jim Ishida — Bali Majestic Guest Sunni Boswell — Bali Majestic Clerk Walker Hansen — Agitated Vagrant Tracy Zahoryin — Fashion Model Bob Bergen — Special Vocal Effects (voice) Фрэнк Уолкер — Special Vocal Effects (voice) Tom Garretson — Dancing Fool #1 Примечания Ссылки «Появляется Данстон» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Появляется Данстон» (англ.) на сайте Rotten TomatoesСолда́тский чи́бис (Vanellus miles) — вид птиц семейства ржанковых (Charadriidae). Внешний вид Солдатский чибис достигает величины до 35 см и весит до 450 г при размахе крыльев около 85 см. Самцы и самки выглядят одинаково. Распространение Данный вид обитает в Австралии Тасмании Новой Зеландии и Новой Гвинее. К его среде обитания относятся прежде всего открытые луга поля и болотистые местности. Он не боится близости людских поселений и нередко встречается в городских парках. Поведение Солдатский чибис питается насекомыми пауками червями ракообразными а также семенами растений. Он живёт главным образом на поверхности встречается в парах или небольших группах. Спаривания имеют место круглый год. Для откладывания яиц строится простое земляное гнездо за раз в него откладывается по 3—4 яйца. После периода насиживания длящегося около четырёх недель из них вылупливаются птенцы которые спустя год достигают взрослых размеров. Продолжительность жизни солдатского чибиса составляет 20 лет. Угрозы В дикой природе солдатский чибис под угрозой исчезновения не состоит. Примечания Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Солдатский чибис в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Солдатский чибис: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Терато́рнис Мерриа́ма (лат. Teratornis merriami) — вымерший вид хищных птиц из семейства Teratornithidae единственный в роде Teratornis. Обитал в Северной Америке в эпоху плейстоцена. Птицы имели огромные размеры: размах крыльев от 35 метров масса около 15 кг. Размах крыльев превышает таковой у андского кондора а по массе тераторнис Мерриама почти в два раза тяжелее калифорнийского кондора. Близкий род Aiolornis ранее входивший в род Teratornis включал более крупных птиц (Aiolornis incredibilis) существовавших в более раннее время. Вид назван в честь американского палеонтолога Джона К. Мерриама (1869—1945) известного своими исследованиями четвертичной фауны Калифорнии. Описание Большое количество фоссилий и субфоссилий этого вида относящихся более чем к 100 особям обнаружено в местонахождениях Калифорнии южной Невады Аризоны и Флориды. Самое крупное местонахождение — Ла-Брея в Калифорнии. Все находки кроме одной датируются как позднеплейстоценовые. Наиболее поздняя имеет возраст датируемый плейстоцен-голоценовой границей. Неполный скелет тераторниса найденный в Лэйси Шелл Пит около Шарлотт-Харбор (Флорида) относится к раннему плейстоцену и возможно представляет другой вид или подвид. В крыле тераторниса конечные кости («пальцы») сросшиеся однако часть большого пальца формирует выступ способствующий прикреплению длинных и прочных первичных маховых перьев с помощью которых птица могла использовать восходящие токи воздуха. Тераторнис Мерриама мог взлетать с места без разбега просто подпрыгнув. Ноги были очень похожи на таковые у андского кондора но крепче. Тераторнис был способен удерживать ими добычу отрывая куски но не мог сильно захватывать жертву как другие соколообразные. Экология и вымирание Большой клюв тераторниса Мерриама позволяет предположить в нём более активного хищника чем современные кондоры. Добыча размером с небольшого кролика поглощалась им более или менее целиком тогда как падаль использовалась в пищу так же как это делают грифы и кондоры. Предполагают что большое количество костных останков в Ла-Брея принадлежат тераторнисам которые слетались туда на трупы крупных животных увязших в асфальте. Однако на основании анализа формы черепа и клюва сделаны были также предположения что тераторнис Мерриама мог охотиться на рыбу. Ноги и когти тераторниса не так сильно развиты как у орлов что также говорит в пользу охоты на рыбу подобно скопе. Исчезновение вида связывают с климатическими изменениями в конце плейстоцена и последовавшими за ними перестройками в составе сообществ. В то же время могло сыграть свою роль влияние человека в том числе и через изменение среды обитания. Вымирание мегафауны наземных позвоночных уменьшило кормовую базу тераторниса Мерриама а в охоте на мелкую дичь он встречал конкуренцию со стороны ястребов и орлов. Более высокая численность популяции калифорнийского кондора и его более пластичное пищевое поведение позволило ему сохраниться до наших дней. На основании недавних исследований сделаны предположения что кондоры питались в том числе и трупами морских млекопитающих на тихоокеанском побережье тогда как тераторнисы использовали павших наземных животных и таким образом с вымиранием мегафауны оказались лишены основного источника пищи. Кости тераторниса Мерриама найденные на стоянках людей говорят о том что птицы могли быть добычей для человека. См. также Аргентавис ПримечанияАвстрали́йская олу́ша (лат. Morus serrator) — морская птица из семейства олушевых. Внешне напоминает северную и капскую олуш. В семействе олушевых это самый южный гнездящийся вид. Вопреки своему названию австралийская олуша принадлежит скорее к фауне Новой Зеландии чем к фауне Австралии. Большое число гнездовых колоний и отдельных особей находится в Новой Зеландии. Описание Австралийская олуша достигает длины от 84 до 91 см. Длина крыльев от 44 до 485 см. Размах крыльев составляет от 170 до 200 см. Взрослые птицы весят от 2 до 28 кг. Оперение тела половозрелых птиц преимущественно белое. Голова и шея жёлтые причём желтизна птиц варьирует в зависимости от сезона и индивидуально. Крылья кроющие и центральные перья хвоста чёрные. Клюв голубовато-серый отделённый у своего основания чёрной голой кожей от оперения головы. Глаза серые с синим глазным кольцом. Ноги чёрно-серые. Молодые птицы имеют преимущественно бурое оперение. Распространение Австралийская олуша — это второй самый редкий вид олуш после олуши Абботта. Количество гнездящихся пар оценивается от 70 000 до 75 000. Область гнездования находится между 32°12’S и 46°36’S. 99 % мировой популяции гнездится тем не менее в зоне от 34° до 40°S. Как и оба родственных вида северная и капская олуши австралийская олуша использует прохладные но богатые питанием регионы моря. Систематика Орнитолог Брайан Нельсон предложил рассматривать капскую олушу а также австралийскую олушу как аллопатричные виды супервида северной олуши. От капской олуши австралийская олуша отличается только несколько меньшим неоперившимся участком кожи вокруг глаз более тёмной радужной оболочкой и чёрной окраски четырёх центральных перьев хвоста. Образование гибридов с капской олушей происходит редко. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5 J. Bryan Nelson: The Atlantic Gannet" Fenix Books LTd Norfolk 2002 ISBN J. Bryan Nelson: Pelicans Cormorants and their relatives Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-857727-3 Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife — The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5Белокры́лая ца́пля (Ardeola bacchus) — птица семейства цаплевых. Описание Белокрылая цапля длиной 50 см. Оперение обычно незаметного коричневатого цвета. В брачном наряде голова и шея красно-коричневого цвета спина сланцевато-серого цвета а нижняя часть тела белая. Клюв жёлтый с чёрным кончиком глаза и ноги жёлтые. Распространение Область распространения охватывает южную и восточную Азию от Ассама до Китая. Однако она гнездится также в Юго-Восточной Азии вплоть до Борнео и залетает даже в Японию и регион Средиземноморья. Единичные экземпляры встречаются в России на юге Приморского края. Жизненное пространство охватывает болота а также озёра прибрежные воды и даже рисовые поля. Образ жизни Она охотится на мелких рыб лягушек ракообразных и насекомых по берегам рек и на влажных лугах. Замечено что её часто встречают поблизости от азиатских буйволов где она добывает мелких животных которых буйволы выпугивают или паразитов на их телах. Размножение Белокрылые цапли гнездятся в маленьких колониях часто вместе с другими видами цапель. Своё гнездо птицы строят из веток и камыша. Самка откладывает от 3 до 5 светло-зелёных яиц высиживают которые обе родительские птицы примерно 3 недели. Примечания Литература Jiří Felix: Tierwelt Asiens in Farbe. Erlangen 1991. Hermann Heinzel u.a.: Pareys Vogelbuch. Alle Vögel Europas Nordafrikas und des Mittleren Ostens. Berlin 1992.Перепончатопалый галстучник (лат. Charadrius semipalmatus) — птица из семейства ржанковых. Описание Перепончатопалый галстучник достигает длины от 17 до 19 см. Размах крыльев составляет от 43 до 52 см. Вес варьирует от 45 до 65 г. Перепончатопалый галстучник внешне едва отличим от галстучника. У него такая же бурая спина и белая нижняя часть тела. Лоб белый окружён чёрной маской которая тянется до пятен уха. Верх головы и затылок бурые. Вторая чёрная полоса переходит спереди в чёрную переднюю часть груди. Клюв короткий. Вершина клюва чёрная остальная часть оранжево-жёлтая. У перепончатопалого галстучника отсутствует характерное для галстучника выделяющееся белое пятно в форме полумесяца за глазами. У него более светлые перья а у многих особей они и вовсе отсутствуют. Вокализация Голос перепончатопалого галстучника чётко отличается от голоса галстучника и - это часто единственный метод чтобы отличить оба вида в условиях полевых наблюдений. У перепончатопалого галстучника призыв звучит как свистящее поднимающееся «хе-ве» при этом он выше и более резкий чем у галстучника. Распространение Перепончатопалый галстучник гнездится на всей Аляске в Юконе и Северо-Западных территориях а также на юге Нунавута. Среда обитания — это тундра. Это перелётная птица которая мигрирует зимой на юг Соединённых Штатов на Карибские острова а также на побережье Центральной и Южной Америки. Как правило он держится в прибрежной области но иногда его можно наблюдать также на реках и озёрах в центре материка. Питание Перепончатопалый галстучник предпочитает питаться в период размножения насекомыми и их личинками в регионах зимовки двустворчатые играют значительную роль в его питании. Размножение Птицы моногамны. В кладке от 3 до 4 кремового цвета яиц с тёмно-коричневыми крапинами. Период инкубации составляет от 23 до 26 дней и обе родительских птицы участвуют в высиживании кладки. Молодые птицы становятся самостоятельными через 22—26 дней. Они гнездятся уже на следующий год. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Перепончатопалый галстучникПёстрый фазан Эллиота или светлобрюхий фазан (лат. Syrmaticus ellioti) — птица семейства фазановых. Обитает в восточном Китае к югу от Янцзы и живёт там в субтропических лесах и вторичных биотопах а также в культурном ландшафте. Видовой эпитет дан в честь американского орнитолога Даниэля Жиро Эллиота. Описание Самец достигает длины в 80 см при этом на хвост приходится примерно 42—47 см. Длина крыльев составляет от 230 до 240 мм масса от 1 до 13 кг. Самка меньше длиной 50 см хвост значительно короче примерно от 17 до 195 см. Длина крыльев от 210 до 225 мм масса от 800 до 900 г. Вокализация Репертуар звуков не очень велик. Тревожный призыв и призыв возбуждения — это резкое но не громкое визжание а также нисходящий ряд свистов. Кроме того имеются глубокие кудахчущие и клохтающие звуки. Распространение Распространение пёстрого фазана Эллиота ограничено юго-восточным Китаем и простирается с востока Гуйчжоу и западу и югу Хунани через Гуанси-Чжуанский автономный район и Гуандун до Цзянси на юг от Хубэя и Анхоя до Чжэцзян и Фуцзянь. Первоначально монотипичный вид обитал только в области Цзянси Анхоя Чжэцзяна и Фуцзяня. Его первоначальная среда обитания сегодня сильно рассечена и популяция вида сильно сократилась. Так как пёстрый фазан Эллиота начал использовать частично вторичную среду обитания в культурном ландшафте его ареал значительно увеличился в последнее время на запад. Популяция насчитывает более чем 100 000 особей и классифицируется МСОП как «near threatened». Сегодня потенциальную угрозу представляет вырубка леса. Образ жизни Пёстрый фазан Эллиота живёт в субтропических лиственных и смешанных лесах с густой кроной деревьев реже в кустарниковой растительности на высоте от 200 до 1 900 м над уровнем моря. Однако в культурном ландшафте он заселяет вторичную среду обитания такую как густые заросли бамбука папоротников и кустов и встречается даже в высаженных лесах и лугах. Биология размножения известна исключительно в неволе где токование начинается между концом января и серединой февраля. Как у фазана право на участок выражается шумным хлопаньем крыльев. Во время тока самец демонстрирует спину и перья хвоста. Кладка состоит из 6—8 светло- или красновато-бежевых яиц размером 42×33 мм. Высиживание длится 25 дней. Примечания Литература Heinz-Sigurd Raethel: Hühnervögel der Welt Verlag J. Neumann-Neudamm GmbH & Co. KG Melsungen 1988 ISBN 3-7888-0440-8Эфиопский парантроп (лат. Paranthropus aethiopicus) — ископаемый вид рода парантропов («массивных австралопитеков») обитавший в Восточной Африке около 25 миллионов лет назад. Это наиболее древний из парантропов известных науке. Название Русское видовое название является переводом международного научного названия Paranthropus aethiopicus которое связано с тем что данный вид был описан по останкам найденным на территории Эфиопии. Эфиопского парантропа не следует путать с другим таксоном имеющим сходное название — Australopithecus africanus aethiopicus. Это подвидовое название было предложено Ф. В. Тобайасом в 1980 году для австралопитеков из местонахождения Хадар (район Афар Эфиопия) а в 1985 году Т. Р. Олсон рассматривал данную группу как самостоятельный вид Homo (Australopithecus) aethiopicus. В настоящее время эти хадарские находки обычно классифицируются не как самостоятельный вид или подвид а как представители афарского австралопитека. История изучения Первая находка относимая к данному виду — это обломок нижней челюсти обнаруженный в 1967 году в долине реки Омо в Эфиопии и получивший номер Omo 18-1967-18. В 1968 году французские исследователи К. Арамбур и И. Коппенс описали данный фрагмент как относящийся к новому роду и виду Paraustralopithecus aethiopicus Arambourg et Coppens 1968 однако эти род и вид не получили признания среди антропологов. В 1985 году Аланом Уокером у озера Туркана в Кении был найден относительно полный череп без нижней челюсти. Он был обнаружен под слоем вулканического туфа имевшего датировку около 25 млн лет. Этой новой находке был присвоен номер KNM-WT 17000 среди антропологов она известна также как «чёрный череп» (англ. Black Skull). В том же районе в близких по возрасту отложениях был обнаружен и крупный фрагмент нижней челюсти KNM-WT 16005. В 1986 году А. Уокер Р. Лики Дж. Харрис и Ф. Браун опубликовали совместную статью посвященную этим двум находкам. Сравнив «чёрный череп» с другими ископаемыми останками эти исследователи пришли к выводу что он скорее всего принадлежал Australopithecus boisei — одному из видов «массивных австралопитеков» (сейчас его обычно называют Paranthropus boisei) а некоторые отличия в строении объясняли внутривидовой изменчивостью или тем что это древний и примитивный представитель данного вида. Тем не менее авторы статьи допускали что в дальнейшем выяснится что череп принадлежал представителю другого более древнего вида. В этом случае по их мнению к этому древнему виду должны быть отнесены и некоторые другие образцы такого же геологического возраста из того же региона в том числе и обломок челюсти описанный французами в 1968 году. С точки зрения А. Уокера и его соавторов данный вид в случае его выделения следовало отнести к роду австралопитеков (Australopithecus) и сохраняя видовое название данное французскими исследователями он должен называться Australopithecus aethiopicus. Однако не все исследователи согласились с утверждением что череп относится к виду Australopithecus boisei либо Australopithecus aethiopicus. В 1989 году Уолтер Фергюсон описал эту находку как представителя нового вида Australopithecus walkeri Ferguson 1989. Несмотря на то что некоторые специалисты поддержали позицию У. Фергюсона всеобщего признания она не получила. В настоящее время «массивные австралопитеки» как правило выделяются в самостоятельный род парантропов (Paranthropus). При этом наиболее древние их представители из Восточной Африки обычно рассматриваются как отдельный вид Paranthropus aethiopicus. Это название чаще всего ассоциируется с «чёрным черепом» несмотря на то что челюсть Omo 18-1967-18 остаётся типовым экземпляром за которым данное видовое название официально закреплено. Строение Черепная коробка маленького размера низкая вытянутая в длину и расширяющаяся книзу. У взрослых самцов очень сильно развит сагиттальный гребень служивший для крепления мощных жевательных мышц. Надбровный валик относительно тонкий. Строение височной кости близко к таковому у парантропа Бойса. Основание черепа плоское а затылочное отверстие смещено назад что можно расценивать как примитивные признаки. Сосцевидные отростки крупные. Кости лица массивные лицо очень широкое его центральная часть вогнута а боковые края выступают вперед. Вертикальная профилировка лица очень сильная с очень сильным альвеолярным прогнатизмом. Верхняя челюсть массивная уплощенная спереди сильно выступает вперед. Нёбо большое массивное плоское. Нижняя челюсть массивная с очень широкой зубной дугой сильно расходящейся назад. Коренные зубы очень большие а предкоренные клыки и особенно резцы относительно менее крупные. На верхней челюсти имеется диастема — промежуток между резцами и клыками что является еще одним примитивным признаком. Мозг очень маленький объем черепной коробки «чёрного черепа» составляет всего лишь около 410 см3. По форме и соотношению размеров отделов мозга парантроп эфиопский близок к современным человекообразным обезьянам. О строении остальных частей скелета практически ничего достоверно неизвестно. Возможно к этому виду относится бедренная кость KNM-WT 16002 найденная в том же районе что и «чёрный череп» но несколько более древняя. Её размеры — средние для австралопитеков. Распространение и среда обитания Ископаемые останки относимые к данному виду встречаются в Восточной Африке в отложениях с датировками от 233 до 275 млн лет. Они найдены в окрестностях озера Туркана и впадающей в него реки Омо а также в местонахождении Лаэтоли в Танзании. Среда обитания парантропа эфиопского обычно реконструируется по сопутствующей ископаемой фауне как достаточно влажные луга лесостепь или редколесье вблизи постоянных водоёмов. Эволюционные связи По некоторым особенностям строения эфиопский парантроп близок к афарскому австралопитеку который возможно является его предком. В свою очередь весьма вероятно что эфиопский парантроп является предком более позднего восточноафриканского вида парантропов — парантропа Бойса. Возможные родственные связи с третьим видом парантропов — южноафриканским Paranthropus robustus — не вполне ясны. Некоторые исследователи полагают что он может являться еще одним потомком эфиопского парантропа но есть аргументы и в пользу его независимого от прочих парантропов происхождения (в таком случае род Paranthropus оказывается полифилетическим). См. также Чёрный череп Примечания Ссылки Парантроп эфиопский (рус.) на сайте Антропогенез. RU Трехмерная модель «черного черепа» (англ.) на сайте Национального музея естественной истории Смитсоновского институтаАльвеолоци́т (альвеоци́т пневмоци́т) — клетка плоского эпителия выстилающего стенки лёгочных альвеол. Альвеолярный эпителий неоднороден и представлен клетками трёх типов. Классификация I типа — плоские или респираторные Покрывают бо́льшую часть (95-97 %) поверхности альвеол являются компонентом аэрогематического барьера через них осуществляется газообмен. Имеют неправильную форму и истончённую цитоплазму (менее 02 мкм) которая содержит слаборазвитые органеллы и большое количество пиноцитозных пузырьков. Связаны между собой и с альвеолоцитами II типа плотными соединениями. Эти клетки очень чувствительны к токсическим веществам. II типа — большие или гранулярные Количество их приблизительно равно числу альвеолоцитов I типа среди которых они лежат поодиночке или мелкими группами но покрывают только 2-5 % поверхности альвеол. Имеют округлую или кубическую форму выступают в просвет альвеол на поверхности имеют микроворсинки. В цитоплазме альвеолоцитов II типа содержатся в большом количестве митохондрии хорошо развитый гранулярный эндоплазматический ретикулум и другие органеллы среди которых наиболее характерны осмиофильные пластинчатые тельца окружённые мембраной. Последние состоят из электронноплотного слоистого вещества включающего фосфолипиды белковые и углеводные компоненты. Пластинчатые тельца подобно секреторным гранулам выделяются из альвеолоцитов II типа и образуют на поверхности альвеолярного эпителия плёнку сурфактанта до 005 мкм толщиной. Помимо выработки сурфактанта альвеолоциты II типа выполняют и другие функции: Регуляция транспорта воды и ионов через альвеолярный эпителий. Синтез и секреция интерферона и лизоцима. Участие в обмене ксенобиотиков. Являются камбиальными элементами альвеолярного эпителия. Обезвреживание окислителей. III типа — щёточные Отличаются наличием на апикальной поверхности коротких микроворсинок а в цитоплазме — многочисленных везикул и пучков микрофибрилл. Предполагается что альвеолоциты III типа осуществляют всасывание жидкости и концентрацию сурфактанта либо хеморецепцию. Также высказывается предположение об их нейросекреторной функции. Примечания Литература Быков В.Л. Частная гистология человека (функциональная морфология клеток и тканей человека). — 2-е издание. — СПб.: СОТИС 1999. — С. 143-145. — 300 с. — 2500 экз. — ISBN 5-85503-116-0. Чернеховская Н. Е. Федченко Г. Г. Андреев В. Г. Поваляев А. В. Рентгено-эндоскопическая диагностика заболеваний органов дыхания. — М.: МЕДпресс-информ 2007. — С. 20-22. — 240 с. — 2000 экз. — ISBN 5-98322-308-9.Brownimecia clavata (лат.) — ископаемый вид муравьёв рода Brownimecia Grimaldi Agosti & Carpenter единственного из нового подсемейства Brownimeciinae одного из самых древних и примитивных среди всех групп семейства Formicidae. Описание Длина около 3—4 мм. В усиках 12 члеников последние два увеличенные. Жвалы серповидные стебелёк состоит из 1 членика-петиоля. Найдены в янтаре Нью-Джерси (США). Возраст находки около 92 млн лет (Меловой период поздний мел Туронский ярус). В 2003 году вид и род были выделены английским мирмекологом Болтоном в отдельное подсемейство Brownimeciinae Bolton 2003. Род был назван в честь видного американского мирмеколога Уильяма Брауна (англ. William L. Brown Jr.) умершего в том же 1997 году когда был описан новый вид и спустя несколько дней после рецензирования им рукописи статьи с первоописанием. См. также Armaniidae Formiciinae ПримечанияRostroconchia (лат.) — класс вымерших морских беспозвоночных из типа моллюсков (Mollusca). Насчитывают свыше 130 видов известных из отложений палеозоя (с нижнего кембрия до верхней перми). Обладавшие двустворчатыми раковинами организмы небольших размеров как правило не превышавшие в длину двух сантиметров; на территории США были найдены останки более крупных форм — до 15 см. Подобно родственным им современным двустворчатым (Bivalvia) и лопатоногим моллюскам (Scaphopoda) Rostroconchia были двусторонне-симметричными животными с редуцированным головным отделом. Кроме того сходство проявлялось в двулопастном строении мантии по краю которой происходило нарастание раковины а также в характере кальцификации. В то же время лопасти мантии Rostroconchia не срастались c брюшной стороны в трубку что отличало их от лопатоногих а створки раковины не соединялись между собой лигаментом — эластичной связкой характерной для двустворчатых. Классификация По данным сайта Fossilworks на декабрь 2016 г. в класс включают следующие вымершие таксоны до подсемейств включительно: Отряд Anetshelloida Mazaev 2012 Семейство Anetshellidae Mazaev 2012 (1 род) Отряд Conocardiida Neumayr 1891 Надсемейство Conocardioidea Miller 1889 Семейство Bransoniidae Pojeta & Runnegar 1976 (9 родов) Семейство Conocardiidae Miller 1889 (6 родов) Надсемейство Eopterioidea Miller 1889 Семейство Eopteriidae Miller 1889 (4 рода) Надсемейство Hippocardioidea Pojeta & Runnegar 1976 Семейство Hippocardiidae Pojeta & Runnegar 1976 (6 родов) Подсемейство Babinicardiinae Rogalla & Amler 2006 (1 род) Подсемейство Bohemicardiinae Rogalla & Amler 2006 (1 род) Подсемейство Goticardiinae Rogalla & Amler 2006 (1 род) Семейство Pseudobigaleaidae Hoare et al. 2002 (1 род) Подсемейство Bigaleinae Rogalla & Amler 2006 (1 род) Подсемейство Bitrigonocardiinae Rogalla & Amler 2006 (1 род) Подсемейство Iapetocardiinae Rogalla & Amler 2006 (3 рода) Подсемейство Pseudobigaleainae Hoare et al. 2002 (5 родов) Отряд Ribeirioida Kobayashi 1933 (1 род) Семейство Technophoridae Miller 1889 (4 рода) Надсемейство Ischyrinioidea Kobayashi 1933 Семейство Ischyriniidae Kobayashi 1933 (6 родов) Надсемейство Ribeirioidea Kobayashi 1933 Семейство Ribeiriidae Kobayashi 1933 (8 родов) ПримечанияЯйцо с бутоном розы — ювелирное эмалированое пасхальное яйцо созданное Михаилом Перхиным под руководством Карла Фаберже в 1895 году для Николая II подарившего его своей жене императрице Александре Фёдоровне. Оно стало первым яйцом подаренным Николаем Александре. Описание Пасхальное яйцо выполнено в стиле неоклассицизма в противовес популярному в конце 19 века стилю ар-нуво. Яйцо открывается как бонбоньерка являя спрятанный внутри бутон розы покрытый жёлтой эмалью. Лепестки бутона раздвигались открывая золотую корону с бриллиантами и рубинами и кулон со звёздчатым рубином-кабошоном. Оба этих последних сюрприза утеряны. Корона являлась указанием на новый титул Александры Фёдоровны как императрицы Российской империи. История Вскоре после смерти Александра III его сын Николай II женился на Алисе Виктории Елене Луизе Беатрисе принцессе Гессен-Дармштадтской принявшей в православии имя Александры Фёдоровны и ставшей императрицей. Её родной Дармштадт славился своим розарием поэтому новая императрица скучала по ним. Жёлтые розы были наиболее ценными в родной для императрицы Германии а наиболее известной жёлтой розой в 1895 году была китайская чайная роза. Работа Фаберже была оплачена 3 250 рублями. Владельцы В 1917 году яйцо было конфисковано Временным правительством а позже около 1927 года продано Эммануэлю Сноуману из ювелирного дома Wartski. В 1930-х его владельцем являлся Чарльз Парсонс но позже оно было утеряно на несколько десятилетий. Ходили слухи что оно было повреждено во время супружеской ссоры. Благодаря этим повреждениям Малькольму Форбсу удалось идентифицировать яйцо когда он получил его в 1985 году от Fine Art Society в Лондоне. В 2004 году оно было продано как часть коллекции Форбса Виктору Вексельбергу. Вексельберг приобрёл девять императорских яиц Фаберже из коллекции за приблизительно 100 миллионов долларов. ПримечанияПёстрый вара́н (лат. Varanus varius) — вид ящериц из семейства варанов относимый к подроду и роду Varanus. В Австралии также известен как lace goanna. Распространение и места обитания Пестрые вараны населяет равнины восточной и юго-восточной Австралии. Часто встречаются на побережьях на склонах и прилежащих к ним равнинах посещая открытые и закрытые леса проходя в поисках корма большие расстояния (до 3 км в день). Внешний вид Окраска верхней стороны тела чаще всего тёмная сине-чёрная с многочисленными рассеянными белыми жёлтыми или кремовыми пятнами. Хвост длинный и тонкий и примерно в 1.5 раза больше длины головы и тела обычно покрыт неправильными жёлтыми поперечными кольцами сжатый в латеральной плоскости с отчётливым гребнем. Размеры Это вторая по величине ящерица в Австралии после гигантского варана. Максимальная длина тела с хвостом может достигать более 2.1 м а без хвоста - около 765 см. Однако в среднем они достигают длинны не более 15 метров с длинной от кончика морды до клоаки около 50 см. Самцы заметно крупнее самок. В одном исследовании были измерены 46 самцов и 40 самок молодых и взрослых пестрых варанов; самцы имели длину в 37-76.5 см без учета хвоста 100-193.5 см с учетом хвоста и весили 0.51-8.8 кг в то время как самки 31.5-52.5 см 92-143.5 см и 0.4-2.47 кг соответственно. Максимальный зарегистрированный вес - 20.4 кг имел один очень крупный образец пойманный во время изучения экологии питания этого вида. Однако учитывалось ли при замерах содержимое желудка в виде четырех лисят трех маленьких кроликов и трех больших синеязыких сцинка не уточняется. Другие очень большие вараны этого вида имели массу в 14 кг при длине тела без учета хвоста в 75 см и общей длине в 192 см и 8.8 кг при длине тела без учета хвоста в 76.5 см и общей длине в 193.5 см. Образ жизни Активны в основном с сентября по май но неактивны в прохладную погоду. Устраивают жилье в дуплах под упавшими деревьями или в корнях. Часто охотятся на деревьях и там же могут прятаться в случае опасности хотя обычно агрессивно встречают угрозу бросаясь вперед на противника и используя свои когти зубы и мощный хвост в целях самообороны. Раны наносимые пестрым вараном могут быть очень болезненными. Единственные естественные враги пестрых варанов - стаи собак динго и крокодилы если не считать того что их мясо входит в традиционную кухню Австралийских аборигенов. Молодые особи могут стать жертвой змей хищных птиц и других варанов. Питание Пестрые вараны считаются высшими хищниками. В целом они питаются всем что в состоянии поймать - в желудках некоторых варанов этого вида были найдены даже костистые рыбы. Но в основном диета пестрых варанов состоит из насекомых змей (в том числе ядовитых) ящериц (в том числе других варанов таких как вараны Гульда) небольших млекопитающих птиц и птичьих яиц. Не существует сильно выраженной зависимости размера добычи от размеров варана. Иными словами маленькие пестрые вараны могут атаковать относительно крупных животных а большие не брезгуют мелкими. Они также являются известными падальщики часто кормясь на тушах крупных сумчатых и павшего домашнего скота. Пестрые вараны регулярно нападают на гнезда кустарниковых большеногов чтобы украсть их яйца и иногда на их хвостах могут быть найдены повреждения нанесенные самцами большеногов что пытаются отвлечь варанов от гнезда. В юго-восточной части штата Виктория основу рациона пестрых варанов составляют кольцехвостые кускусы второе место занимают болотные валлаби употребляемые в виде падали а на задний план отходят ехидны членистоногие и другие животные. Пестрые вараны являются одними из немногих родных для Австралии животных контролирующих численность одичавших кошек кроликов и лисиц путем активного хищничества. Они также являются хищниками для некоторых видов австралийских питонов что в сочетании с пагубным воздействием инвазивных видов отрицательно влияет на численность последних. В отличие от гигантских варанов пестрые вараны нередко кормятся в районах заселенных людьми роясь в мусоре и посещая места где часто проводят пикники. Они также представляют опасность для домашних животных - кошек птиц и небольших собак. Пестрый варан обычно проглатывает свою жертву целиком - в желудке 1.2 кг варана был найден целый 0.5 кг кролик. Однако если добыча слишком крупная он способен отрывать от нее куски используя свои острые зубы и мощные снабженные большими когтями конечности. Размножение Спаривание как правило происходит в теплые месяца года. Бои между самцами случаются только в том случае если они оба ухаживают за одной и той же самкой. За раз самка откладывает от 2 до 12 яиц часто используя в качестве гнезда термитники. Инкубация в среднем длится около 6 месяцев. Ядовитость По данным австралийских исследователей слюна пёстрого варана содержит слабый яд. Но он однако скорей всего не играет значимой роли в убийстве жертвы. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 293. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Миксоцель (от др.-греч. μῖξις «смешение» и κοῖλος «полый») или смешанная полость тела — полость тела характерная для членистоногих. Образуется в процессе эмбрионального развития путём слияния редуцированной вторичной полости тела (целома) с остатками первичной полости тела. Другими словами первичная полость тела (протоцель) и вторичная полость тела (целом) слиты в одну. Общая характеристика Миксоцель содержит внутренние органы и заполнена гемолимфой которая является одновременно и полостной жидкостью и аналогом крови. Представляет собой систему лакунарных или щелевидных пустот между внутренними органами. Не обладает собственной клеточной выстилкой. Во время эмбрионального развития у членистоногих как и у кольчатых червей закладываются парные целомические мешки имеющие метамерное строение. Позднее стенки целомических мешков разрушаются распадаясь на отдельные клетки а целомические полости сливаются с остатками первичной полости тела образуя миксоцель. Из мезодермальных клеток стенок целомических мешков впоследствии образуются мускулатура клетки гемолимфы жировое тело и другие мезодермальные структуры. Миксоцель у насекомых Миксоцель насекомых обычно разделяется двумя горизонтальными тонкостенными перегородками которые называются диафрагмами на три расположенные друг под другом отдела (синуса). Верхняя диафрагма отделяет верхний перикардиальный отдел в котором находится сердце или спинной сосуд. Нижняя диафрагма отделяет нижележащий перинейральный отдел в котором располагается брюшная нервная цепочка. Между верхней и нижней диафрагмами находится висцеральный отдел. В нем располагаются пищеварительная и выделительная системы органы размножения а также жировое тело. Литература Догель В. А. Зоология беспозвоночных: Учебник для ун-тов / Под ред. проф. Ю. И. Полянского — 7-е изд. перераб. и доп. — М.: Высш. школа 1981. — 606 с. ил.Боливийская бабочка боливийский хромис-бабочка или боливийский папилиохромис (Mikrogeophagus altispinosus) — рыбка из семейства цихловых довольно распространённая в аквариумистке. Ареал В природе боливийская бабочка обитает в верховьях Амазонки и бассейне рек Гуапоре и Маморе. По странам — это северо-запад Бразилии и Боливия. Общая характеристика Максимально размер тела доходит до 8 см; чаще самцы — до 6 см самки — немного мельче до 5—55 см. По окраске рыбка сходна с близкородственным но более мелким видом микрогеофагусом Рамиреса. Содержание и разведение Рыбка популярна у любителей мелких мирных американских цихлид. В качестве соседей могут выступать практически любые мирные рыбы. Рекомендуемая температура содержания 22—30°С. Минимальный размер аквариума — от 40 л на пару. Необходимость выбора партнёров для создания пары предполагает содержание боливийских бабочек в аквариуме большего объёма (от 100 литров) и в количестве 10—15 рыб. Субстрат для нереста — плоский камень или лист крупного широколистного растения (эхинодорус). Плодовитость — до 300 икринок. Личинки выходят через 60—72 часов. Личинки начинают питаться на 2—3 сутки. ИсточникиAnt-followers (англ.) — экологическая группа птиц охотящихся на беспозвоночных и мелких позвоночных которых вспугивают кочевые муравьи из подсемейств Ecitoninae (Южная Америка) и Dorylinae (Африка). Наиболее известные представители принадлежат к семейству полосатых муравьеловок (Thamnophilidae) хотя подобное поведение также описано для представителей семейств древолазовых мухоловковых кардиналовых кукушковых дроздовых совиных бюльбюлевых и некоторых других. Отношения между муравьями и птицами Первоначально считалось что птицы данной экологической группы сами едят муравьёв но многочисленные исследования показали что муравьи действуют как «загонщики» насекомых других членистоногих и мелких позвоночных которых затем ловят птицы. У разных видов птиц добыча пищи в ходе следования за муравьями может носить облигатный или факультативный характер. В первом случае пища полученная таким путём составляет бо́льшую часть рациона тогда как во втором птицы периодически полностью переходят на питание другой пищей. ПримечанияКубинский трогон (лат. Priotelus temnurus) — вид птиц семейства трогоновых. Национальная птица Кубы. Её оперение красного синего и белого цвета соответствует цветам кубинского государственного флага. Эндемик Больших Антильских островов и острова Хувентуд. Описание Кубинский трогон достигает длины от 25 до 28 см. Самец и самка имеют схожую окраску оперения. Голова в отличие от похожего розовобрюхого трогона (Priotelus roseigaster) сине-фиолетового цвета горло белое. Короткий и широкий клюв сверху тёмный а снизу красноватого цвета. Грудь матово-серая брюхо красного цвета. Спина зелёная причём на крыльях имеются броские белые полосы и пятна. Хвост длинный на конце зазубренный на нижней стороне преимущественно белый. Пение состоит из часто повторяющихся звуков «ток-коро» или «ток-ко-лоро». Образ жизни Вид обитает в сухих и влажных предпочтительно тенистых лесах высокогорий. Гнездится в дуплах деревьев. В кладке 3–4 белых яйца. Подвиды Описаны два подвида: Priotelus temnurus temnurus (Temminck 1825) Priotelus temnurus vescus Bangs & Zappey 1905 ПримечанияНе стоит путать с Cabela's Big Game Hunter: 2005 Adventures. Cabela’s Deer Hunt: 2005 Season — компьютерная игра в жанре симулятора охоты разработанная компаниями FUN Labs (версия для Xbox) Sand Grain Studios (портирование на PlayStation 2) и Magic Wand Productions (портирование на ПК) и выпущенная компанией Activision в 2004 году. Является второй игрой в дилогии Deer Hunt сосредоточенной на охоте на оленей; одна из игр выпущенных под маркой Cabela's (см. также список). Игровой процесс Cabela’s Deer Hunt: 2005 Season выполнена в жанре симулятора охоты как и большинство игр выпущенных под маркой Cabela's. В играх такого типа геймплей как правило сосредоточен на разведывании дикой местности (часто для этого могут использоваться транспортные средства) установке приманок выслеживании животного и т. д. В начале игры игрок может выбрать одну из предусмотренных моделей персонажа а затем дать выбранному охотнику имя. Каждый охотник обладает определенным набором умений (например зрелый мужчина-охотник лучше выслеживает дичь однако он менее вынослив нежели молодой парень) — впоследствии эти умения подобно аналогичным параметрам в ролевых играх влияют на игровой процесс однако изменять в ходе игры их нельзя. После создания персонажа игроку доступно несколько регионов (штаты Америки) на которых он может вести охоту. Среди них: Аризона Вашингтон Вайоминг и др. Каждый регион выполнен в двух вариантах — зимнем и осеннем (иногда зимнем и летнем) кроме того каждый регион поделен на несколько секций между которыми можно перемещаться. Первоначально «открыты» все регионы однако в случае неудачной охоты на одном из них игроку придется пройти этап заново чтобы вновь собрать нужно количество баллов для открытия следующего региона. На выбранной локации водятся характерные для данного типа местности животные. После выбора местности необходимо выбрать экипировку — одежду приманки палатку набор с пищей аптечку для оказания срочной медицинской помощи (в процессе игры на экране будут отображаться параметры такие как уровень здоровья игрока и соответственно чтобы поправить здоровье например после стычки с хищником необходимо применить аптечку выбрав её в инвентаре). Существует также опция автоматического подбора экипировки. Охота начинается возле охотничьего дома. На экране отображаются красные прозрачные точки которые соответствуют местонахождению оленей; идя по направлению к этим точкам охотник сможет выследить дичь. Охотиться в игре разрешается только на оленей однако другие животные также показаны — среди них мелкие животные такие как белки и крупные хищники например медведи или койоты. При встрече с персонажем хищные животные могут напасть на него. В случае если повреждения персонажа будут серьёзными и их нельзя восстановить с помощью применения аптечки начать этап придется заново. В игре реализована возможность перемещаться по локации на транспортных средствах — внедорожниках снегоходах квадроциклах. Доступен обзор от первого (из глаз персонажа) и третьего лица (персонаж виден со стороны). См. также Охота Список игр выпущенных под маркой Cabela's Ссылки Cabela's Deer Hunt 2005 Season (англ.). GameSpot. Проверено 15 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Cabela's Deer Hunt 2005 Season (англ.). TeamXbox. Проверено 15 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Cabela's Deer Hunt 2005 Season (англ.). Allgame. — версия для ПК. Проверено 15 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Cabela's Deer Hunt 2005 Season (англ.). Allgame. — версия для PS2. Проверено 15 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Cabela's Deer Hunt 2005 Season (англ.). Allgame. — версия для Xbox. Проверено 15 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Cabela's Deer Hunt 2005 Season (рус.). StopGame.ru. Проверено 15 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Cabela's Deer Hunt 2005 Season (рус.). Absolute Games. Проверено 15 апреля 2011.Бёмова щурка (лат. Merops boehmi) — птица из семейства щурковых. Названа в честь немецкого зоолога и исследователя Рихарда Бёма (1854–1884). Описание Бёмова щурка достигает длины 17 см масса составляет примерно 20 г. Крылья а также спина и брюхо зеленоватые. Хвост клюв и глазная полоса чёрные горло и лоб буро-красноватые. Радужная оболочка и ноги коричневые. Самец и самка выглядят похоже. Распространение Бёмова щурка распространена от Центральной и Восточной до Южной Африки. Среда обитания — это более светлые и густые леса в южной и экваториальной Африке прежде всего с деревьями мопане. Она обитает в Демократической республике Конго Малави Мозамбике Танзании и Замбии. Питание Питание бёмовой щурки состоит из насекомых таких как бабочки пчёлы и осы саранча и муравьи. Птицы ловят и съедают их в полёте или измельчают их в защищённом месте. Примечания«К-911. Соба́чья рабо́та» (англ. K-911) — комедия повествующая о детективе полиции и о его псе-напарнике. Был выпущен сразу на видео в декабре 1999 года. Приквел фильма был создан в 1989 году под названием К-9 сиквел «К-9 III» — в 2002 году. Слоган: «Один всё ещё немного сообразительнее чем другой». Сюжет Майкл Дули и его немецкая овчарка-компаньон Джерри Ли разыскивают человека который организует серию покушений на Дули. Так как Джерри Ли начинает терять форму к Дули приставляют помощников — сержанта Венди Уэллс и её добермана Зевса. В ролях Джеймс Белуши — детектив Майкл Дули Кристина Туччи — сержант Венди Уэллс Джеймс Хэнди — капитан Байерс Уэйд Уильямс — Девон Лейн Дж. Дж. Джонстон — Толстяк Томми Джо Палесе — офицер Перри Скотч Эллис Лоринг — Фил Кейдж Винсент Кастелланос — Гарри Страйп Тимо Фллоко — Джонсон Джо Сабатино — продавец Рон Йуан — Джекки Хэммондс Сюзанна Писто — девушка из парка Дениз Дауз — доктор Перкинс Марла Фрис — медсестра Надя Пионилло — Терри Mac Sonto Reno — Джерри Ли Lucan Taze Jasmine — Зевс Факты В роли Джерри Ли снималось сразу три собаки: Мак (собака актёра Джеймса Белуши) Сонто Рино. Также и у роли Зевса было три дублёра (Лукан Тэйз Жасмин). Детектив Дули — некурящий а Джеймс Белуши является большим поклонником сигар. Джеймс Хенди второй актер который помимо Джеймса Белуши сыграл в продолжении только уже капитана Байерса. Мировые премьеры Декабрь 1999 — США 2000 — Финляндия Апрель 2000 — Великобритания 13 апреля 2000 — Исландия 19 апреля 2000 — Австралия 1 февраля 2001 — Аргентина 3 апреля 2001 — Япония 19 февраля 2003 — Норвегия Примечания Ссылки K-911 (англ.) на сайте Internet Movie Database«К-9 III: Ча́стные детекти́вы» (англ. K-9: P.I.) — комедия повествующая о детективе полиции и о его псе-напарнике. Был выпущен сразу на видео 30 июля 2002 г. Приквелы фильма были созданы в 1989 году под названием К-9 и в 1999 — К-911. Слоган: «Они вернулись чтобы очистить улицы …Всего лишь одно преступление». Сюжет Когда Майкл Дули уходит из полиции он вместе с Джерри Ли случайно вовлекается в вооруженный разбой на высокотехнологичной компьютерной лаборатории. Взломщики украли ценные микрочипы. Из-за присутствия Майкла Дули на месте преступления ФБР считает его подозреваемым и замораживает пенсию. Чтобы собрать немного денег Дули решает вязать Джерри Ли с другими собаками и открыть частное детективное агентство. В ролях Джеймс Белуши — Майкл Дули Гари Басараба — Пит Тиммонс Ким Хоффман — Лора Филдс Джоди Расикот — Морис Кристофер Шайер — Чарльз Тайер Барбара Тайсон — Кэтрин Блу Манкума — капитан Томас Дункан Фрайзер — Фрэнки Джейсон Шомбинг — Карлос Куэста Кевин Дюранд — агент Вернер Мэттью Беннетт — агент Генри Джей Бразо — доктор Тилли Сара Картер — Бэйби Терри Чен — Сато Дин Чоу — вор Майкл Эклунд — Билли Кокран Дж. Майкл Грэй — Джанки Элли Харви — Джеки Вон Джарвис Ди Джей Джексон — чистильщик бассейна Дэвид Льюис — Джек Вон Джарвис Анджела Мур — Энджи Натасия Мальте — танцовщица Кинг — Джерри Ли Мировые премьеры 2002 — Финляндия 30 июля 2002 — США 22 января 2003 — Венгрия 19 февраля 2003 — Норвегия 27 ноября 2003 — Япония 28 июля 2003 — Великобритания Примечания Ссылки «К-9 III: Частные детективы» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseКанарский голубь (лат. Columba bollii) — редкая птица семейства голубиных. Долгое время считался подвидом мадейрского голубя (Columba trocaz). Описание Канарский голубь длиной от 35 до 37 см оперение преимущественно тёмно-серое. Тем самым он отличается от лаврового голубя окраска оперения которого скорее тёмно-коричневая. Другим отличительным признаком являются тёмные полосы на хвосте. От мадейрского голубя он отличается цветом пятен на шее. У мадейрского голубя они серебристо-серые а у канарского — блестящие медно-коричневые. Распространение Канарский голубь обитает на Канарских островах: Пальма Тенерифе Гомера и Иерро. Среда обитания канарского голубя — лавровые леса расположенные выше тех где обитает лавровый голубь. На Тенерифе живёт чуть больше 2 000 особей. Плотность популяции в Anaga и Teno особенно высока. На острове Пальма обитает 3 000 особей. Их можно найти прежде всего на северо-востоке острова. На острове Гомера примерно 1 000 особей живёт в национальном парке Гарахонай. Канарский голубь населяет также остров Гран-Канария. Он был когда-то очень частым видом популяция которого тем не менее сильно сократилась из-за вырубки лавровых лесов. Так как темпы вырубки замедлились и этот тип лесов и многие лавровые леса находятся под охраной популяция этого вида постепенно снова начинает увеличиваться. В 1980 году популяция насчитывала от 1 160 до 1 315 особей. В 2001 году она насчитывала 6 000 особей и в настоящее время оценивается от 5 000 до 20 000 птиц. Поведение Канарский голубь гнездится на деревьях откладывая единственное белое яйцо. Гнездо находится обычно на высоте 7 м над землёй. Период гнездования — с января до конца сентября. Высиживание длится 19 дней. Примечания Литература Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Песо́чники (лат. Calidris) — род птиц семейства бекасовых мелких и среднего размера куликов с характерным внешним видом и особенностями поведения. Традиционно объединяет 18 видов некоторые авторы также добавляют к ним лопатня и ходулочникового песочника. В более широком смысле песочниками также называют подсемейство Calidrinae куда помимо типового рода Calidris также включены роды Aphriza Eurynorhynchus Micropalama Limicola Tryngites и Philomachus. Питаются преимущественно беспозвоночными которых либо зондируют клювом в слое растительности либо обнаруживают визуально на поверхности воды или суши. К добыванию планктона в воде не приспособлены. Морфология Песочники — наиболее типичные представители подсемейства Calidrinae которое объединяет небольшого размера куликов с ногами клювом и шеей средней длины. Наиболее мелким видом считается песочник-крошка его длина составляет 10—12 см размах крыльев 32—35 см масса 16—25 г. Самый крупный песочник — большой с длиной 25—28 см размахом крыльев 60—67 см и массой 140—200 г. Клюв тонкий относительно короткий прямой либо слегка загнутый в вершинной части книзу — последнее в частности характерно для краснозобика и чернозобика. Кончик клюва как правило несколько расширен и имеет ячейки внутри которых находятся многочисленные так называемые тельца Хербста — нервные рецепторы благодаря которым птицы ощущают вибрацию беспозвоночных под слоем мха и лишайников. Крылья узкие и заострённые часто со светлой продольной полосой посередине по всему крылу. Хвост имеет слегка клиновидную форму; у чётырёх видов надхвостье полностью белое у остальных — белое по бокам. Ноги невысокие; задний палец хорошо развит у всех видов за исключением песчанки у которой он отсутствует. В отличие от камнешарок зуйков северных ржанок и вальдшнепов ноги в полёте не выступают за обрез хвоста. У большинства видов самка несколько крупнее самца и часто обладает более длинным клювом. Исключения — дутыш и острохвостый песочник самцы которых более крупные. Самцы и самки окрашены одинаково лишь у краснозобика песчанки и дутыша имеются слабые различия выраженные в интенсивности определённых тонов или размерах участка оперения занятого определённым рисунком. Для обоих полов всех песочников характерен сезонный морфизм окраски: осенью и зимой в оперении преобладают серовато-бурые тона верхней части тела и беловатый низ. У дутыша окрас оперения зимой и летом почти не меняется. В весеннем брачном наряде кулики выглядят более ярко и пёстро особенным разнообразием выделяется нижняя сторона тела. Распространение Гнездовой ареал и места обитания Более 95 % всех песочников совокупная численность которых оценивается в более чем 15 млн птиц гнездится на крайнем севере в условиях арктического и субарктического климата — на побережьях Северного Ледовитого океана в различных подзонах тундры и арктических пустынях. Лишь один вид — длиннопалый песочник — никак не связан с Арктикой его основные биотопы — горная тундра и заболоченные долины горных рек в таёжной зоне Сибири. Ареал ещё трёх видов — большого песочника песочника-крошки и чернозобика также в значительной степени не связан с крайним севером. Большой песочник гнездится в горных тундрах Восточной Сибири и Дальнего Востока. Песочник-крошка помимо арктических прибрежных тундр обитает в тундроподобных горных ландшафтах в заболоченных таёжных ельниках а также на песчаных пляжах пологих островов. Места обитания чернозобика в основном связаны с типичными (моховыми и лишайниковыми) тундрами Евразии и Северной Америки но местами он встречается значительно южнее — на побережьях Балтийского моря в Шотландии на Сахалине Курильских островах и Камчатке. Морской берингийский и белохвостый песочники местами гнездятся в условиях горной тундры на юге Скандинавии или на Алеутских островах однако всё же их основные районы обитания расположены в Заполярье и Приполярье. Из 20 видов (включая лопатня и ходулочникового песочника) только 3 (песочник-крошка бонапартов и ходулочниковый песочники) не представлены на территории России (а также в Евразии в целом) 5 (песочник-красношейка краснозобик лопатень большой и острохвостый песочники) являются её гнездовыми эндемиками. Ещё 3 вида (кулик-воробей белохвостый и длиннопалый песочники) также в подавляющем большинстве (более 90 %) гнездятся на территории России. Следующим по значимости регионом считается Аляска на которой представлены 12 видов. На этом полуострове гнездится 87 % всех берингийских и 84 % перепончатопалых песочников. В Канаде обитают 10 видов (бонапартов песочник — 98 % ходулочниковый — 87 % малый — 85 % всей популяции). Гренландия представлена шестью видами Норвегия — пятью Финляндия — четырьмя Швеция — тремя Исландия — двумя видами. Систематика Систематика песочников как и семейства бекасовых в целом достаточно противоречива. Традиционно в совокупности рассматривают несколько групп близкородственных птиц получивших общее название Calidrids. Этим группам образованным в соответствии с размерами и морфо-экологическими особенностями и получившим названия Erolia Heteropygia Pisobia Ereunetes Crocetia и др в различных таксономических системах присваивают ранг подрода в составе Calidris либо самостоятельного рода. Кроме того по мнению ряда авторов к песочникам следует отнести и некоторые другие роды бекасов произошедшие от различных групп видов из рода Calidris. Ближайшими родственниками Calidrids считаются два вида камнешарок (Arenaria). В случае если бы первые рассматривались в качестве составной части триб Calidriini и/или Arenariini либо подсемейства Eroliinae то вторых так же можно было отнести к песочникам. В местечке Edson Beds в американском штате Канзас была найдена ископаемая нижняя часть цевки принадлежавшая птице по-видимому близкородственной к дутышу но в то же время имеющая некоторые признаки характерные для камнешарок. Возраст находки оценивается в 3—4 млн лет. В зависимости от того являются ли эти признаки апоморфными либо плезиоморфными доисторическая птица может быть прямым предком либо одной либо другой группы. Кроме того она вообще может не иметь прямых родственных связей ни с теми ни с другими тем более что согласно различным находкам представители песочников обитали и в более древние времена. В ранних исследованиях были хорошо изучены внутривидовые связи в группе песочников. Несколько видов ранее принадлежащих к монотипичным родам были объединены в обширный род Calidris: в частности это относится к бурунному кулику (до этого Aphriza virgata) и ходулочниковому песочнику (Micropalama himantopus). Однако полученный результат всё равно не полностью удовлетворил систематиков. Было предложено выделить песчанку (единственный вид песочников у которого редуцирован задний палец) в отдельный монотипичный род Crocethia а другие мелкие виды — в род Erolia. С другой стороны было предложено включить монотипичные роды Aphriza Limicola и Eurynorhynchus в состав Calidris. Всестороннее исследование проведённое в 2004 году группой учёных из Университета Бата (англ. University of Bath) на основе изучения нуклеотидной последовательности подтвердило что расширенный род Calidris является единой парафилетической группой (или полифилетичекой если рассматривать всех песочников в широком смысле) однако не смогло выяснить систематическое положение некоторых экзотических видов таких как краснозобика. Вдобавок известно что в процессе эволюции различные виды песочников были способны скрещиваться между собой и давать способное к размножению потомство. По этой причине выводы сделанные лишь на изучении мтДНК не могут считаться удовлетворительными. Список видов из группы Calidrids в настоящее время выглядит следующим образом: Род Calidris sensu stricto (в узком смысле) Бурунный кулик (Calidris virgatus) (Aphriza virgata) Большой песочник (Calidris tenuirostris) Исландский песочник (Calidris canutus) Род N.N. (Ereunetes?) Малый песочник (Calidris pusilla) Кулик-воробей (Calidris minuta) Песочник-крошка (Calidris minutilla) Бонапартов песочник (Calidris fuscicollis) Бэрдов песочник (Calidris bairdii) Чернозобик (Calidris alpina) Песочник-красношейка (Calidris ruficollis) Длиннопалый песочник (Calidris subminuta) Дутыш (Calidris melanotos) Песчанка (Calidris alba) (Crocethia alba) Перепончатопалый песочник (Calidris mauri) Морской песочник (Calidris maritima) Берингийский песочник (Calidris ptilocnemis) Белохвостый песочник (Calidris temminckii) Канадский песочник (Tryngites subruficollis) Род Philomachus Турухтан (Philomachus pugnax) Грязовик (Philomachus falcinellus) (Limicola falcinellus («Erolia falcinella»)) Острохвостый песочник (Philomachus acuminatus) (Calidris acuminata) Род Micropalama (возможно недействительный; Erolius s.str.?) Ходулочниковый песочник (Micropalama himantopus) (Calidris himantopus) Род Eurynorhynchus (возможно недействительный) Лопатень (Eurynorhynchus pygmeus) (Calidris pygmeus) Неопределённый статус (Erolia s.str.?) Краснозобик (Calidris ferruginea) (?) Примечания Литература Иванов А. И. Козлова Е. В. Портенко Л. А. Тугаринов А. Я. Птицы СССР. — М.: Издательство Академии наук СССР 1953. — Т. 2. — С. 79—81. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Козлова Е.В. Ржанкообразные. Подотряд Кулики Ч. 3 // Фауна СССР. Птицы. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1962. — Т. 2. вып. 1. — С. 47—50. — 434 с. — (Новая серия №81). Marchant John; Prater Tony; Hayman Peter. Shorebirds: An Identification Guide to the Waders of the World. — Houghton Mifflin Harcourt 1991. — С. 363—382. — ISBN 0395602378.Брюс Бэйджмил (англ. Bruce Bagemihl; род. 1962) — канадский специалист в области лингвистики и когнитивистики биолог. Получил степень доктора философии в области лингвистики и когнистивистики в 1988 году. Преподавал эти науки в Университете Британской Колумбии. Публиковал очерки и научные статьи которые исследуют области пересечения языка биологии пола и сексуальности. Широкую известность принесла Брюсу Бэйджмилу изданная в 1999 году его книга «Биологическое изобилие: Гомосексуальность животных и естественное многообразие» (англ. Biological Exuberance: Animal Homosexuality and Natural Diversity). В результате работы проведённой Брюсом Бэйджмилом и американским биологом-эволюционистом Джоан Рафгарден была создана международная выставка в Осло «Против природы?» посвящённая теме гомосексуального поведения среди животных. После публикации книги «Биологическое изобилие» Брюс Бэйджмил изучает культурные и биологические параллели между сексуальностью и языком. «Биологическое изобилие» В книге «Биологическое изобилие: Гомосексуальность животных и естественное многообразие» (англ. Biological Exuberance: Animal Homosexuality and Natural Diversity) Брюс Бэйджмил описал несколько сотен видов животных с гомосексуальным и бисексуальным поведением показав что эти разновидности сексуального поведения являются нормой в природе и что сексуальное поведение в животном мире не сводится исключительно к размножению. В статье международного медицинского журнала Journal of the American Medical Association посвящённой этой книге отмечено: Отвечая на вопрос о том «что действительно принесла книга Бэйджмила» канадский приматолог и эволюционный психолог Пол Вейси (Paul Vasey) отмечает что она «повышает понимание в отношении фактов что это происходит в природе в животном мире и может изучаться всерьёз научным методом». Книга была охарактеризована «значительной в научной литературе» газетой Chicago Tribune и названа лучшей книгой года Нью-Йоркской публичной библиотекой и журналом Publishers Weekly. Эволюционный биолог Пол Харви в рецензии на книгу опубликованную в журнале Nature признает масштабность и уникальность труда Бэйджмила по составлению списка животных с гомосексуальным поведением высказывая при этом критику. Он отмечает что выводы Бэйджмила о причинах гомосексуального поведении животных претендующие на революционность таковыми не являются а «в действительности…он создает в книге удивительную смесь концепций с диапазоном от непонятных через неопределенные к необъяснимым». Также Харви отмечает что «некоторые наиболее часто распространенные эволюционные концепции гомосексуальности либо неправильно поняты либо неверно представлены в этой книге». Сексолог Игорь Кон рассказывая о гомосексуальном поведении животных упоминает книгу Бэйджмила Брюса и отмечает: Факты изложенные в книге были приведены в качестве одного из аргументов в деле «Лоуренс против Техаса» в Верховном суде США отменившем уголовные преследования за гомосексуальность в 14 штатах этого государства. Крупнейшие научные ассоциации США — психиатрическая и психологическая выступая в качестве консультантов в судебном процессе (friend of the cour) сослались на эту книгу утверждая распространённость гомосексуального поведения в широком разнообразии видов животных. Книга Бэйджмила была также упомянута в 2000 году гей-правозащитной группой против баллотирования начатой в 1992 году законодательной инициативы предполагающей запрещение изучения гомосексуальности и бисексуальности в учебных заведениях Орегона. Эта законодательная мера не была принята. Библиография Bruce Bagemihl. Biological Exuberance: Animal Homosexuality and Natural Diversity St. Martin’s Press 1999. ISBN 0312192398 (англ.) Bruce Bagemihl. Tierische Homosexualitäten. Sex — Fortpflanzung — Technologie: eine Zukunftsgeschichte // Next Sex. Sex im Zeitalter seiner reproduktionstechnischen Überflüssigkeit. Katalog der Ars Electronica 2000 Wien/New York 2000. — S. 103—117. (нем.) — (полный текст статьи в PDF в HTML) Bruce Bagemihl. Surrogate Phonology and Transsexual Faggotry: A Linguistic Analogy for Uncoupling Sexual Orientation from Gender Identity // Livia Anna. Queerly phrased: language gender and sexuality. — Kira Hall. Oxford University Press 1997. — ISBN 978-0195104714. (англ.) Примечания Ссылки Голубые животные // Gay.ru Aus purer Lust // Die Zeit (нем.) Von Tieren — Wenn Bullen Bullen lieben // Neue Zürcher Zeitung (нем.) Bagemihl Bruce — The Library of Congress Bruce Bagemihl на сайте Университета Британской Колумбии«Трилогия солнечного родника» (англ. Warcraft: The Sunwell Trilogy) — трёхтомная манхва по мотивам игры World of Warcraft созданная корейским автором Ким Джэхваном по сценарию Ричарда Кнаака. Опубликован американским издательством Tokyopop в 2005—2007 году. Действие происходит во вселенной придуманной студией Blizzard Entertainment для компьютерных игр Warcraft. Главными героями являются Калесгос (Kalecgos) синий дракон в человеческом обличье и таинственная молодая девушка Анвина (Anveena Teague). В России манхва лицензирована компанией «Комикс-Арт». Список томов Примечания Ссылки Warcraft: The Sunwell Trilogy (англ.) на сайте IGN.Четырёхпалые муравьеды или тама́ндуа (лат. Tamandua) — род неполнозубых млекопитающих семейства муравьедовых. Представлен двумя видами: Tamandua tetradactyla или четырёхпалым муравьедом и Tamandua mexicana или мексиканским тамандуа. Характеристика вида Тело четырёхпалого муравьеда имеет в длину 54—88 сантиметров при хвосте длиной от 40 до 49 сантиметров. Общая масса — 4—5 килограммов. Голова и тело мексиканского тамандуа достигают в длину 77 сантиметров хвост — от 40 до 67 сантиметров. Морда вытянутая и изогнутая ротовое отверстие имеет небольшой диаметр достаточный только для прохождения языка длиной до 40 сантиметров. Цепкий хвост у четырёхпалых муравьедов голый снизу и на конце у мексиканских тамандуа — полностью голый покрытый неправильной формы отметинами. У тамандуа маленькие глазки и достаточно слабое зрение а большие стоячие уши указывают на важную роль которую для него играет слух. На передних лапах тамандуа по четыре когтистых пальца (когти длиной до 10 сантиметров на третьем пальце) на задних — по пять. Мех короткий жёсткий и густой сильно топорщится. Мексиканские тамандуа а также четырёхпалые тамандуа в юго-восточной части их ареала имеют ярко выраженные тёмные полосы вдоль спины расширяющиеся к плечам и охватывающие как жилетные рукава передние конечности. Остальное тело светлей от почти белого до бурого. В северной Бразилии и Венесуэле второй вид обычно однородно окрашен более тёмный «жилет» малозаметен. Мексиканских тамандуа отличает сильный запах выделяемый анальной железой в случае опасности за что они получили прозвище «лесных вонючек». Ареал и образ жизни Четырёхпалый муравьед распространён в лесах Южной Америки от Венесуэлы и Тринидада на севере до северной Аргентины южной Бразилии и Уругвая. Мексиканские тамандуа встречаются по всей Центральной Америке вплоть до юго-восточной Мексики а также в Южной Америке к западу от Анд от Венесуэлы до севера Перу. Излюбленные места обитания тамандуа — лесные опушки и саванны на высотах до 2000 метров над уровнем моря вблизи от ручьёв и рек а также деревьев с большим количеством лиан и эпифитов. Четырёхпалые муравьеды ведут в основном ночной образ жизни дневное время по-видимому проводя в дуплах или норах других животных. Мексиканские тамандуа могут вести как ночной так и дневной образ жизни их период бодрствования — восемь часов в сутки. Часто кормятся на деревьях: исследования в Венесуэле показали что четырёхпалые муравьеды проводят на деревьях от 13 до 64 процентов времени. По земле тамандуа передвигаются довольно медленно и неуклюже в отличие от гигантских муравьедов. Чтобы не поранить ступни острыми когтями при ходьбе тамандуа передвигаются на внешнем ребре ступней. Когтистые передние лапы тамандуа может использовать для обороны. Если враг застигает его на дереве тамандуа обхватывает ствол или ветку задними лапами и хвостом а на земле прислоняется к опоре — скале или древесному стволу — в обоих случаях освобождая передние конечности для боя. При другой защитной тактике тамандуа валятся на спину и отбиваются всеми четырьмя конечностями. Естественными врагами тамандуа являются ягуары орлы и крупные змеи. Максимальный зафиксированный срок жизни тамандуа в неволе — 9 с половиной лет. Самки четырёхпалого муравьеда достигающие половой зрелости к годичному возрасту способны к зачатию в течение всего года хотя брачный сезон обычно приходится на осень (так же как у мексиканских сородичей). Период беременности продолжается от 130 до 150 дней так что единственный детёныш в помёте (изредка близнецы) появляется на свет весной. Однородно окрашенный детёныш некоторое время путешествует на спине матери. Основной пищей тамандуа являются муравьи и термиты которых те находят по запаху. При этом из рациона исключены виды выделяющие для защиты едкие химические вещества. Мощными и когтистыми передними лапами тамандуа разрывают муравейники и термитники и слизывают их обитателей длинным трубчатым языком. Возможно диету тамандуа разнообразят мёд и пчёлы а в неволе они также могут есть мясо и плоды. Значение для человека Амазонские аборигены иногда содержат четырёхпалых муравьедов для борьбы с муравьями и термитами в доме. Из хвостовых жил тамандуа делают верёвки. Примечания Ссылки Род: Tamandua Четырехпалые муравьеды на сайте «Мир животных» Tamandua tetradactyla на сайте Зоологического музея Мичиганского университета (англ.) Tamandua mexicana на сайте Зоологического музея Мичиганского университета (англ.)