О́кец (ивр. ‏עוקץ‏‎ — «жало») — специальное кинологическое подразделение Армии обороны Израиля (ЦАХАЛ). Другие названия: «подразделение 7149» «Стинг» (от англ. sting — жало) «Кальбия» (рус. псарня) Главная задача — помощь подразделениям захвата и вмешательства при выполнении антитеррористических операций. История и состав Отряд военных собаководов имеет в Израиле давние традиции: он был создан в ЦАХАЛе ещё в 1948 году. Тогда его работа была засекречена. В 1974 году отряд вошёл в состав Главного командования пехоты и парашютных войск. В 1980 году после участия четвероногих питомцев отряда служебного собаководства в освобождении заложников в кибуце Мисгав Ам отряд был рассекречен. Подразделение «Окец» состоит из четырёх рот: поисково-спасательной (поиск людей оказавшихся в завалах) служебно-розыскной (преследование и задержание разыскиваемых на местности) разминирования (поиск и обнаружение взрывных устройств) и антитеррористической (задержание террористов находящихся в укрытиях). Бойцы «Окец» при проведении мероприятий активно пользуются тем что согласно исламу собаки являются нечистыми животными контакт с которым запрещён: если смертник самоубийца взорвется вместе с собакой он будет осквернён то он не станет шахидом и не попадет в рай. С 2004 года служить в отряде и работать инструкторами-кинологами могут и девушки-военнослужащие. Специализация В «Окец» собаки делятся на три категории. Первые — собаки чья специализация — поиск взрывчатых веществ. Поисковики в/в в свою очередь делятся на два разряда. Одни собаки подготовлены на поиск оружия и взрывчатых веществ но не взрывных устройств. Они осматривают салоны автомобилей на блокпостах. Как правило это собаки малых пород. Другие предназначены для поиска взрывных устройств. Это более выносливые и крупные собаки чаще всего — немецкие или бельгийские овчарки. Вторые — собаки на задержание. По своим физическим параметрам они делятся на «чистых» поисковиков и ликвидаторов. И те и другие могут вести поиск и задержание подозреваемого. Но одни ориентированы на длительное преследование другие на поиск в помещении и жесткое задержание граничащее с ликвидацией. Наконец третьи — поисковики-спасатели. Поисково-спасательный отряд составляют собаки разных пород в большинстве своём это лабрадоры. Главное требование к этим собакам — отсутствие агрессивности. Содержание собак Собаки в подразделении закупаются за рубежом. По некоторым сведениям — в Голландии по стоимости от 35 до 10 тыс. долл. Содержание обучение ветеринарное обеспечение обходится в среднем до тысячи долларов в месяц на каждого пса. Тренировка занимает до года. Каждому псу на базе полагается личная клетка размером в шесть квадратных метров с выложенным керамической плиткой полом «столовой» и проветриваемым освещённым туалетом. Срок службы собаки в подразделении не может превышать семь-восемь лет. По окончании этого срока животное при хорошем состоянии переводится на работу в соответствующие подразделения полиции. Там собака работает согласно специализации. С 2003 года в Израиле функционирует специальное кладбище для военных собак. Ссылки http://www.specnaz.ru/article/?695 Окец на YouTube [1]Морско́й леопа́рд (лат. Hydrurga leptonyx) — вид настоящих тюленей обитающий в субантарктических регионах Южного океана. Своё название получил благодаря пятнистой шкуре а также из-за весьма хищного поведения. Морской леопард питается главным образом теплокровными позвоночными в том числе другими тюленями и пингвинами. Внешний вид У морского леопарда очень обтекаемое тело позволяющее развивать в воде большую скорость. Его голова необычно приплюснута и выглядит почти как у пресмыкающихся. Передние конечности сильно удлинены и передвижение в воде морской леопард осуществляет с помощью их сильных синхронных ударов. Самец морского леопарда достигает длины около 3 м самки несколько крупнее с длиной до 4 м. Вес самцов составляет около 270 кг а у самок он достигает 400 кг. Максимум - около 600 кг при длине до 45 м. Окраска в верхней части тела тёмно-серая а внизу серебристо-белая. На голове и по бокам виднеются серые пятна. Распространение Морской леопард — обитатель антарктических морей и встречается по всему периметру антарктических льдов. В частности молодые особи приплывают к берегам субантарктических островов и встречаются на них круглогодично. Изредка мигрирующие или заблудившиеся животные попадают в Австралию Новую Зеландию и на Огненную Землю. Поведение Питание Наравне с косаткой морской леопард является доминирующим хищником южного полярного региона будучи в состоянии достигать скорости до 40 км/ч и погружаться на глубину до 300 м. Он постоянно охотится на тюленей-крабоедов тюленей Уэдделла ушастых тюленей и пингвинов. Большинство морских леопардов в течение своей жизни специализируется на охоте на тюленей хотя некоторые специализируются именно на пингвинах. На добычу морские леопарды нападают в воде и там же убивают однако если животные спасаются бегством на лёд то морские леопарды могут последовать за ними и туда. Множество тюленей-крабоедов имеют на теле рубцы от нападений морских леопардов. Примечательно что морской леопард питается в равной мере и мелкими животными такими как криль. Рыба в его питании играет второстепенную роль. Мелких рачков он фильтрирует из воды с помощью своих боковых зубов напоминающих по структуре зубы тюленя-крабоеда но менее сложных и специализированных. Через отверстия в зубах морской леопард может выцеживать из пасти воду фильтруя при этом криль. В среднем его пища на 45 % состоит из криля на 35 % из тюленей на 10 % из пингвинов и на 10 % из других животных (рыбы головоногих). Размножение Морские леопарды живут поодиночке. Лишь молодые особи иногда объединяются в небольшие группы. Между ноябрём и февралём у морских леопардов прямо в воде проходит спаривание. За исключением этого периода у самцов и самок практически не бывает контактов. Между сентябрём и январём на льду рождается один-единственный детёныш который вскармливается молоком матери на протяжении четырёх недель. В возрасте от трёх до четырёх лет морские леопарды обретают половую зрелость а их средняя продолжительность жизни составляет около 26 лет. Нападения на людей Иногда морские леопарды нападают и на людей. 22 июля 2003 года жертвой подобного нападения во время погружения в воду стала британский учёный Кирсти Браун. На протяжении шести минут морской леопард удерживал её зубами на глубине 70 м пока она не задохнулась. Это пока единственный смертельный случай нападения на человека связанный с морскими леопардами хотя известно о неоднократных нападениях в прошлом. Морские леопарды не боятся нападать на лодки выпрыгивают из воды чтобы схватить человека за ногу. Объектами подобных нападений обычно становятся сотрудники исследовательских станций. Причиной такого поведения леопардов является их склонность нападать из воды на животных находящихся на краю льдин. При этом морскому леопарду из воды нелегко распознавать или различать кто именно является его добычей. Известный канадский фотограф и лауреат нескольких премий Пол Никлен фотографировавший подводную охоту морских леопардов на пингвинов утверждает что с этими животными можно установить мирный контакт. По его рассказам морской леопард повторно приносил ему свою добычу и проявлял скорее любопытство чем агрессивность. Численность и статус После тюленя-крабоеда и тюленя Уэдделла морской леопард является наиболее многочисленным тюленем Антарктики. По оценкам учёных его популяция в южных морях насчитывает около 400 тысяч особей. На сегодняшний день этот вид не состоит под угрозой исчезновения. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th Edition. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9Пожарские котлеты — рубленые котлеты из курицы (дичи) панированные в сухарях из белого хлеба. Отличаются сочностью и хрустящей корочкой. Изготовление 500 граммов куриного филе пропускают через мясорубку или рубят в кухонном комбайне. 2—3 ломтика белого хлеба замачивают в сливках затем отжимают и добавляют в фарш вместе с растопленным сливочным маслом (2 столовые ложки) сливками (2 столовые ложки) очень мелко рубленном и припущенном на сливочном масле луком специями и солью. Можно обойтись и без яйца. По другой версии рецепта сливочное масло добавляется в фарш в замороженном и измельчённом виде.После чего фарш тщательно вымешивается практически так же как замешивают тесто. Руками каждый раз окуная их в горячую воду формуют овальные котлеты в середину каждой из которых можно положить кусочек сливочного масла для сочности. Затем обваливают в панировке из белого хлеба предварительно замороженного и натёртого на крупной тёрке и жарят (обычно на топлёном масле). После жарки рекомендуется довести до готовности в духовке. История Происхождение названия пожарских котлет связано с Евдокимом Пожарским владельцем трактира и гостиницы в Торжке в начале XIX века. В 1826 году Александр Пушкин писал своему другу библиографу Сергею Соболевскому: Возникшая позже популярная легенда связывающая появление пожарских котлет с именем освободителя Москвы от польско-литовских оккупантов (1612) князя Дмитрия Пожарского не имеет ничего общего с действительностью. Изначально котлеты готовились из телятины. Свой современный вид они приобрели в 1830—1840-х годах уже при Дарье Пожарской унаследовавшей трактир после смерти отца. Существуют многочисленные упоминания современников как о телячьих пожарских котлетах так и о более поздних их версиях из рубленого куриного мяса в сухарях. Михайло Жданов посетивший Торжок в мае 1838 года в «Путевых записках по России» (1843) писал: Французский поэт-романтик Виктор д’Арленкур отзывался о «des côtelettes Pojarsky» в самых превосходных выражениях отмечая что делаются они из мяса телёнка. Писатель поэт Теофиль Готье в своём «Путешествии в Россию» в 1867 году сообщал: Однако версия про француза как источника рецепта котлет не единственная. Так или иначе однажды Дарья Пожарская угостила своими куриными котлетами проезжавшего через Торжок императора Николая I. Котлеты ему так понравились что впоследствии он не раз приглашал трактирщицу к царскому двору. Портрет работы художника Тимофея Неффа запечатлел предположительно сцену крещения внука князя Петра Волконского; Дарья Пожарская изображена на нём принявшей ребёнка из рук крестной матери-императрицы. После кончины Дарьи в 1854 году семейный бизнес Пожарских постепенно пришёл в упадок. Однако судьба её фирменных котлет сложилась удачнее: они стали типичным блюдом русской кухни широко известным как в России так и за границей. Во времена СССР из-за необходимости чёткого соблюдения рецепта и норм вложения продуктов они сохранились лишь в ресторанной кухне не став блюдом массового общепита. См. также ПримечанияСо́мообра́зные (лат. Siluriformes) — отряд лучепёрых рыб включающий сомов и сходных с ними представителей. Более 3000 видов в 36 современных семействах. В пресных водах России — 10 видов сомообразных. Классификация В отряд сомообразных входят следующие семейства: Акизовые (Akysidae) Gill Агенейозовые сомы (Ageneiosidae) Miranda-Ribeiro Толстохвостые сомы (Amblycipitidae) F.Day Амфилиевые африканские мягкоперосомовые (Amphiliidae) Regan Anchariidae Glaw&Vences Ариевые (Ariidae) Berg Аспредовые широкоголовые сомы (Aspredinidae) Gill Астроблеповые (Astroblepidae) Eigenmann Большеглазые затылкопёрые сомы (Auchenipteridae) Miranda-Ribeiro Аустрогланиевые (Austroglanididae) T.P.Mo. Косатковые (Bagridae) Панцирниковые сомы каллихтовые (Callichthyidae) Цетопсиевые (Cetopsidae) Miranda-Ribeiro Хаковые (Chacidae) Клариевые (Clariidae) Дипломистовые (Diplomystidae) Новогвинейские сомы (Doiichthyidae) Berg Броняковые (Doradidae) Günther Хелогеновые (Helogenidae) Eigenmann Мешкожаберные сомы (Heteropneustidae (Saccobranchidae)) Гипофтальмовые нижнеглазые сомы (Hypophthalmidae) Cope Икталуровые кошачьи сомы (Ictaluridae) Лорикариевые кольчужные сомы (Loricariidae) Rafinesque 1815 Электрические сомы (Malapteruridae) Перистоусые сомы (Mochokidae) Олировые (Olyridae) Пангасиевые сомы (Pangasiidae) Пимелодовые (Pimelodidae) Угрехвостые сомы (Plotosidae) Шильбовые (Schilbidae) Сомовые обыкновенные сомы (Siluridae) Багариевые горносомиковые (Sisoridae) Ванделлиевые (Trichomycteridae (Pygididae)) Gill Разнообразие сомообразных См. также Сом обыкновенный Канальный сом Gogo (животное) ПримечанияКольчу́жные сомы́ или лорика́риевые (лат. Loricariidae) — семейство пресноводных рыб отряда сомообразных. Классификация В семействе кольчужных сомов 6 подсемейств с 830 видами рыб в него входят следующие роды: Подсемейство Delturinae Delturus Hemipsilichthys Подсемейство Hypoptopomatinae Триба Hypoptopomatini Acestridium Hypoptopoma Nannoptopoma Niobichthys Otocinclus Oxyropsis Триба Otothyrini Corumbataia Epactionotus Eurycheilichthys Hisonotus Microlepidogaster Otothyris Otothyropsis Parotocinclus Pseudotocinclus Pseudotothyris Schizolecis Hypoptopomatinae incertae sedis Gymnotocinclus Подсемейство Hypostominae Триба Ancistrini Acanthicus Ancistrus Baryancistrus Chaetostoma Cordylancistrus Dekeyseria Dolichancistrus Exastilithoxus Hemiancistrus Hopliancistrus Hypancistrus Lasiancistrus Leporacanthicus Leptoancistrus Lithoxus Megalancistrus Neblinichthys Panaque Parancistrus Peckoltia Pseudacanthicus Pseudancistrus Pseudolithoxus Spectracanthicus Триба Corymbophanini Corymbophanes Триба Hypostomini Hypostomus Триба Pterygoplichthyini Hemiancistrus annectens группа Pterygoplichthys Триба Rhinelepini Pogonopoma Pseudorinelepis Rhinelepis Подсемейство Lithogeneinae Lithogenes Подсемейство Loricariinae Триба Loricariini Loricaria группа Brochiloricaria Loricaria Paraloricaria Ricola Loricariichthys группа Furcodontichthys Hemiodontichthys Limatulichthys Loricariichthys Pseudoloricaria Pseudohemiodon группа Apistoloricaria Crossoloricaria Dentectus Planiloricaria Pyxiloricaria Rhadinoloricaria Pseudohemiodon Reganella Rineloricaria группа Dasyloricaria Ixinandria Rineloricaria Spatuloricaria Триба Harttiini Aposturisoma Cteniloricaria Farlowella Harttia Harttiella Lamontichthys Metaloricaria Pterosturisoma Sturisoma Sturisomatichthys Подсемейство Neoplecostominae Isbrueckerichthys Kronichthys Neoplecostomus Pareiorhaphis Pareiorhina ПримечанияСо́мики-анци́стры (лат. Ancistrus) — род лучепёрых рыб семейства кольчужных сомов. Классификация Виды: Ancistrus aguaboensis Fisch-Muller Mazzoni and Weber 2001 Ancistrus bodenhameri Schultz 1944 Ancistrus bolivianus (Steindachner 1915) Ancistrus brevifilis Eigenmann 1920 Ancistrus brevipinnis (Regan 1904) Ancistrus bufonius (Valenciennes in Cuvier and Valenciennes 1840) Ancistrus caucanus Fowler 1943 Ancistrus centrolepis Regan 1913 Ancistrus chagresi Eigenmann and Eigenmann 1889 Ancistrus cirrhosus (Valenciennes 1836) — Усатый сомик-анцистр Ancistrus claro Knaack 1999 Ancistrus clementinae Rendahl 1937 Ancistrus cryptophthalmus Reis 1987 Ancistrus cuiabae Knaack 1999 Ancistrus damasceni (Steindachner 1907) Ancistrus dolichopterus Kner 1854 — Голубой сомик-анцистр Ancistrus dubius Eigenmann and Eigenmann 1889 Ancistrus erinaceus (Valenciennes in Cuvier and Valenciennes 1840) Ancistrus eustictus (Fowler 1945) Ancistrus formoso Sabino and Trajano 1997 Ancistrus fulvus (Holly 1929) Ancistrus galani Perez and Viloria 1994 Ancistrus gymnorhynchus Kner 1854 Ancistrus heterorhynchus (Regan 1912) Ancistrus hoplogenys (Günther 1864) — Звёздчатый анциструс Ancistrus jelskii (Steindachner 1877) Ancistrus latifrons (Günther 1869) Ancistrus leucostictus (Günther 1864) — Звёздный анциструс Ancistrus lineolatus Fowler 1943 Ancistrus lithurgicus Eigenmann 1912 Ancistrus macrophthalmus (Pellegrin 1912) Ancistrus maculatus (Steindachner 1881) Ancistrus malacops (Cope 1872) Ancistrus maracasae Fowler 1946 Ancistrus martini Schultz 1944 Ancistrus mattogrossensis Miranda Ribeiro 1912 Ancistrus megalostomus Pearson 1924 Ancistrus minutus Fisch-Muller Mazzoni and Weber 2001 Ancistrus montanus (Regan 1904) Ancistrus multispinis (Regan 1912) Ancistrus nudiceps (Müller and Troschel 1849) Ancistrus occidentalis (Regan 1904) Ancistrus occloi Eigenmann in Myers 1928 Ancistrus pirareta Muller 1989 Ancistrus piriformis Muller 1989 Ancistrus ranunculus Muller Rapp Py-Daniel and Zuanon 1994 Ancistrus salgadae Fowler 1941 Ancistrus spinosus Meek and Hildebrand 1916 Ancistrus stigmaticus Eigenmann and Eigenmann 1889 Ancistrus tamboensis Fowler 1945 Ancistrus taunayi Miranda Ribeiro 1918 Ancistrus temminckii (Valenciennes in Cuvier and Valenciennes 1840) Ancistrus trinitatis (Günther 1864) Ancistrus triradiatus Eigenmann 1918 Ancistrus variolus (Cope 1872)Кроммионская свинья — в древнегреческой мифологии чудовище. По некоторым источникам порождение Ехидны и Тифона по кличке Фэя (Файя). В Мегариде погубила многих людей обитала в Кроммионе. Породила Калидонского вепря. По версии Овидия это был кабан. Была убита Тесеем. Некоторые утверждают что это не свинья а разбойница кровожадная и разнузданная. О мужестве свиньи упоминает Платон. ПримечанияЗвёздный анциструс (лат. Ancistrus leucostictus) — вид лучепёрых рыб семейства кольчужных сомов (Loricariidae) аквариумная рыбка. Ареал в природе: Южная Америка преимущественно в горных притоках Амазонки в Андах (Перу) а также верховьях Ориноко (Венесуэла). Внешний вид: длина до 10 (редко — 15 см). Форма тела каплевидно-приплюснутая голова широкая большая с мощной ротовой присоской. Передние лучи грудных и анальных плавников сильно утолщены и покрыты мелкими колючками тело покрыто рядами широких костных пластин. Тело чёрное или тёмно-коричневое с большим количеством разбросанных по нему мелких ярко-белых или бело-голубых точек. У плавников молочно-белая окантовка. Самец легко отличается от самки наличием кустистых «рогов» на носу которые на самом деле мягкие и представляют собой кожные выросты. Самки несколько полнее «рога» на носу или совсем отсутствуют или проявляются мелкими миллиметровыми выростами. У основания головы имеются спрятанные колючки которые при необходимости растопыриваются во все стороны. На этот вид очень похож Анциструс звёздчатый (Ancistrus hoplogenys) из водоёмов Бразилии. Примечания Ссылки «Звездный» анциструс Звездный анциструсКонюга-крошка (лат. Aethia pusilla) — самый малый вид из семейства чистиковых (Alcidae). С численностью более чем 9 миллионов особей он является наиболее распространённой морской птицей на тихоокеанском побережье Северной Америки. Ареалами гнездования конюги-крошки служат островах у побережья Сибири и Северной Америки. Зиму они проводят у рубежей арктической зоны льдов. Описание Конюги-крошки питаются преимущественно головоногими. Как и все чистиковые они умеют хорошо нырять употребляя крылья в качестве вёсел. Конюги-крошки — очень успешные охотники и количество еды которые они ежедневно принимают составляет около 86% от их общего веса. Этот вид живёт очень общественно в многотысячных колониях на скалистых и каменистых отрезках побережья. Колонии бывают часто смешанные другими представителями семейства чистиковых что лучше защищает конюг-крошек от хищников. Однако иногда они испытывают неудобства из-за того что их вытесняют большие конюги. Самка откладывает по одному яйцу которое насиживает на протяжении месяца. В насиживании и снабжении птенца едой самец и самка часто сменяют друг друга. После появления оперенья птенцы сразу начинают плавать и нырять добывая пропитание самостоятельно. Конюги-крошки чувствительно реагируют на загрязнение окружающей среды нефтяной промышленностью а также на завезённые человеком в ареалы гнездования виды животных. Завезённый на Алеутские острова песец прогнал конюг-крошек со многих из них. Большую проблему для конюг-крошек составляют и крысы. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Конюга-крошка Конюга-крошка на сайте «Живое море» Описание вида на сайте клуба «Бумеранг» Фотографии конюг-крошек на Geophoto.RuАмериканский кёрл (англ. American curl) — порода полудлинношёрстных и короткошёрстных кошек. Внешний вид Кошка средних размеров пропорциональна имеет красивую шелковистую шерсть средней длины с плотно прилегающими к телу волосками. Глаза могут быть разных цветов но должны соответствовать окрасу шерсти которая также может иметь разный цвет. Характерная черта — завёрнутые назад уши. Темперамент Интеллигентная дружелюбная игривая нетребовательная хорошо приспосабливается к новым условиям проживания. Разновидности На настоящий момент существует две разновидности данной породы: полудлинношёрстная и короткошёрстная. Первая разновидность более популярна чем вторая. FIFe и WCF признают эти разновидности отдельными породами: Породы по классификации FIFe: ACL — длинношёрстный американский кёрл ACX — короткошёрстный американский кёрл Породы по классификации WCF (признаны предварительно): ACL — полудлинношёрстный американский кёрл ACS — короткошёрстный американский кёрл Стандарт породы Уши должны быть широкими у основания с округлыми кончиками плавным изгибом назад и углом разворота не менее 90 градусов и не более 180 градусов. Глаза должны быть либо в форме грецкого ореха либо в форме вытянутого овала чуть косо посаженными на расстоянии одного глаза друг от друга. Соответствие между цветом глаз и окрасом шерсти необязательно за исключением колорпойнта к которому требуются синие глаза. У полудлинношёрстных шерсть должна быть мягкой шелковистой полуприлегающей с минимальным остом и опушёнными воротником и хвостом у короткошёрстных — точно такая же но без опушений и более короткая. Окрас может быть любым у обеих разновидностей. История В 1981 году в штате Калифорния (США) была обнаружена кошка с удивительно странными ушами: они в результате мутации оказались закрученными назад. Через месяц она забеременела и у двоих из её родившихся котят уши были точно такими же. Над ними началась селекционная работа по завершении которой некоторые американские фелинологические организации признали новых кошек как породу названную впоследствии американским кёрлом. В настоящее время американский кёрл наиболее популярен в США в других странах он встречается редко. Внешность Американский керл — это кошка средних размеров пропорциональна имеет красивую шелковистую шерсть средней длины с плотно прилегающими к телу волосками. Глаза могут быть разных цветов но должны соответствовать окрасу шерсти. Характерная черта породы — завернутые назад уши. Как у многих других пород характерный вид ушей связан с генетической мутацией которая происходит естественным образом. От рождения котята американского керла имеют прямые уши. На 2-10 день после рождения ушки начинают завиваться и окончательно формируются к 4 месяцам. Кончики ушей округлые и гибкие а угол заворота должен быть минимум 90 и максимум 180 градусов. Владельцам американского керла необходимо следить за сохранностью ушек с ними нужно обращаться аккуратно чтобы не повредить хрящи так как они очень хрупкие. Кошки этой породы прекрасно сбалансированы имеют гибкое тело с хорошо развитой мускулатурой. Крепкая грудь и шея сильные ноги округлые лапки. Голова в форме клина прямой нос все переходы плавные. Косо посаженные глаза чаще встречаются цвет грецкого ореха. Оттенок — яркий и блестящий. Характер Американский керл — это интеллигентная дружелюбная игривая нетребовательная и хорошо приспосабливаемая к новым условиям проживания кошка. Она любит играть и нуждается в пространстве и разнообразных игрушках. Необычайно общительная порода не переносит одиночество и прекрасно уживается со всеми членами семьи и животными. Но эта порода не подходит семьям с маленькими детьми так как дети любят потискать животных что может привести к болезненным травмам питомца ведь ушки керла нежные и чувствительные. Керл старается угодить всем живущим в доме людям что делает их незаменимыми компаньонами. Они очень внимательны и стараются ничего не пропустить. Могут с полной решимостью пойти с вами в душ или залезть в миску с салатом. Эти удивительные кошки принимают участие во всем с удовольствием посмотрят с вами телевизор или почитают газету. Керлы не слишком разговорчивы и своё любопытство они обычно выражают нежными воркующими звуками. Здоровье У кошек этой породы не наблюдается наследственных генетических заболеваний они отличаются большой продолжительностью жизни. Ген отвечающий за необычную форму ушек не влияет на здоровье животного. Тем не менее не стоит забывать о необходимости своевременных прививок и периодических визитах к ветеринару ведь организм животного так же уязвим как и наш. Уход Уход за американским керлом довольно прост. Шерсть имеет небольшой подшерсток поэтому расчесывать следует один раз в неделю не чаще. Благодаря своей текстуре шерстка не склонна к сваливанию. Купать животное нужно один раз в месяц после мытья подстригайте каждый месяц когти так как они имеют свойство врастать и причинять боль питомцу. Когтеточка спасет не только вашу мебель и углы но и когти врастать будут. Один раз в две недели просматривайте ушки по мере загрязнения их следует протирать влажной салфеткой смоченной в теплой кипяченой воде. Благодаря этим нехитрым манипуляциям ваш питомец будет здоровым и будет радовать вас долгие годы. См. также Породы кошек Примечания Литература Бессан К. Кошки: Полное руководство // Пер. с англ. — М.: Издательский дом «Ниола XXI-й век» 2004. — 256 с.: ил. — ISBN 5-322-00333-9 (рус.) Ссылки О породе Описание породыЗвёздчатый анциструс (лат. Ancistrus hoplogenys) — вид лучепёрых рыб семейства кольчужных сомов (Loricariidae) аквариумная рыбка. В природе питается водорослями. Естественный ареал: Южная Америка реки Амазонка Эссекибо Парагвай с притоками. Внешний вид Плоское тело покрытое костяными пластинами. На грудных плавниках мелкие шипы.Окраска тела и плавников однотонно тёмная практически чёрная с мелкими бело-голубоватыми точками. У молодых особей спиной и хвостовой плавники украшены широкой белой каймой которая с возрастом исчезает. Самцы значительно крупнее самок и достигают длины 7—8 см (редко — до 10 см). Отличительное свойство самцов — ветвистые наросты расположенные на голове. Условия содержания Предпочитают аквариумы с медленным течением объемом от 50 литров желательна хорошая аэрация. В аквариуме ведёт преимущественно ночной образ жизни поэтому необходимо достаточное количество укрытий где рыба могла бы скрываться днём. Параметры воды: температура 20—28 °С жёсткость до 20 °dH рН 6—75. Питание Типичные растительноядные. В природе питаются донными обрастаниями и водорослями. В условиях аквариума необходимо подкармливать овощами — кабачки огурцы капуста. Так же едят специальные корма для анцистров (анциструсов). Живые корма лучше давать в замороженном виде не более 20 % от рациона. Совместимость с другими видами рыб Мирные хорошо уживаются с любыми видами. Однако по отношению к однополым особям своего вида агрессивны территориальные. Самцы могут устраивать драки за обладание укрытиями. Содержать лучше одного самца на двух самок. Разведение Половозрелыми становятся в возрасте около года. В природе нерест приходится на сезон дождей когда вода значительно холодеет. Стимулом для начала нереста в аквариуме служит замена большого количества воды на свежую и уменьшение температуры на 3—4 °С. Самец выбирает и вычищает укрытие куда самка откладывает от 20 до 200 икринок. После этого забота о мальках ложится на самца самку можно отсадить. Он охраняет икру обмахивая её плавниками. Личинка появляется в течение 7—10 дней крупная с большим желчным мешком. Мальков можно выкормить измельченным кормом для сомов мясом креветки замороженным живыми кормами. Обязательна овощная прикормка. На этот вид очень похож Звёздный анциструс (Ancistrus leucostictus). Примечания Ссылки Звездчатый анциструс —- содержание кормление и разведениеAncistrus claro (лат.) — вид лучепёрых рыб из семейства кольчужных сомов (Loricariidae) аквариумная рыбка. Описание По внешнему виду — миниатюрный вариант голубого сомика-анцистра (до 7—8 см) со слегка отличающейся окраской. Ареал Ареал в природе: бассейн реки Куиаба (Cuiabá River) в верховьях реки Парагвай в Южной Америке. ПримечанияРоскошный краснохвостый попугай (лат. Pyrrhura calliptera) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 22 см. Основная окраска оперения зелёная. Затылок верх головы и лоб тёмно-коричневые. Участок около ушей и хвост красновато-коричневые. Распространение Эндемик Колумбии. Образ жизни Населяют субтропические и тропические леса. Вне брачного сезона держатся стаями до 6—14 птиц. Питаются ягодами (черника ежевика) фруктами (Cecropia Clusia spp. Ficus sp. Brunellia colombiana) цветами и семенами (Espeletia uribeii) Размножение Брачный период продолжается вероятно с июля по октябрь. Примечания Источники Lexicon of ParrotsНилгирская харза (лат. Martes gwatkinsii) — хищное млекопитающее семейства куньих (Mustelidae). Один из самых крупных и ярко окрашенных представителей рода куниц вместе с харзой (Martes flavigula). Описание Это довольно крупная куница в длину от 55 до 70 см. Длина хвоста составляет от 40 до 45 см а вес от 2 до 25 кг. Нилгирская харза похожа на харзу только чуть меньше а также отличается в структуре черепа с выступающей выгнутой поверхностью лобной кости. Спутать нилгирскую харзу с другими представителями рода практически невозможно. Будучи тёмно-коричневой сверху и с жёлто-апельсиновой раскраской на груди и шее она является одной из самых красочных представителей из рода куниц. Место проживания Единственный вид куницы встречающийся в Южной Индии. Проживает на возвышенностях Нилгири и в Западных Гхатах. Поведение О поведении и экологии этой куницы известно очень немного. Есть сведения что это дневной обитающий на деревьях хищник. По всей вероятности нилгирская харза также как многие другие куницы спускается и охотится на земле. Есть свидетельства очевидцев видевших охоту харзы на ворон (1949 г.). Это происходило в горной местности индийского штата Керала. До этого были свидетельства из Малабара о охоте куницы на Индийскую гигантскую белку (Ratufa indica) (1944 г.) и на цикад (1941 г.). На сегодняшний день это единственная имеющаяся информация об этом хищнике. Примечания Ссылки Нилгирская харзаСвященный скарабей (лат. Scarabaeus sacer) — вид жуков рода Скарабеи из семейства Пластинчатоусые. Описание Чёрный матовый (старые потертые жуки становятся блестящими) жук длиной 25—37 мм. Низ тела и ноги в тёмно-коричневых волосках бахрома на внутреннем крае задних голеней самца золотисто-рыжая. Все вырезки между зубцами наличника полукруглые средняя немного шире боковых. Глаза большие их верхние доли заметно а нижние — гораздо крупнее булавы усиков. Лобный киль слабый в середине широко прерван и всегда с двумя резкими коническими бугорками. Наличник в ячеисто-морщинистой пунктировке задняя часть щек и темя в зёрнышках сильно варьирующих по величине и густоте. Переднеспинка сильно поперечная с широко закруглёнными и грубо зазубренными боками её основание со слабой бороздкой вдоль базального ряда крупных блестящих бугорков и коротких щетинок диск мелко шагренирован и в редких неравномерных зёрнышках частично смешанных с точками. Количество и размер точек и зёрнышек весьма изменчиво. Средние и задние голени едва расширены перед вершинами. Половой диморфизм: у самца на внутреннем крае задних голеней имеется бахрома из густых золотисто-рыжих волосков отсутствующих у самок; пигидий самки более выпуклый чем у самца. Ареал Южные районы Западной Европы Северная Африка. Юго-восточная Украина Степной Крым Западное Предкавказье юг Дагестана низовье Волги Западная Грузия Испания юг Франции Югославия Албания Болгария Греция Турция Аравия о-ва Корсика Сардиния Сицилия Кипр. Особенности биологии Живёт на песчаных почвах избегает засоленных участков. Лёт и катание шариков навоза с середины марта до конца июля преимущественно ночью. Питается помётом крупного рогатого скота и лошадей. Высоко в горы не поднимается. Типичные обитатели аридных ландшафтов с жарким и сухим летом. Жуки появляются весной и пока ночи холодные активны в жаркое время дня. Летом большинство видов переходят на ночной образ жизни когда начинается интенсивный лёт на источники света. Жуки слетаясь к кучкам навоза изготавливают из него шарики разного размера иногда значительно превышающие размеры самого жука. Эти шарики укатываются на расстояние десятков метров и в подходящих местах закапываются в землю где поедаются одним или двумя жуками. Нередко из-за обладания готовым шариком между жуками возникают драки. В процессе совместного катания шариков образуются «супружеские» пары начинающие работать совместно и заготавливать пищу для потомства. С этой целью самцы и самки выкапывают норки заканчивающиеся на глубине 10—30 см гнездовой камерой. В них происходит спаривание после чего самец обычно покидает гнездо а самка приступает к изготовлению одного-трёх грушевидных навозных овоидов. В их узкой части помещается круглая «колыбелька» и откладывается яйцо после чего вход в норку засыпается. Стадия яйца длится 5—12 дней личинки 30—35 дней куколки — около двух недель. Оплодотворённые самки способны за активный период выкопать более десятка норок-гнезд. Жуки после превращения из куколок остаются внутри овоидов преобразованных в «ложный кокон» длительное время пока осенние или весенние дожди не размягчат их а иногда в них зимуют. В египетской мифологии Скарабей — один из самых почитаемых символов Древнего Египта. Считалось что маленький жук повторяет путь Солнца: подобно тому как Солнце совершает путешествие по небу излучая свет и тепло создавая условия для возрождения жизни во всём сущем скарабей перекатывает свой шар с яйцами с востока на запад пока зародыши не созреют и не родятся на свет. Считалось что все мелкие животные рождаются из плодородного ила Нила и только скарабей рождается из песков пустыни. В Египетской мифологии скарабей почитался как священное насекомое богов Солнца и считался символом созидательной силы Солнца возрождения в загробной жизни. Движение скарабея с шариком навоза с востока на запад символизирует рождение и движение Солнца на небосводе. Египтяне отождествляли скарабея с таинством сотворения светила и изображали египетского бога Хепри — творца мира и человека — с головой-скарабеем. Изображения священного скарабея встречаются в росписи гробниц на папирусах. Сохранились ювелирные украшения и скульптуры изображающие скарабеев. В храмовом комплексе Карнак недалеко от Луксора сохранилась колонна которую венчает каменный скарабей. В виде изображения скарабея часто изготавливались печати многочисленные магические предметы и амулеты. Охрана Занесён в Красную книгу Украины — II категория — уязвимые виды. Галерея Примечания Ссылки Священный скарабей на сайте Зооклуб Скарабей на сайте Отделения жесткокрылых Лаборатории систематики насекомых ЗИН Скарабей (статья Елены Сикирич) — о древнеегипетском символе«Приключения поросёнка Фунтика» — советский четырёхсерийный мультфильм снят на Творческом объединении «Экран» в 1986—1988 годах. Продолжительность каждой серии — около 10 минут. Сценарий сюжетной линии мультфильмов Юрий Фридман известный под псевдонимом «Юрий Сидоров» написал на основе пьесы Валерия Шульжика «Четвёртый поросёнок». Телепремьера на Центральном телевидении состоялась в 1986—1988 годах. В 2010 году появилось сообщение о трёхсерийном продолжении. Награды 1989 — Главный приз на Международном КиноФестивале детских телевизионных программ в Пекине (КНР). Список серий Неуловимый Фунтик (1986) — поросёнок Фунтик сбежал от своей хозяйки госпожи Белладонны потому что не хотел обманывать детей. Хозяйка же думала только о наживе и безжалостно преследовала поросёнка который мог приносить ей неплохой доход. Фунтик и сыщики (1986) — о том как госпожа Белладонна пыталась выкрасть у клоуна Фокуса-Мокуса сбежавшего от неё поросёнка. Фунтик и старушка с усами (1987) — переодетая в мужской костюм Белладонна пытается похитить поросёнка Фунтика. Ей помогают начальник полиции Фокстрот и суетливые сыщики Добер и Пинчер. Фунтик в цирке (1988) — приключения поросёнка Фунтика в цирке. В 2010 году сообщалось о съёмках целых 52 серий три из которых назывались: «Фунтик почти попался»; «Фунтик и Пират»; «Пират и Жако: Доброе дело». В отличие от старого варианта новые серии были сняты в трёхмерной кукольной покадровой анимации. В озвучке принял участие почти весь оригинальный состав актёров. Однако на данный момент нет никакой информации о том чтобы новые серии были или будут представлены к широкому показу. Согласно «Комсомольской Правде» закрытый показ вышеупомянутых трёх серий состоялся в декабре 2010 года на «Союзмультфильме». Персонажи Положительные Фунтик — «золотоносный поросёнок» и главный герой тетралогии. Сбежал от госпожи Беладонны так как она заставляла его обманывать прохожих выпрашивая у них деньги «на домики для бездомных поросят». Случайно повстречал в лесу дядюшку Мокуса и Бамбино и стал путешествовать с ними. Любимая фраза: «Честно-честно?!» Дядюшка Мокус — странствующий клоун и фокусник романтичный и сердобольный но осторожный и умный. Любит и умеет показывать фокусы однако не терпит обманщиков. Бамбино — ручная обезьянка дядюшки Мокуса а также его водитель. Любит сочинять двустишия. Бамбино стал лучшим другом Фунтика. Шоколад — бегемот живущий на болоте куда его выгнала из города Беладонна. Ранее продавал надувные шары. Встретив дядюшку Мокуса и его спутников решает к ним присоединиться чтобы выступать силачом на цирковой арене. Отрицательные Госпожа Беладонна — главная антагонистка тетралогии. Пожилая дама сколотившая миллионное состояние от магазина «Слеза ребёнка» бывшая хозяйка Фунтика. После пропажи поросёнка в начале мультфильма занимается исключительно его поисками и поимкой что ей в какой-то мере удаётся но ненадолго. Хитра коварна отличается жадностью и скверным характером. Перед Беладонной заискивает и Фокстрот так как она на дружеской ноге с его генералом. Пинчер-старший — лучший сыщик с дипломом толстый и низкий. Отчитывается перед Фокстротом. Добер-младший — лучший сыщик без диплома худой и долговязый. Также отчитывается перед Фокстротом. Фокстрот — начальник полиции. Держит пост на воздушном шаре. Отчитывается перед Беладонной боится своего генерала. Дурилло — хозяин гостиницы «Три дороги» и старый знакомый Беладонны. Скупой и злой. Выслуживается перед Беладонной возможно рассчитывая на награду. Создатели Режиссёр: Анатолий Солин Сценаристы: Юрий Сидоров Валерий Шульжик Художник-постановщик: Инна Пшеничная Оператор: Эрнст Гаман Композитор: Владимир Львовский Роли озвучивали: Зоя Пыльнова — Фунтик Армен Джигарханян — дядюшка Мокус Ирина Муравьева — Бамбино Ольга Аросева — госпожа Белладонна (вокал — Раиса Мухаметшина) Спартак Мишулин — сыщик Пинчер Юрий Волынцев — сыщик Добер Анатолий Баранцев — Фокстрот Георгий Бурков — бегемот Шоколад Борис Рунге — Дурилло Факты Штаны Белладонны на лямках в серии «Фунтик и старушка с усами» постоянно меняют цвет с красного на синий и обратно. После «Закона об информации» тетралогия получила оценку 12+ (для зрителей достигших возраста 12 лет). Сыщики Добер и Пинчер похожи на жуликов-воров белья из мультфильма «Малыш и Карлсон»(хотя возможно даже это они и были но прежде не были подручными Белладонны. Видеоигры Поросёнок Фунтик учит буквы (05.11.2008) Поросёнок Фунтик: дорожное приключение (11.03.2009) Поросёнок Фунтик: занимательная математика (27.08.2008) Поросёнок Фунтик: новые приключения (25.02.2009) Поросёнок Фунтик: спасение Фунтика (25.02.2009) Примечания Ссылки Главный Приз на МКФ «Приключения поросёнка Фунтика» на «Аниматор.ру» «Неуловимый Фунтик» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Фунтик и сыщики» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Фунтик и старушка с усами» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Фунтик в цирке» (англ.) на сайте Internet Movie Database Творческое объединение «ЭКРАН»К дискусам относится несколько представителей рода Symphysodon широко распространённых в бассейне реки Амазонки. Для них характерно округлое сплющенное с боков тело в окраске присутствует рисунок из девяти вертикальных полос. Взрослые рыбы достигают 20 см длины. Половой диморфизм не выражен. Этимология Symphysodon — symphysis от др.-греч. σύν вместе φύσις «природа» и ὀδούς «зуб». Термин относится к нескольким зубам над местом где срастаются две половинки челюсти. Aequifasciatus — aequus латинское слово означающее «равный»; fasciatus латинское слово означающее «полосатый». Термин относится к вертикальным тёмным полосам в окраске равнополосых дискусов у которых в отличие от «хеккелей» все полосы одинаково ярко выражены. Систематика На данный момент существует несколько вариантов систематики природных подвидов дискусов: С 1904 года в систематике цихлид появился вид Symphysodon discus объединяющий известные на тот момент природные вариации признаков как подвиды дискус Хеккеля Symphysodon discus Heckell 1840 В 1960 году Аксельрод опубликовал в журнале (Tropical Fish Hobbyist) систематику в которой Symphysodon aequifasciata выделен в самостоятельный вид: Symphysodon discus Heckell 1840 дискус Хеккеля S. discus discus Heckel 1840 дискус равнополосый Symphysodon aequifasciata Pellegrin 1904 зелёный дискус S. aequifasciata aequifasciata Pelegrin 1904 коричневый дискус S. aequifasciata axelrodi Shultz 1960 голубой дискус S. aequifasciata haraldi Shultz 1960 Аксельрод указывал на незаконченность предложенной им систематики. В 1981 году он опубликовал в Tropical Fish Hobbyist очередную систематику: Symphysodon discus Heckel 1840 S. discus discus Heckel 1840 S. discus willischwartzi Burgess 1981 Symphysodon aequifasciata Pellegrin 1904 S. aequifasciata aequifasciata Pellegrin 1904 S. aequifasciata haraldi Schultz 1960 S. aequifasciata axelrodi Schultz 1960 В 2006 году Шведские учёные (Ready et al. 2006. Journal of Fish Biology 69 (Supplement B): 200—211) предложили систематику из трёх видов Symphysodon discus Heckell 1840 дискус Хеккеля S. discus discus Heckel 1840 Symphysodon aequifasciata Pellegrin 1904 дискус равнополосый S. aequifasciata aequifasciata Pelegrin 1904 S. tanzoo Lyons 1959 дискус зелёный краснопятнистый S. t. tanzoo Lyons 1959 Биотоп Биотопы бассейна Амазонки в течение года претерпевают существенные перемены: С наступлением в декабре сезона дождей происходит разлив Амазонки. Тропические ливни и талые воды с высокогорий поднимают уровень воды в русле реки. Многие притоки в это время меняют направление течения на обратное пока разливающаяся река не затопит огромные территории. В водоёмы с кристально чистой водой паводки приносят мутную глинистую воду. Окружающий Амазонку затопленный лес превращается в единое медленно текущее болото. К маю проливные дожди прекращаются. В воды затопленного леса перестаёт поступать речная вода и они постепенно становятся прозрачными. С июля в течение нескольких месяцев уровень воды значительно снижается. Появляется много изолированных водоёмов и небольших ручьёв в которых вода приобретает чистоту и характерный тёмный цвет. Параметры воды в таких водоёмов могут достигать предельных значений мягкости отсутствия электропроводности стерильности. По свидетельству Х.Блехера дискусы обитают в «чёрной» воде среди зарослей прибрежных кустарников. Дно водоёмов устлано слоем гнилых листьев. Вода очень мягкая и довольно кислая. Корни прибрежной растительности большую часть года находятся под водой и служат укрытием и субстратом для нереста. С уменьшением уровня воды рыба покидает укрытия и уходит на глубину к центру водоёмов. Дискусы не встречаются в больших реках и редко встречаются в местах интенсивных течений заселяя множество мелких притоков и ручьёв. Таким образом затруднённое перемещение изолированных популяций приводит к формированию характерных признаков (прежде всего окраски) даже для сравнительно небольших изолированных групп. Такие локальные популяции могут насчитывать несколько сотен особей проявляя признаки поведения стайных рыб. В природе основу рациона дискусов составляют личинки насекомых и пресноводные креветки. Вместе с дискусами наиболее часто встречаются следующие виды: Цихлиды родов Mesonauta Heros Crenicichla Cichla Geophagus Satanoperca Apistogramma Acarichthys Разнообразные мелкие тетры сомики рыбы-ножи. Встречаются пираньи скаты Leporinus Myleus Osteoglossum Основным естественным хищником для дискусов является электрический угорь. Аквариумное рыбоводство Дискусы популярны в аквариумном рыбоводстве. Относятся к числу наиболее красивых аквариумных рыб. В Европе дискусы появились после Первой мировой войны. Получили распространение у европейских аквариумистов с 1921 г. Впервые потомство получено в неволе по разным источникам в 1933—1936 годах в Германии. В любительском аквариуме разведены в 1956 году в ГДР. В СССР дискусы завезены в 1957 году но обеспечить правильные условия содержания не удалось. Рыбы повторно были ввезены в СССР в 1962 году и разведены в Эстонии. В числе прочих аквариумных рыб экспортируемых из Бразилии в огромных количествах значительная доля представлена дискусами. Хотя для любительского аквариума особи природного происхождения интереса не представляют по причине невзрачности и неадаптированного к аквариумным условиям поведения «Дикари» востребованы целой сетью профессиональных аквариумных хозяйств где они используются для поддержания генетически полноценной популяции. В настоящее время популярности дискусов способствует представленное на рынке многообразие селекционных форм варьирующихся по форме тела форме плавников и окраске. Популярные гибриды: Голубой брилиант Белоснежный дискус Красный дискус Красный шёлк Красный алмаз Pigeon blood Ghost Golden Ocean green Условия содержания в аквариуме Рыбы чувствительны к чистоте аквариумной воды и к размерам аквариума. Рекомендуются аквариумы объёмом от 200 литров и еженедельной заменой 30 % воды. Исключительную важность имеет стабильность активной реакции воды pH: резкие изменения могут оказать непоправимый ущерб здоровью рыб. Освещение аквариума умеренное с затенёнными участками. Температура воды 28-32 °C. Кормление В качестве корма для дискусов используются фарш состоящий на 70% из говяжьего сердца на 10% из креветок и на 20% из растительных добавок. Так же в качестве корма подходит мотыль и трубочник но таким кормом нельзя кормить рыб постоянно. При кормлении живым кормом необходимо его хорошо промывать в проточной воде и дополнительно обрабатывать антисептиком. Не рекомендуется кормить дискусов сухим кормом. Разведение В течение истории содержания дискусов в аквариумах их разведение считалось высшим достижением в любительском рыбоводстве. Опыт накопленный к настоящему времени в разведении дискусов выделяет как основную сложность подбора хорошей пары производителей. Как правило получение потомства от устоявшихся пар не представляет затруднений. Проблемы формирования хорошей пары могут проявиться на разных этапах воспроизводства: пара сформировалась но партнёры без видимых причин не приступают к подготовке субстрата и икрометанию пара сформировалась но один из партнёров проявляет излишнюю агрессивность или апатию пара сформировалась выбрала субстрат отложила икру после чего оба партнёра теряют интерес к кладке пара сформировалась выбрала субстрат отложила икру один из партнёров проявляет агрессию по отношению к другому пара сформировалась выбрала субстрат отложила икру за время ухаживания за кладкой икру постепенно съедают оба или один из партнёров. Данная проблема может быть вызвана присутствием в аквариуме других назойливых обитателей Из приведённого выше перечня только две первые проблемы трудно решаемы техническими средствами подбором условий и показателей воды. Современная аквариумистика предусматривает способы сохранения кладки путём изолирования производителей с последующим самостоятельным уходом за мальками или путём размещения над субстратом сетки позволяющей свободный ток воды над икрой и в то же время препятствующей уничтожению икры производителями. Температура воды в период размножения должна быть 30-32 при 26 градусах икра практически не проклёвывается и производители бросают кладку. В отношении прочих показателей дискусы не требовательны. Повышенная жёсткость воды снижает оплодотворяемость икры поэтому именно на период размножения для дискусов рекомендуется мягкая вода. В качестве нерестовика можно использовать отдельный аквариум от 100л без грунта и растений. В качестве субстрата хорошо подходят цветочные керамические горшки или специальные керамические конусы. Рыбы могут облюбовать и менее подходящие предметы: вертикально расположенный обогреватель или стенку внутреннего фильтра. В отношении своего выбора пара может проявлять упорное постоянство. Замена воды в нерестовике производится в обычном режиме. Совместимость Дискусы рыбы не агрессивные и не представляют угрозы для других обитателей аквариума. Проблема совместимости может заключаться в теплолюбивости дискусов по сравнению с большинством популярных аквариумных рыб. Если целью аквариумиста являются максимально благоприятные условия для содержания дискусов предпочтительным будет отдельный предназначенный только для дискусов аквариум. Вопреки выраженному сходству со скаляриями дискусы плохо переносят соседство с последними. Резкий и значительно более задиристый характер скалярий не позволяет рекомендовать их для совместного содержания с дискусами. Болезни Гексамитоз Возбудитель: Hexamita и Spironucleus Симптомы: Отказ от пищи фекальные массы становятся бледными и волокнистыми. Рыба темнеет уходит от стаи истощается и погибает. Лечение: 1. Повышение температуры. Плавное повышение температуры в аквариуме до 33-35 °C. Многие виды кишечных флагеллат не переносят высоких температур. 2.Метронидазол. Концентрация 250 мг на 35 литров. Первые три дня вносят лекарства каждый день после частичной подмены воды. Потом – через день подменивая около 10-15%. Курс лечения 2 недели. 3. ZMF HEXA-EX (TETRA) + ципрофлоксацин 500 мг на 50 л Две обработки с промежутком в неделю. Профилактика. в качестве профилактики рекомендуется не подвергать лишний раз стрессу рыб и раз в месяц кормить лечебным кормом содержащим метронидазол ( 500мг на 500гр кормо-смеси) Галерея См. также Аквариумные рыбки Цихлиды Литература М. Н. Ильин. Аквариумное рыбоводство. — Москва: МГУ 1968. С. М. Кочетов. Дискусы — короли аквариума. — Москва: Астрель 1998. И. Г. Хомченко А. В. Трифонов Б. Н. Разуваев. Современный аквариум и химия. — Владимир: Изд. Новая Волна 1997. Ссылки Американские цихлиды — дискус Шульц Г. Охота на голубого дискуса. «Рыбоводство и Рыболовство» 1971 №4 Дискусы на 1-aqua.ru Дискусы на aquantico.ru ПримечанияРыбий (в частности тресковый) жир — животный жир содержащийся в рыбе и получаемый из рыбы — например из большой весом в 13-22 кг трёхлопастной жирной печени трески. В большом количестве содержится в морской рыбе холодных вод мирового океана — в скумбрии сельди других жирных рыбах. Сорта По способу приготовления и по виду в торговле различаются главным образом три сорта рыбьего жира: белый жёлтый и бурый: бурый — обладающий неприятным запахом и вкусом применяется исключительно для технических целей (для изготовления смазочных материалов при обработке кож для изготовления деграса и проч.). жёлтый — иногда применяется в медицине но только в очищенном виде. белый — применяется в медицине и для приёма внутрь. Добыча Производство рыбьего жира ведётся преимущественно двумя способами: Первый способ фабричный состоит в том что свежепойманную треску тотчас же вскрывают вырезают печень отделяют от неё желчный пузырь и патологически изменённые части если таковые имеются тщательно обмывают водой и складывают в большой котёл с двойными стенками для нагревания его водяным паром и иногда с приспособлением для замены в котле воздуха углекислым газом. Сложенную в котле чистую печень для получения рыбьего жира лучшего качества нагревают не выше 50 °C; выступающий из печени под влиянием этой температуры и давления самой печени жир вычерпывают из котла и отстаивают при температуре около 0 °C в Норвегии же часто при −5 °C; не застывшую прозрачную слегка желтоватую часть сливают и она идёт в торговлю под названием белого рыбьего жира. Оставшуюся в котле печень нагревают затем сильнее при слабом сдавливании и таким путём получают другой сорт рыбьего жира так называемый красный или жёлтый рыбий жир. При дальнейшем нагревании и выжимании получаются уже бурые сорта идущие в технику. Второй способ как более простой более доступен отдельным рыбакам не имеющим возможности сейчас же перерабатывать свой ежедневный улов; состоит он в том что менее тщательно очищенную печень складывают в бочки которые по наполнении заколачиваются. Такие бочки по окончании улова то есть недели через 3—4 привозятся домой и вскрываются; в них уже имеется сам собой вытекший жир тёмно-оранжевого цвета не вполне прозрачный с довольно резким запахом и горьковатым рыбным привкусом; реакция его всегда кислая. Такой жир употребляется под названием красного рыбьего жира. Оставшуюся печень вываривают с водой и получают бурые сорта жира. Для получения 1 кг жира требуется от 2 до 6 печёнок трески. Большая хорошая печень трески весит около 2 кг и дает около 025 кг белого жира; красного получается почти в 4 раза больше. Добыча трескового жира производится главным образом в Норвегии. Другой страной где производство рыбьего жира достигло больших размеров и особого высокого технического совершенства являются США где центром этой промышленности служит штат Род-Айленд. Здесь на жиротопление идет массово вылавливаемая американская сельдь. Пойманная кошельковым неводом рыба доставляется на пароходах к пристани жиротопных заводов где устроен элеватор (на принципе черпаков) посредством которого улов в тысячи пудов весьма быстро вычерпывается из парохода поднимается на верхний этаж где поступает в камеры с проведённым в них паром. Обваренная паром масса рыбы переходит затем в громадные гидравлические прессы которые могут за 10 часов выжать жир из 200—300 тыс. рыбин; отжатый жир собирается и очищается а жмых идёт на гуано (англ. fish guano). Состав и свойства Обыкновенно употребляемый рыбий жир представляет густоватую жидкость светло-жёлтого или красноватого цвета по виду (консистенции) подобную растительным жирным маслам но отличающуюся характерным более или менее слабым рыбным запахом (обусловленным клупанодоновой кислотой) и таким же вкусом; удельный вес около 0925; реакция средняя чаще слабокислая; в остальном рыбий жир повторяет свойства большинства жирных масел. По химическому составу рыбий жир представляет смесь глицеридов главным образом олеиновой кислоты С18Н34О2 (более 70 %) затем пальмитиновой С16Н32О2 (около 25 %) полиненасыщенных жирных кислот группы омега-6 (линолевой порядка 2 % арахидоновой 2—3 %) и омега-3 (эйкозапентаеновой 6—10 % докозагексаеновой 10—15 % докозапентаеновой 2—5 %) малых количеств стеариновой C18H36O2 (порядка 1—2 %) и совсем незначительных — уксусной масляной валериановой каприновой и некоторых других; кроме того в рыбьем жире заключается от 03 до 06 % холестерина (одноатомного спирта С27Н45OH.H2O) равно как ничтожные количества особого характерного краснеющего от серной кислоты пигмента липохрома; далее найдены ничтожные количества йода (0002—004 %) брома фосфора (до 002 %) и серы в виде органических соединений и наконец незначительное количество азотистых производных как-то: аммиак NH3 триметиламин N(СН3)3 бутиламин NC4H11 два ещё хорошо не исследованных птомаина: морруин C19H27N3 по количеству третья часть всех оснований оказывающий на организм пото- и мочегонное влияние и азеллин С25Н32N4 ядовитый птомаин придающий воде с которой взболтано масло горький вкус и морруиновая (оксидигидропиридинмасляная) кислота C9H13NO3 (около 02 %) оказавшаяся идентичной выделенному при перегонке жира и описанному раньше «гадуину». В зависимости от состава рыбий жир обладает следующими характерными свойствами: при смешении нескольких капель его с каплей серной кислоты образуются кольца окрашенные в синий цвет переходящий в фиолетовый красный и наконец бурый; реакция эта характерна для рыбьего жира и зависит от присутствия холестерина и липохрома (а не желчных пигментов как думали раньше); элаидиновая проба даёт результат отрицательный что позволяет открыть подмесь растительных невысыхающих масел; йодное число (Гюбля) около 130 что позволяет открыть подмесь высыхающих растительных масел. Кроме того характерно для рыбьего жира что он весьма легко поддаётся окислению легче даже льняного масла и весьма легко эмульгируется. В зависимости от этих двух свойств быть может и находится наибольшая всасываемость его и проникание через поры клеточных мембран и наибольшая из всех жиров усвояемость его организмом. Применение в производстве в XIX веке Главное потребление американского жира — на кожевенных заводах в красильном деле заменяя растительные масла (льняное и др.) освещение в рудниках и приготовление мыла. Размеры жиротопления из американской сельди в Северной Америке следующие: 97 заводов действовало в 1882 г. добыто более 2 млн галлонов рыбьего жира и около 69 000 тонн рыбного гуано. К 1894—1895 годам число заводов сократилось до 50 производством занималось 3400 человек улов определяется в 500 млн рыб. Из приведённых цифр отношения ценности производства жиротопления видно что рыбное гуано составляющее отброс жиротопления превышает ценность собственно жира; гуано вывозится из Америки в Германию преимущественно для удобрения виноградников — в нём 3—7 % аммиака 10—13 % фосфорной кислоты и 4—7 % калия. В Индии значительное количество жира добывается из сельди (Cl. Neohawii) и акул. В Калининградской области на жиротопление идёт никуда не годная и весьма вредная для других рыб мелкая рыбёшка — колюшка (завод в Калининграде) в других регионах Российской Федерации главным объектом жиротопления служат внутренности и отбросы от разделки рыбы. Особо высокого качества жир получается из внутренностей судака почти бесцветный и без запаха. Его употребляют для ожирения сухой паюсной икры а также в пищу при жарке рыбы. Но промышленного характера жиротопление в русском рыбном промысле теперь не имеет тогда как ранее когда астраханская сельдь и минога шли исключительно на жиротопление производство жира определялось в 16—4 млн кг ежегодно. Рыбий жир в СССР Советские ученые выдвинули гипотезу о недостатке полиненасыщенных жирных кислот в пище после чего правительство страны организовало масштабные профилактические меры. В школах и детских садах было введено обязательное принятие рыбьего жира который принимался детьми в жидкой форме. Это продолжалось до выхода указа о запрете рыбьего жира в 1970 году причиной которого стало загрязнение морей. Указ был отменен в 1997 году. Применение в медицине В медицине различают два сорта: очищенный светло-жёлтый и неочищенный буровато-жёлтый. Первый добывается фабричным способом. Фабричному сорту рыбьего жира ввиду отсутствия в нём резкого запаха и вкуса отдают предпочтение перед различными сортами рыбьего жира приготовленного примитивными способами так как такие препараты не будучи в достаточной мере очищены от посторонних примесей и продуктов разложившейся печени нередко ведут к расстройству пищеварения и поэтому не могут назначаться более или менее продолжительное время. Врачебное значение рыбьего жира зависит почти исключительно от содержащихся в препарате жиров; другие составные части как йод бром фосфор желчные пигменты и соли находятся в столь незначительных количествах что не могут проявить присущего им терапевтического действия. Этим можно объяснить почему освобождённый от жиров морруол не нашёл применения во врачебной практике. Рыбий жир в эмульсии распадается в сравнении с другими жирами на более мелкие частички и поэтому легче других жиров всасывается; экспериментально доказано также что препарат легче других жиров проникает через поры клеточных мембран и быстрее окисляется. Растительные масла гораздо труднее диффундируют через поры клеточных мембран. Хотя присутствие желчных кислот в тёмных сортах рыбьего жира по-видимому должно бы способствовать более быстрому всасыванию таких препаратов но разница в этом отношении настолько незначительна что она не может изменить вышеприведённого взгляда относительно врачебного значения очищенного и неочищенного рыбьего жира. Препарат этот можно вводить в организм в относительно больших количествах по 150—300 мл несколько раз в день и сравнительно продолжительное время. Назначение рыбьего жира имеет целью поднятие общего питания так как лёгкая окисляемость препарата способствует сбережению азотистого материала идущего на построение тканей. Поэтому рыбий жир назначается при туберкулезных заболеваниях легких костей или желёз при рахите при анемии при истощении после тяжёлых заболеваний против куриной слепоты (против последнего заболевания рыбий жир некоторыми врачами признается специфическим средством). Так как самые лучшие сорта рыбьего жира в жаркое время трудно предохранить от прогорклости то обыкновенно препарат предпочтительно назначают в более холодное время года. Встречаются больные которые не переносят рыбьего жира. При употреблении рыбьего жира на голодный желудок скорее могут появиться расстройства пищеварительного аппарата. При катаральных заболеваниях желудка и кишок назначение рыбьего жира может ухудшить ненормальное состояние пищеварительных органов. То же следует иметь в виду при лихорадочных заболеваниях. Дети обычно привыкают к рыбьему жиру если им после приёма дают съесть корочку чёрного хлеба. Нередко рыбий жир назначается вместе с другими врачебными средствами например с йодом железом креозотом но такие комбинации не представляют каких-либо преимуществ перед отдельными приёмами каждого медикамента. Основная ценность жиров рыб — это содержание в них полиненасыщенных жирных кислот (ПНЖК) группы ω-3 препятствующих развитию сердечно-сосудистых заболеваний. Это связано с тем что холестерин в присутствии ПНЖК образует т. н. «нормальные» эфиры легко переносимые по кровеносным сосудам. Кроме того ω-3 ПНЖК снижают риск инсулиноустойчивости и диабета необходимы при образовании клеточных мембран нитей митохондрий миелиновой оболочки нервов соединительных тканей. Также рыбий жир содержит витамин A и витамин D и исторически стал применяться именно из-за способности витамина D предотвратить рахиты и другие симптомы возникающие вследствие его недостатка. См. также Ворвань Примечания Литература К. Браун. Масла и жиры / Под ред. Д. Н. Артемьева. — Наука и жизнь 1924. — С. 17—20. — (Русское издание «Библиотеки Гешен»). Сабатье П. Катализ в органической химии / Под ред. и с доп. Н. А. Орлова и А. Д. Петрова. — Л.: Госхимтехиздат 1932. — 418 с. Ссылки П. Л. Капица. Рыбий жирНастоящие пеночки или просто Пеночки (лат. Phylloscopus) — род мелких насекомоядных птиц из семейства пеночковых (Phylloscopidae) обитающих в Европе Азии и Африке. Наибольшее биоразнообразие имеется в Восточной Азии. Вплоть до недавнего времени пеночки обычно рассматривались в качестве группы птиц из семейства славковых однако в 2006 году было принято решение выделить этот род а также род расписных пеночек (Seicercus) в отдельное семейство. В настоящее время род насчитывает около 55 видов птиц однако в совокупности оказывается полифилетичным (имеет разных предков) по отношению к родственным расписным пеночкам что противоречит принципам современной биологической систематики. Таким образом классификация нескольких видов может быть пересмотрена. Описание Пеночки — маленькие с стройным телосложением. По сравнению со славками (Sylvia) у них более короткий хвост и длинные лапки. Клюв тонкий. В целом пеночки окрашены в очень незаметные и неконтрастные цвета а многие виды весьма похожи друг на друга. Оперение преимущественно жёлтое зелёное или коричневое нижняя сторона как правило светлее. Для некоторых азиатских видов характерны светлое обрамление крыльев и хвоста а также светлые полоски над глазами. Общей чертой всех видов является отсутствие полового диморфизма в окраске которая также не отличается среди молодых и взрослых особей. В ровном хвосте 12 крупных перьев. Распространение Почти все виды обитают в лиственных и хвойных лесах. Некоторые виды Азии встречаются и в кустарниках на высоте где деревья уже не растут. В орнитофауне Российской Федерации 12 видов: пеночка-весничка пеночка-теньковка пеночка-трещотка пеночка-таловка зелёная пеночка пеночка-зарничка корольковая пеночка светлоголовая пеночка толстоклювая пеночка бурая пеночка индийская пеночка и бледноногая пеночка. Желтобрюхая (Phylloscopus nitidus) и кавказская (Phylloscopus lorenzii) пеночки также представленные на территории России более не рассматриваются как самостоятельные виды. Размножение Своё гнездо пеночки строят на земле непосредственно над землёй или на средней высоте на дереве. Гнёзда строятся цельными и закрытыми с боковым входом. Отложенные яйца либо полностью белые либо имеют едва заметные коричневатые или красноватые пятна. Виды Бурощёкая пеночка (Phylloscopus laetus) Пеночка Лауры (Phylloscopus laurae) Рыжешапочная пеночка (Phylloscopus ruficapilla) Phylloscopus budongoensis Угандийская пеночка (Phylloscopus umbrovirens) Черношапочная пеночка (Phylloscopus herberti) Пеночка-весничка (Phylloscopus trochilus) Канарская пеночка (Phylloscopus canariensis) Пеночка-теньковка (Phylloscopus collybita) Иберийская пеночка (Phylloscopus ibericus) Phylloscopus tristis Phylloscopus brehmii Среднеазиатская теньковка (Phylloscopus sindianus) Иранская пеночка (Phylloscopus neglectus) Светлобрюхая пеночка (Phylloscopus bonelli) Phylloscopus orientalis Пеночка-трещотка (Phylloscopus sibilatrix) Бурая пеночка (Phylloscopus fuscatus) Дымчатая пеночка (Phylloscopus fuligiventer) Гималайская пеночка (Phylloscopus affinis) Китайская пеночка (Phylloscopus subaffinis) Индийская пеночка (Phylloscopus griseolus) Пеночка Арманда (Phylloscopus armandii) Толстоклювая пеночка (Phylloscopus schwarzi) Золотополосая пеночка (Phylloscopus pulcher) Серогорлая пеночка (Phylloscopus maculipennis) Корольковая пеночка (Phylloscopus proregulus) Phylloscopus chloronotus Phylloscopus kansuensis Phylloscopus yunnanensis Гималайская пеночка (Phylloscopus subviridis) Пеночка-зарничка (Phylloscopus inornatus) Тусклая пеночка (Phylloscopus humei) Пеночка-таловка (Phylloscopus borealis) Зелёная пеночка (Phylloscopus trochiloides) Желтобрюхая пеночка (Phylloscopus nitidus) Кавказская пеночка (Phylloscopus lorenzii) Бледноногая пеночка (Phylloscopus tenellipes) Сахалинская пеночка (Phylloscopus borealoides) Длинноклювая пеночка (Phylloscopus magnirostris) Тонкоклювая пеночка (Phylloscopus tytleri) Зеленокрылая пеночка (Phylloscopus occipitalis) Светлоголовая пеночка (Phylloscopus coronatus) Иджимская пеночка (Phylloscopus ijimae) Корольковидная пеночка (Phylloscopus reguloides) Phylloscopus hainanus Phylloscopus emeiensis Белохвостая пеночка (Phylloscopus davisoni) Чернобровая пеночка (Phylloscopus cantator) Пеночка Слейтера (Phylloscopus ricketti) Пеночка Цебу (Phylloscopus cebuensis) Горная пеночка (Phylloscopus trivirgatus) Phylloscopus sarasinorum Phylloscopus presbytes Phylloscopus poliocephalus Филиппинская пеночка (Phylloscopus olivaceus) Phylloscopus makirensis Куламбангрская пеночка (Phylloscopus amoenus) Примечания Литература Определитель птиц и птичьих гнёзд средней полосы России. Боголюбов А. С. Жданова О. В. Кравченко М. В. Москва «Экосистема» 2006 См. также Толстоклювые пеночки (Herbivocula)Скутозавры (лат. Scutosaurus) — род парейазавров из поздней перми (252—248 миллионов лет назад). Относятся к семейству Pareiasauridae. Крупные животные длина черепа от 20 до 40 см возможно более. Общая длина до 3—35 метров. Тело коренастое позвонки с высокими остистыми отростками особенно в плечевой области. Панцирь в виде шейного щита и отдельных туловищных остеодерм иногда указывается на наличие щита над тазовой областью (отсюда название — «щитоящер» от лат. scutum — «щит»). Есть конические остеодермы в ушной области. Череп широкий с мощными разрастаниями в щёчной области и на нижней челюсти. В отличие от африканских парейазавров глазницы относительно крупные. На остеодермах описаны отпечатки протоков кожных желез что предполагает мягкую железистую кожу. Роговые чехлы могли быть лишь на носовых и щёчных выростах черепа. Зубы листовидные грубо зазубренные сходные с зубами растительноядных ящериц — но в отличие от ящериц при смыкании челюстей контакта зубов нет. Нижнечелюстные зубы находились кнутри от верхнечелюстных. Челюстная мускулатура слабая. В целом зубная система может отражать питание водорослями. Признаки посткраниального скелета описываются разными авторами по-разному. Так в американской литературе скелет скутозавра изображен с распрямленными задними конечностями что соответствует типично наземному животному. В то же время исходное изображение скелета (и скелеты смонтированные в музее ПИН) соответствуют массивному коротконогому ящеру с растопыренными ногами. М. Ф. Ивахненко считает скутозавров полностью водными поскольку особенности посткраниального скелета (низкий плечевой пояс плохо сформированные эпифизы костей конечностей) затрудняют движение по суше. Создается впечатление что американские изображения относятся вообще к совершенно другому животному хотя высокие остистые отростки шейной области как будто указывают на скутозавра. (Впервые эта реконструкция выполненная художницей Х. Циска появилась в работе У. К. Грегори о происхождении черепах в 1946 году. Подпись под рисунком гласила что он сделан на основе скелета из Американского Музея Естественной Истории). Скутозавры описаны В. П. Амалицким из знаменитого местонахождения Соколки на берегу Малой Северной Двины как Pareiosaurus karpinskii. Интересно что написание названия рода «Pareiosaurus» а не «Pareiasaurus» (как для известного южноафриканского парейазавра) указывало на возможность выделения двинских ящеров в особый род. Однако название «Pareiosaurus» по-видимому было преоккупировано. В 1930 году А. П. Гартман-Вейнберг выделила род «Scutosaurus». Количество видов варьирует от 1 до 3. Обычно указывается на наличие лишь одного типового вида — S. karpinskii из вятского горизонта верхнетатарского подъяруса поздней перми Архангельской области и Татарстана. В то же время М. Ф. Ивахненко признает наличие в фауне Соколков еще одного более мелкого вида — Scutosaurus tuberculatus выделенного еще Амалицким. В отличие от типового вида этот мелкий скутозавр сохраняет развитый туловищный панцирь и относительно низкие остистые отростки. (Для наиболее крупных особей типового вида характерна редукция панциря). Скутозавр из Татарстана описан по фрагментам черепа в 1987 году как Scutosaurus itilensis. Кроме того более древний и мелкий парейазавр из северодвинского горизонта Татарстана выделен в особый род и вид Proelginia permiana. Все перечисленные виды могут относиться к различным возрастным и/или половым формам единственного типового вида. По-видимому скутозавры населяли также пресные водоемы позднепермской эпохи но вымерли до её окончания. Из пограничных пермо-триасовых слоев (Вязниковский комплекс) они не известны. В мировой культуре Скутозавры показаны в фильме Би-би-си «Прогулки с монстрами. Жизнь до динозавров». Скутозавр был изображен полностью наземным животным способным бегать на короткие расстояния и мигрирующим по пустыне от одного оазиса к другому в поисках воды и свежей растительности. В первой и шестой сериях первого сезона и в седьмой серии второго сезона сериала «Портал юрского периода» был показан Scutosaurus karpinskii [1] однако более крупный чем он был в реальности и в отличие от своего реального прототипа хорошо передвигался по суше. Скутозавры показаны в фильме "National Geographic. Земля: Биография Планеты". Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. — М.: Мир 1992. — Т. 1. — С. 250—251. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 57—62. — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М.: Наука 1989. — С. 114—115. — 9600 экз. — ISBN 5-02-004617-5. Ископаемые рептилии и птицы ч.1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М.: Геос 2008. — С. 76—83. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Anapsida.htm http://www.gondwanastudios.com/info/scut.htm http://www.ucmp.berkeley.edu/anapsids/pareiasauria.htmlЛань или европейская лань(лат. Dama dama) — олень средней величины распространённый в Европе и Передней Азии. Изначально его ареал вероятно ограничивался лишь Азией но благодаря воздействию человека он появился и в других частях мира. Для него характерны широкие рога в особенности у зрелых самцов а также пятнистая летняя окраска. Внешность Лань значительно крупнее чем косуля но меньше и легче чем благородный олень. Европейский подвид достигает длины от 130 до 175 см имеет хвост длиной 20 см и рост в холке от 80 до 105 см. Его вес варьирует от 65—110 кг у самцов и до 45—70 кг у самок. Самцы несколько более крупной иранской лани (Dama mesopotamica) достигают длины свыше 2 м. У лани более мускулистое тело и более короткие шея и конечности чем у благородного оленя. Рога в отличие от месопотамской лани могут принимать лопатообразную форму. Окраска лани меняется в зависимости от времени года. Летом она на верхней стороне и кончике хвоста красновато-коричневая с белыми пятнами. Нижняя сторона и ноги более светлые. Зимой голова шея и уши окрашены в тёмно-коричневый цвет спина и бока почти чёрные нижняя сторона пепельно-серая. Нередки и совсем чёрные или белые фенотипы. Образ жизни Образ жизни европейской лани напоминает образ жизни благородного оленя однако она несколько непритязательнее и придерживается главным образом сосновых рощ и паркообразных ландшафтов. Она менее пуглива и осторожна однако не уступает благородному оленю в скорости и проворности. Лань — жвачное и исключительно травоядное животное. Их пищу составляет трава и листва деревьев. Иногда они срывают и древесную кору однако не наносят лесу такого ущерба как благородные олени. Период спаривания начинается в сентябре и длится до середины ноября. В это время самцы громко трубят призывая самок и подчёркивая права на свой ареал. Сильные самцы утверждаются в ареале вырывая в земле неглубокие углубления для лёжки из которых они трубят и в лежачем положении. Самки передвигаются в небольших группах и ищут ареалы наиболее сильных оленей. Однако в отличие от благородного оленя самец не сгоняет их в стадо и не мешает покидать свой ареал. От середины июня до конца июля после 32-недельной беременности самки отделяются от группы и рождают на свет детёнышей чаще всего одного изредка двух. Кормление молоком длится около 4 месяцев. Половую зрелость молодняк достигает в возрасте от двух до трёх лет. В целом их продолжительность жизни достигает 30 лет. Новорожденные детёныши иногда становятся жертвами лисиц кабанов и воронов. Распространение На протяжении последнего межледниковья лань была распространена на территории всей Центральной и Южной Европы однако в эпоху последовавшего похолодания его ареал ограничился Малой Азией и возможно Северной Африкой. В древности финикийцы и за ними римляне ввозили лань во многие страны средиземноморского региона в том числе в Грецию Италию и Испанию. Аристотель и Плиний Старший упоминают о ней как о постоянном жителе их страны. Отдельные находки из античной эпохи встречаются и в городах к северу от Альп например в Трире. В Средние века лань была привезена в Англию и через Данию в Центральную Европу. В Восточной Европе встречается в Литве Латвии и на западе Беларуси преимущественно в Полесской зоне. При этом её поначалу держали в загонах и потом успешно выселяли в дикую природу. В наше время лань также нередко содержится в частных загонах для дичи. Этот вид был завезён и в Северную Америку Австралию Новую Зеландию Южную Африку Чили Перу Аргентину Японию и на Мадагаскар где сегодня также живут дикие популяции. В то же время во многих частях своего традиционного ареала распространения лань стала очень редким животным. В XIX века она исчезла из Северной Африки около 1900 года её не стало в континентальной части Греции а в 1950-х в Сардинии. В азиатской части её ареала она тоже почти исчезла. О возможном присутствии лани в Эфиопии говорят только несколько художественных реликтов. Лань предпочитает жить в лесах с многочисленными лужайками и открытыми местами но умеет хорошо приспосабливаться к разным сферам обитания и встречается даже на острове Нордерней в Северном море. Величина групп ланей колеблется в зависимости от региона и местности но в отдельных случаях может достигать 80 особей. Систематика Некоторые зоологи считают иранскую лань (Dama mesopotamica) и европейскую лань подвидами одного и того же вида. Раньше лань относили к роду Cervus. Лань в культуре человека Лани издавна являются излюбленным объектом охоты. Также они считаются символом грациозности быстроты и изящества. В древнегреческой мифологии Керинейская лань была волшебным и священным существом принадлежащим богине охоты Артемиде. В Польше разводят ланей на сельскохозяйственных фермах для получения мяса и шкур. Лань была включена в 2002 году в список наиболее распространённых сельскохозяйственных животных Польши. Галерея Примечания Ссылки Лань на сайте Zooeco.Com Лань на сайте Ecosystema.RuБолотный валлаби (лат. Wallabia bicolor) — вид австралийских сумчатых малого размера (около 80 см в высоту длина хвоста около 65 см). Единственный из ныне живущих представителей рода Валлаби. Ареал Распространён на востоке Квинсленда и Нового Южного Уэльса и юго-востоке Южной Австралии. Населяет влажные равнины с густой растительностью мангровые заросли встречается в открытых лесах и лесистой местности. Несмотря на своё устоявшееся название болотный валлаби вовсе не предпочитает жить на болотах. В 70 км к юго-западу от Парижа обосновалась колония австралийских валлаби. Как полагают местные зоологи во французских лесах вблизи деревни Эмансе обитает от 100 до 200 валлаби. Также есть несколько особей которые мигрировали на 40 км на восток. Внешний вид Длина тела у взрослых самцов достигает 85 см у самок до 75 см. Взрослые особи достигают веса до 20 кг для самцов и до 15 кг для самок. Животное имеет длинный густой мех коричневого или тёмно-коричневого окраса переходящий в почти чёрный на конечностях и хвосте. Образ жизни и питание Ведёт ночной образ жизни. Передвигается тяжелыми прыжками на задних лапах согнувшись и устремив голову вниз. В редких случаях передвигается на четырёх конечностях. Предпочитает исключительно растительную пищу. Рацион составляют в основном мягкие растения — трава и злаки а также листья. Не брезгует урожаями с полей. Кроме этого поедает кору игольчатые и некоторые ядовитые растения непригодные для скота. Беременность и потомство Продолжительность беременности составляет около 35-38 дней. Рождается обычно один детёныш реже — двойня. Самки способны стабильно приносить потомство примерно каждые 8 месяцев. Интересен тот факт что самка уже готова ко второму оплодотворению в то время как в ней ещё развивается первый эмбрион. В последние 5-7 дней беременности самка уже готова к повторному спариванию. После второго спаривания самка несёт в себе развивающийся эмбрион и оплодотворенную яйцеклетку которая будет находиться в состоянии диапаузы до тех пор пока первый детёныш не покинет сумку. Полностью половозрелыми и самцы и самки валлаби становятся в возрасте приблизительно 15 месяцев. Продолжительность жизни В дикой природе средняя продолжительность жизни составляет около 15 лет. Примечания Ссылки Australian Museum Structure of wrist carpalsВалла́би — группа видов сумчатых млекопитающих из семейства кенгуровых (лат. Macropodidae) как правило меньших по размеру чем кенгуру или валлару. В узком смысле валлаби (Wallabia) — род семейства Кенгуровых включающий в себя 1 ныне живущий вид (Болотный валлаби) и ряд ископаемых. Распространены в Тасмании Новой Гвинее и архипелаге Бисмарка. Обитают в основном в зарослях кустарников и в лесах но могут встречаться и на открытых пространствах в степях. Также валлаби были завезены в Новую Зеландию и на Британские острова где наиболее крупная колония находится на острове Мэн. Малые лесные валлаби известны как филандеры или падемелоны (род Thylogale). Термин валлаби происходит из языка племени Эора живших в районе современного Сиднея. Детёнышей валлаби как и других сумчатых обычно называют джоуи. Классификация Валлаби — это помимо непосредственно рода Валлаби ещё и совокупность видов состоящая из нескольких родов принадлежащих к семейству кенгуровых. Среди обычных (исполинских) кенгуру (род Macropus) насчитывается около восьми видов валлаби. Рыже-серых валлаби (Macropus rufogriseus) и прытких валлаби (Macropus agilis) из-за большого размера и общей схожести часто приравнивают к обычным кенгуру и валлару. Горные валлаби (род Petrogale) встречаются на всей территории Австралии и на нескольких прилежащих островах живут в горах и каменистых пустынях. Встречаются по крайней мере пятнадцать разновидностей некоторые из которых подвержены опасности вымирания. Полосатый валлаби-заяц (Lagostrophus fasciatus) является последним оставшимся видом некогда многочисленного подсемейства Sthenurinae ранее обитавшего повсеместно на территории южной Австралии а теперь встречающегося только на двух островах у западного побережья Австралии свободных от хищников. Лесные валлаби (род Dorcopsis) обитающие на территории Новой Гвинеи представлены пятью видами. Виды Подсемейство Sthenurinae Род Lagostrophus fasciatus Полосатый кенгуру или полосатый валлаби-заяц Lagostrophus fasciatus Подсемейство Macropodinae Обычные (исполинские) кенгуру и валлаби род Macropus Прыткий валлаби Macropus agilis Валлаби-антилопа Macropus antilopinus Чернополосый валлаби Macropus dorsalis Таммар Macropus eugenii † Валлаби Грея Macropus greyii Перчаточный валлаби Macropus irma Валлаби Парма Macropus parma Валлаби Парри Macropus parryi Рыже-серый валлаби Macropus rufogrisseus Лесные валлаби Новой Гвинеи род Dorcopsis Dorcopsis vanheurni (Dorcopsulus vanheurni) Кенгуру Маклея Dorcopsis macleayi (Dorcopsulus macleayi) Dorcopsis veterum Dorcopsis hageni Dorcopsis atrata Валлаби-зайцы род Lagorchestes Lagorchestes asomatus Lagorchestes conspicillatus Lagorchestes hirsutus Lagorchestes leporides Когтехвостые кенгуру род Onychogalea Onychogalea fraenata † Onychogalea lunata Onychogalea unguifera Горные валлаби род Petrogale Petrogale assimilis Petrogale brachyotis Petrogale burbidgei Petrogale coenensis Petrogale concinna Petrogale godmani Petrogale inornata Petrogale herberti Petrogale lateralis Petrogale mareeba Petrogale penicillata Petrogale persephone Petrogale purpureicollis Petrogale rothschildi Petrogale sharmani Petrogale xanthopus Филандеры или падемелоны род Thylogale Краснобрюхий филандер или Тасманский падемелон Thylogale billardierii Филандер Брауна Thylogale browni Новогвинейский филандер Thylogale brunii Филандер Калаби Thylogale calabyi Горный филандер Thylogale lanatus Красноногий филандер Thylogale stigmatica Красношеий филандер Thylogale thetis Валлаби род Wallabia Болотный валлаби Wallabia bicolor Вымышленные валлаби Рокко из мультсериала Новая жизнь Рокко Wallaby или Warabi — герой одноимённой манги от Киёхико Адзумы. Примечания Ссылки Roophilia — фотографии кенгуру и валлаби.«Все псы попадают в рай 2» (англ. All Dogs Go To Heaven 2) — американский мультфильм 1996 года продолжение мультфильма «Все псы попадают в рай» Дона Блута. Сюжет Действие начинается в раю где к Чарли прибывает его друг Чесун (Итчи) и он знакомит его с достопримечательностями этого замечательного места где ему уже порядком надоело о чём и поётся в первой же песне этого мультфильма (It’s Too Heavenly here). Бульдог Карфэйс как и Чарли находящийся в раю крадёт горн Гавриила и случайно роняет его на Землю. Чарли и Чесуна посылают из рая на Землю чтобы вернуть на небеса горн Гавриила без которого собаки не смогут быть призванными к небесным вратам и который может натворить много зла в недобрых руках. Для получения необходимого результата потребовалось обратиться к классике: изображать призраков а после и спасать горн из лап кошачьего демона. Главные герои Чарли Б. Баркин (англ. Charlie B. Barkin) — немецкая овчарка. Итчи Итчифорд (Чесун Блоха) (англ. Itchy Itchiford) — такса; лучший друг Чарли. Саша Ла Флёр (англ. Sasha La Fleur) — ирландский красный сеттер. Певица из кафе «Укус блохи». Дэвид (англ. David) — восьмилетний мальчик сбежавший из дома. Аннабель (англ. Annabelle) — уиппет; ангел из собачьего Рая. Карфэйс Карузерс (Тупорыл Мордастый) (англ. Carface Carruthers) — бульдог. Рэд (англ. Red) — большой красный кот-демон. Главный злодей. Роли озвучивали Саундтрек Авторы песен к мультфильму - Барри Манн (музыка) и Синтия Вайль (тексты). Остальное музыкальное сопровождение написано Марком Уоттерсом. Альбом с саундтреком вышел 30 января 1996 года. Трек-лист Main Title: Heavenly Ceremony (instrumental) It's Too Heavenly Here (Джесси Корти) Count Me Out (Шина Истон) My Afghan Hairless (Джим Каммингс) It Feels So Good to Be Bad (Джордж Хирн и Эрнест Боргнайн) On Easy Street (Джесси Корти Адам Вайли и Дом Делуиз) I Will Always Be With You (movie - Шина Истон и Джесси Корти) Gabriel's Horn/New Arrivals (instrumental) Carface Steals the Horn/Charlie Volunteers (instrumental) Police Chase (instrumental) Red's Transformation (instrumental) We Meet David (instrumental) Battle for Gabriel's Horn (instrumental) Family Reunion/It's Too Heavenly Here (Reprise) (instrumental) I Will Always Be With You (End Title - pop version - Хелен Дарлинг и Danny Frazier) Интересные факты Съёмки велись на дублинской студии Screen Animation Ireland Ltd. - бывшей Sullivan Bluth Studios где были созданы первая часть «Всех псов» и многие другие мультфильмы Дона Блута. В октябре 1995 года студия была закрыта из-за финансовых проблем после чего пришлось прибегнуть к помощи студий-подрядчиков разных стран чтобы завершить мультфильм в срок. Дом Делуиз - единственный актёр озвучивший своего персонажа как в оригинальном мультфильме так и в сиквеле. Когда Чарли разговаривает с Карфэйсом в баре у него на мгновение появляется ошейник а потом исчезает хотя он к тому моменту ещё его не получил. В сцене когда Чарли стоит на баке с водой (Алькатрас) и дразнит кота трубой у него на мгновение исчезает ошейник а потом снова появляется. В мультфильме «Все псы попадают в рай» у Чарли заметны две родинки по обеим щекам. В этой части их не нарисовали. В этом мультфильме Карфэйс не такой жестокий как в первой части. Примечания Ссылки Русскоязычный фан сайт мультфильма Kevin Thomas — All Dogs' Sequel Struggles to Pick Up Scent of Adventure Обзор фильма All Dogs Go To Heaven 2 — Review by Frankie Kowalski Рецензия от Animation World NetworkМаргарет Кавендиш урождённая Лукас (1623 — 15 декабря 1673) — английская писательница супруга герцога Ньюкасла из рода Кавендишей. Писала стихи прозу драмы философские сочинения эссе. Маргарет Лукас родилась в роялистской семье была фрейлиной королевы Генриетты-Марии вместе с ней отправилась в ссылку во Францию и жила при дворе Людовика XIV. В 1645 вышла замуж за герцога Ньюкасла. Среди её сочинений выделяется фантастический роман «Пылающий мир» (1666) героиня которого через Северный полюс попадает в параллельный (?) мир где светят иные звёзды населённый разумными говорящими животными. Маргарет считается ранним последователем идей защиты животных и противником опытов над животными. Произведения Bowerbank Sylvia and Sara Mendelson eds. Paper Bodies: A Margaret Cavendish Reader. Peterborough: Broadview 2000. Cottegnies Line and Nancy Weitz eds. Authorial Conquests: Essays on Genre in the Writings of Margaret Cavendish. Cranbury NJ: Fairleigh Dickinson University Press 2003. ISBN 0 838 639836 Cavendish Margaret. Observations upon Experimental Philosophy'. ed. Eileen O’Neill. New York: Cambridge UP 2001. ISBN 0 521 772044 Cavendish Margaret. Sociable Letters. Edited by James Fitzmaurice. Ontario: Broadview 2004. ISBN 1 551 115581 Cavendish. Margaret. The Description Of A New World Called The Blazing World And Other Writings. Edited by Kate Lilley. London: William Pickering 1992 ISBN 1-85196-024-4 Rees Emma L. E. Margaret Cavendish: Gender Genre Exile. Manchester: Manchester UP 2004 Whitaker Kate. Mad Madge: Margaret Cavendish Duchess of Newcastle Royalist Writer and Romantic. London: Chatto and Windus 2003. ISBN 0-7011-6929-X Литература М. А. Буланакова. Литературная биография леди Маргарет Кавендиш герцогини Ньюкасл: особенности организации социального опыта знатной женщины // Адам и Ева. Альманах гендерной истории № 8. М. 2004. Jane Donawerth "The Politics of Renaissance Rhetorical Theory by Women " Political Rhetoric Power and Renaissance Women ed. C. Levin and P.A. Sullivan Albany: SUNY Press 1995 pp. 257-72. ISBN 0 791 425452 Christine Mason Sutherland "Aspiring to the Rhetorical Tradition: A Study of Margaret Cavendish " Listening to Their Voices ed. M. Wertheimer Columbia SC: University of South Carolina Press 1997 pp. 255-71. Christine Mason Sutherland "Margaret Cavendish Duchess of Newcastle " The Dictionary of Literary Biography Volume 281: British Rhetoricians and Logicians 1500—1660 Second Series Detroit: Gale 2003 pp. 36-47. Stephen Clucas ed. A Princely Brave Woman: Essays on Margaret Cavendish Duchess of Newcastle Aldershot: Ashgate 2003. ISBN 0 754 604640 Примечания Ссылки Маргарет Кавендиш. О многих мирах и Форма лба не сводится к квадрату. Маргарет Кавендиш. Я не поэт ни ремеслом ни родом. Природа Душу одевает. Буланакова М. А. Представления о материнстве в стюартовском обществе и повседневный опыт английских аристократок. Biography of Margaret Cavendish Duchess of Newcastle with links to online catalogues on the website of Manuscripts and Special Collections The University of NottinghamИмператорские пингвины или большие пингвины (лат. Aptenodytes) — род птиц из семейства пингвиновых (Spheniscidae). Их научное название в переводе с греческого означает «бескрылые ныряльщики». Представители этого рода известны в мире пожалуй больше всего. Их чёрно-белое оперение и характерная жёлто-оранжевая окраска шеи повлияли на всеобщее представление о «типичном пингвине». В действительности же императорские пингвины сильно отличаются от большинства других представителей этого семейства. Они намного крупнее и тяжелее других видов а также являются единственными не строящими гнёзд. Вместо этого они насиживают яйца в специальной складке кожи на брюхе что кроме них не делает ни один из остальных 16 видов пингвинов. Эволюция Род императорских пингвинов является одним из древнейших в семействе. Исследования ДНК свидетельствуют о том что раскол между ним и остальными родами произошёл около 40 миллионов лет назад. По ископаемым останкам известно также о представителе рода императорских пингвинов пингвине Ридгена (Aptenodytes ridgeni) который обитал в эпоху плиоцена в Новой Зеландии. Виды Только два из восемнадцати современных видов пингвинов относятся к роду императорских пингвинов. Это императорский пингвин (Aptenodytes forsteri) и несколько меньший в размерах королевский пингвин (Aptenodytes patagonicus). Литература Е.А. Коблик. Разнообразие птиц. Часть 1. М. Издательство Московского университета 2001 ISBN 5-211-04072-4Австралобарбар (лат. Australobarbarus) — род примитивных дицинодонтов из поздней перми Кировской области (котельничская фауна). Род описан А. А. Куркиным в 2000 году название переводится как «южный варвар». Дело в том что австралобарбар принадлежит к южноафриканскому семейству (или подсемейству) Cryptodontidae являясь одним из немногих его представителей в северных фаунах. Череп уплощённый длиной до 30 см. Скуловые дуги широкие. Клыки-бивни небольшие могут отсутствовать. Иногда есть остатки челюстных зубов: нёбо могло быть не ороговевшим. По-видимому питались водной растительностью. Довольно многочисленны в местонахождении Порт Котельнич (верхнетатарский подъярус северодвинский горизонт) составляя до 15 % находок. Два вида — A. kotelnitshi (типовой вид) и A. platycephalus. В 2006 году из отложений более позднего ильинского субкомплекса в Татарстане (Семин Овраг) был описан близкий дицинодонт Idelisaurus tatarica. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 112—113. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 159—162. Ссылки http://www.museum.ru/C5057 Australobarbarus A new dicynodont (Anomodontia Eotherapsida) from the Upper Permian of Tatarstan | SpringerLink http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htmКошка Жоффруа (лат. Leopardus geoffroyi или Oncifelis geoffroyi) — распространённый в Южной Америке вид из семейства кошачьих (Felidae). Видовой эпитет дан в честь французского зоолога Этьена Жоффруа (1772—1844). Внешность По размеру кошка Жоффруа соответствует домашней кошке. Её длина составляет 60 см а длина хвоста — дополнительные 30 см. Основной цвет шерсти серый или желтовато-бурый причём первый фенотип встречается главным образом на юге ареала а второй — на севере. Шерсть покрыта мелкими чёрными пятнами. Достаточно часто наблюдается меланизм (полностью чёрные особи). Распространение Кошка Жоффруа обитает в южной части континента её ареал простирается от Боливии и юга Бразилии до Патагонии. Встречается исключительно к востоку от Анд. Предпочитаемой сферой обитания являются леса и лесостепи. Поведение К добыче кошки Жоффруа относятся зайцы и грызуны. Так как она часто охотится на рыбу в воде её в Южной Америке также называют «кошкой-рыболовом». В научной терминологии это название однако относится к другому виду (см. кошка-рыболов). Кошка Жоффруа активна в ночное время а днём спит на деревьях. Угрозы и защита Шерсть этого вида долгое время ценилась в производстве меховых шуб. Однако из-за того что кошка Жоффруа в наше время стала крайне редкой и находится под серьёзной угрозой исчезновения она была перечислена в Вашингтонской конвенции по защите природы и любая торговля связанная с ней или произведёнными из неё продуктами сегодня запрещена. В год перед вступлением в действие этой конвенции на рынок поступило более чем 5 000 особей что составляло одну десятую её общей популяции. Таксономия В качестве научного названия этого вида часто используются две формы: Leopardus geoffroyi и Oncifelis geoffroyi. Сначала кошку Жоффруа сочли близким родственником оцелота и определили в род Oncifelis в котором состояли также пампасская кошка и чилийская кошка. В 2005 году Уилсон и Ридер объединили роды Leopardus и Oncifelis в род Южноамериканских кошек (Leopardus). Примечания Литература D. E. Wilson und D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4Малая конюга (лат. Aethia pygmaea) — вид птиц из семейства чистиковых (Alcidae). У представителей этого вида самый маленький ареал по сравнению со всеми другими конюгами. Они встречаются и гнездятся только на Алеутских островах Командорских островах Курильских островах острове Ионы Малая конюга самый маленький представитель семейства только конюга-крошка ещё меньше. Её английское название (Whiskered Auklet) происходит от длинных белых перьев которые появляются на её лице в брачный период. В целом об этом виде известно довольно мало. Изначально существовали описания двух различных видов из разных зон её ареала позже было установлено что речь идёт об одном и том же виде с региональными вариациями во внешности. Усатые конюги живут в открытых колониях на скалистых берегах совместно с другими морскими птицами. Самка откладывает как правило только по одному яйцу в насиживании и воспитании потомства принимают участие оба родителя. В поисках пищи усатые конюги не удаляются от суши на более чем 15 км и охотятся в небольших стайках. Летом их пища состоит главным образом из головоногих. Осенью и зимой они переходят на рачков таких как криль. Примечания Литература Артюхин Ю. Б. 2006. Малая конюга Красная книга Камчатки. Том 1. Животные. — Петропавловск-Камчатский: Камч. печ. двор. Книжное издательство— 272 с ISBN 5-85857-080-1 Птицы СССР. Чистиковые. М.: Наука 1989. 207 с. Byrd G. V. and J. C. Williams. 1993. Whiskered Auklet (Aethia pygmaea). In The Birds of North America No. 76 (A. Poole and F. Gill Eds.). Philadelphia: The Academy of Natural Sciences; Washington D.C.: The American Ornithologists’ Union. Seabirds of the Russian Far East. 2000. Kondratyev A. Ya. Litvinenko N. M. Kaiser G. W. (Eds.) ISBN 0-662-28997-8 Ссылки Позвоночные животные России: Малая конюга Малая конюга на сайте клуба "Бумеранг"Магомедтаги́р Меджи́дович Абдулбаси́ров (10 апреля 1935 года с. Хелетури Ботлихский район Дагестанская АССР — 22 июля 2003 года г. Москва Российская Федерация) — российский политический деятель. Депутат Государственной думы РФ первого созыва (1993—1995) от избирательного объединения Общероссийская общественная организация — политическая партия «Аграрная партия России». Начальник отдела министерства по делам федерации и национальностей РФ. Кандидат экономических наук. Аварец по национальности. Биография Родился в крестьянской семье в селе Хелетури Ботлихского района (Дагестанская АССР) 10 апреля 1935 года. Окончил Дагестанский сельскохозяйственный институт (1956) Новочеркасский инженерно-мелиоративный институт Академию общественных наук. По образованию ветеринарный врач и инженер лесного хозяйства. 1956—1958 — заведующий Ботлихским центральным зооветучастком. 1958—1961 — главный врач райсельхозуправления. Секретарь райкома КПСС. Начальник Ботлихского территориального производственного управления сельского хозяйства заместитель заведующего сельхозотделом обкома КПСС министр сельского хозяйства Дагестанской АССР. 1975 — секретарь обкома КПСС. 1983 — первый заместитель Председателя Совета Министров республики. 1985 — председатель агропромышленного комитета Дагестанской АССР. 1990 — избран народным депутатом РСФСР. Состоял в депутатской фракции «Аграрный союз». 1993 — был избран в Государственную думу где состоял во фракции Аграрной партии России. 1994 — лишён мандата в связи с назначением заместителем министра сельского хозяйства и продовольствия РФ. Был также председателем Комитета Российской Федерации по пищевой и перерабатывающей промышленности. 1994 — назначен генеральным директором созданной при Министерстве сельского хозяйства и продовольствия Федеральной продовольственной корпорации (ФПК). 1996 — уволился из ФПК по собственному желанию. В ноябре 1996 года на Абдулбасирова было совершено покушение (его автомобиль был обстрелян неизвестными). Не пострадал. Главный советник председателя Совета Межпарламентской ассамблеи СНГ — председателя Совета Федерации ФС РФ Егора Строева. Абдулбасиров Магомедтагир Меджидович скончался 22 июля 2003 года похоронен в г. Махачкала. Награды Орден Трудового Красного Знамени Орден «Знак Почёта» (дважды) Орден Дружбы народов медали Почётные грамоты Президиума ВС Республики Дагестан. Научные труды «Пути интенсификации животноводства» Семья Супруга - Абдулбасирова Загра Агларовна Дети: Гаджимурадова Айшат Магомедтагировна Гафурова Разият Магомедтагировна Ахмедова Заира Магомедтагировна Ссылки Профиль на официальном сайте Государственной Думы РФ Абдулбасиров Магомедтагир МеджидовичДунайский тритон (лат. Triturus dobrogicus) — вид тритонов хвостатых земноводных из семейства настоящих саламандр. Ранее этот вид считался одним из подвидов гребенчатого тритона (Triturus cristatus dobrogicus). В настоящее время вид находится на грани исчезновения. Распространение Вид встречается в Австрии Болгарии Боснии и Герцеговине Хорватии Чехии Венгрии Молдавии Румынии Сербии и Черногории Словакии и Украине. Описание Дунайский тритон имеет средние размеры длина тела составляет от 115 до 150 мм включая хвост. По внешним признакам вид очень похож на гребенчатого тритона. Отличия от гребенчатого тритона — более удлинённое и стройное тело особенно у самок более узкая голова и короткие конечности. Икра молочно-белого цвета. Личинки такие же как у гребенчатого тритона но более тёмной окраски. Жизненный цикл Максимальная продолжительность жизни 10 лет. Образ жизни В противоположность гребенчатому тритону — преимущественно равнинный вид в горах не встречается. Встречается в поймах рек каналах крупных лужах на суше нередко в полях. Часто занимает те же водоёмы что и обыкновенный тритон. Совместно с гребенчатым тритоном не сосуществует хотя их образ жизни в целом схож. Предположение о широкой зоне гибридизации между этими двумя видами в Закарпатье не подтвердилось — все гибридные животные оказались особями гребенчатого тритона. Охрана вида Дунайский тритон занесён в Красную книгу Украины. Подвиды дунайского тритона Triturus d. dobrogicus (Kiritzescu 1903) — номинативный подвид Triturus d. macrosomus (Boulenger 1908) Примечания Ссылки IUCN Red List of Threatened Species (англ.) Фотографии (англ.)Гага́рка (лат. Alca torda) — вид морских птиц из семейства чистиковых (Alcidae). После истребления нелетающей бескрылой гагарки в XIX веке этот вид остался единственным в роде гагарок (Alca). Внешность Взрослые особи достигают длины от 38 до 43 см и размах крыльев от 60 до 69 см. Спина и голова окрашены в чёрный цвет а живот и нижняя сторона крыльев — белые. Зимой белую окраску приобретает и лицо. Поведение Гагарки гнездятся на скалистых островах северного Атлантического океана. Наиболее южные популяции встречаются на побережье северной Франции а также в американском штате Мэн. Зимой европейские гагарки мигрируют в западную часть Средиземного моря а американские — на Ньюфаундленд и в Новую Англию. Гагарки образуют большие птичьи базары вместе с другими представителями семейства чистиковых. Самка откладывает как правило по одному крупному яйцу окрашенному в серый цвет с тёмными пятнами. Гнездо расположено на выступе скалы или в небольшом углублении. Питание Пищу гагарки добывают под водой. Она состоит главным образом из сельди и анчоусов а также из раков и морских червей. Охрана На острове Фула в Шотландии организован заказник в котором гагарка включена в список охраняемых видов. Фотогалерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: ГагаркаПятнистый олень (лат. Cervus nippon) — млекопитающее из семейства оленевых (Cervidae). Длина тела 160—180 см высота в холке 95—112 см масса — 75—130 кг. Летом окраска красно-рыжая с белыми пятнами зимой тускнеет. Раньше был весьма распространён в северо-восточном Китае на острове Тайвань в Северном Вьетнаме Корее Японии. Пятнистый олень обитает в южном Приморье завезён в среднюю полосу европейской части России и на Кавказ в начале 30-х годов. Из-за постоянного преследования едва не вымер в начале XX века. Питается травянистыми растениями опавшими желудями орехами и плодами листьями деревьев и кустарников грибами и ягодами зимой поедает также кору и молодые ветки. Гон происходит в октябре. Самки приносят первого оленёнка в 2—3 года. Обычно рождается один детёныш иногда два. В Приморье на Алтае на Кавказе в окрестностях Нальчика и в Казбековском районе Дагестана его разводят на фермах ради пантов. Обычно длина рогов не превышает 80 см а вес — 1260 г. Пятнистый олень сбрасывает рога в апреле в июне молодые рога уже имеют два-три отростка. Панты наиболее ценны в июне. Численность пятнистого оленя в дикой природе — менее 3000 голов. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Олень пятнистый http://www.poimai.ru/zveri/article71.htmlКоршун-слизнеед или общественный коршун-слизнеед (лат. Rostrhamus sociabilis) — хищная птица из семейства ястребиных (Accipitridae) выделяемая в отдельный род. Общая характеристика Коршун-слизнеед — птица средних размеров. Длина тела составляет 35-42 см масса — около 400 г. Половой диморфизм выражен ярко. Самцы угольно-чёрные хвост сизый с широкой чёрной полосой. Глаза и лапы красные. Самки коричневые с бурыми пестринами. Характерной особенностью этого вида является особая форма тонкого клюва с вытянутым загнутым книзу надклювьем. Благодаря такому клюву слизнеед достаёт из раковин свой корм — пресноводных улиток рода Pomacea. Распространение Коршун-слизнеед обитает на полуострове Флорида на Кубе в Центральной и Южной Америке. Эверглейдский подвид очень редок. Образ жизни Коршун-слизнеед живёт на болотах поселяясь группами по 6-10 пар. Иногда колонии коршуна-слизнееда достигают количества 100 пар. Питание Единственной пищей коршуна-слизнееда являются ампуллярии — моллюски диаметром в 3-4 см. Коршун ловит их рано утром или вечером когда улитки выбираются из воды на стебли растений. Коршун извлекает улитку из раковины своим длинным загнутым клювом придерживая её длинными пальцами с острыми когтями. Размножение Гнездится слизнеед на заломах тростников на кустах низких деревьях на островках посередине болота. Гнездо очень непрочное часто разрушается ветром и дождями. В кладке 3-4 бледно-зелёных с бурыми пятнами яйца. Процесс насиживания длится около 28 дней. Насиживают и выкармливают птенцов оба родителя. Примечания Литература Жизнь животных. Том 6. Птицы / под ред. В. Д. Ильичева И. В. Михеева гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1986. — С. 126—127. — 527 с.Ястреб-перепелятник или малый ястреб(лат. Accipiter nisus) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Самки ястреба-перепелятника почти вдвое крупнее самцов. Этот вид обитает преимущественно в лесных местностях и распространён почти по всей Евразии. Их добычей являются птицы малой и средней величины. Вследствие применения пестицидов в середине XX века численность ястребов-перепелятников достигла исторического минимума однако с тех пор его популяции вновь выросли. Описание Ястреб-перепелятник — это маленькая хищная птица с короткими и широкими крыльями а также с длинным хвостом что помогает ему маневрировать среди деревьев. Самки могут быть длиннее самцов на 25 % — большая разница между полами у птиц бывает часто. Взрослый самец достигает 29—34 см в длину и 59—64 см размахе крыльев. Оба партнёра тёмно-серого цвета но некоторые приобретают голубоватый оттенок. Нижняя часть имеет бледно-серые полоски и красноватый оттенок смотря со стороны на расстоянии птица имеет рыжий цвет. Радужная оболочка ястреба-перепелятника оранжево-жёлтая или красновато-оранжевая. Самка же намного больше самца. Она вырастает до 35—41 см и в размахе 67—80 см а весом в 186—345 грамм. Она имеет тёмно-коричневую или серовато-коричневую верхнюю сторону и красно-коричневую нижнюю сторону а также светло-жёлтые глаза. Издаёт быстрый крик подобно «кик-кик-кик» но очень редко. Систематика Первое название — accipiter произошло из латинского языка что означает ястреб и второе также от латинского nisus — перепелиный. Вид включает шесть подвидов: A. n. nisus описан Карлом Линнеем в 1758 году распространён в Европе и от Запада Азии до Сибири и Ирана. На зиму северная популяция движется на юг к Средиземноморью северо-востоку Африки Саудовской Аравии и Пакистану. A. n. nisosimilis описан Самуэлем Тикелем в 1833 году. Встречается от центральной и восточной части Сибири до Камчатки и Японии а также с юга до севера Китая. Мигрируют все птицы с Пакистана и Индии на восток через Юго-Восточную Азию и с юга Китая в Японию и Корею некоторые даже перелетают в Африку. A. n. melaschistos описан Алленом Октавием Хюм в 1869 году. Встречается с гор Афганистана до Гималаев и с юга Тибета до Западного Китая. A. n. wolterstorffi описан Отто Клайншмидтом в 1900 году. Обитает на Сардинии и Корсике. Размеры меньше темнее верхняя часть и на нижней стороне больше полос. A. n. granti описан Ричардом Боудлером Шарпом в 1890 году. Обитатель Канарских островов и островов Мадейра. A. n. punicus описан Эрлангером в 1897 году. Обитатель северо-запада Африки и севера Сахары. Намного мельче номинативного подвида A. n. nisus. Место обитания и распространение Широко распространён в умеренных и субтропических зонах Старого Света. Птицы из холодных регионов Европы и мигрирующие на юг или юго-восток в Азию зимовать а некоторые летят на север Африки. Живёт в различных лесных местностях но вглубь леса не залетает чаще возле открытых мест. Размножение Малый ястреб является оседлой птицей и приступает к гнездованию довольно поздно а именно в мае. Гнездо рыхлое довольно глубокое построено из беспорядочно выложенных веточек хвои а иногда и сухой травы. Диаметр гнезда 380—400 мм и высота примерно такая же. Свежие веточки не присутствуют в постройке это делает гнездо отличным от того который строится ястребом-тетеревятником (Accipiter gentilis). Гнездо маленького ястреба можно обнаружить по останкам съеденной добычи — маленьких птиц. Самка откладывает в гнездо 4—6 матово-белых яиц с охристыми или тёмно-бурыми пятнами разной величины. Размеры яиц 37—43 х 30—33 мм. Инкубация яиц продолжается около 32 суток. Птенцы появляются на свет в конце июня — начале июля. В первой половине августа птенцы уже способны летать. ПримечанияОхотский улит (лат. Tringa guttifer) — вид птиц семейства бекасовых. Описание Длина тела составляет от 29 до 32 см. Клюв слегка изогнут кверху двуцветный — вершина чёрная середина и основание коричневатого или сероватого цвета. Радужина тёмно-коричневая. Ноги короткие жёлтого цвета. Три пальца соединены перепонкой. Чёрный верх тела в брачный период имеет отчётливые белые пятна. Голова по бокам беловатого цвета с тёмно-бурыми пестринами. Низ тела белый. Распространение Охотский улит гнездится в России вдоль побережья Охотского моря и на острове Сахалин. Зимовки расположены на островах Тайвань Хайнань Филиппинских на побережье Юго-Восточной Азии. Миграция взрослых птиц начинается сразу после окончания гнездования — в июле или августе молодые птицы мигрируют в сентябре. Населяет заболоченные побережья лагунных заливов. В пище охотского улита преобладает мелкая рыба водные и изредка наземные насекомые. Размножение Гнездятся птицы на окраинах прибрежных лиственничных лесов вблизи болот озёр и рек. Гнезда располагаются на деревьях на высоте от 2 до 4 метров над землёй. Достоверно известны находки его гнёзд на берегах заливов Сахалина. Птенцы выводкового типа. Обе родительские птицы участвуют в строительстве гнезда насиживании кладки и выкармливании выводка. Природоохранный статус Очень редкий малоизученный вид. Общая численность не более 1000 птиц. Примечания Литература Dominic Couzens: Seltene Vögel – Überlebenskünstler Evolutionsverlierer und Verschollene. Haupt Verlag Bern 2011 ISBN 978-3-258-07629-4. Ссылки Позвоночные животные России: Охотский улитШелковистый виндхаунд (англ. Silken Windhound) — порода собак относящаяся к группе борзых. Порода еще не признана крупнейшими кинологическими сообществами: АКС и МКФ. А среди подразделений МКФ породу признали только в Словении. История породы Порода была выведена в 1987 году американской заводчицей Френси Стал (Francie Stull). Шелковистый виндхаунд получен при скрещивании длинношёрстого уиппета и русской псовой борзой. Изначально порода называлась Silken Windsprites в честь названия питомника мистера Уолтера Вилера (Walter Wheeler) основоположника породы длиношёрстных уиппетов. Первый клуб породы сформирован в 1999 году. Действующий стандарт породы написан международной организацией любителей шелковистых виндхаундов в марте 2001 г. Сейчас шелковистых виндхаундов разводят в США Канаде Африке и Европе. Описание Взрослый шелковистый виндхаунд вырастает до 46—60 см в холке. Рост может варьироваться и такие вариации вполне допустимы при оценке собаки на выставках. Кобели крупнее сук и весят примерно 15—25 кг в то время как вес сук достигает всего 10—20 кг. Также у кобелей более густая шерсть. Хилость слабость не приветствуется ни у кобелей ни у сук. Виндхаунды должны иметь атлетическое телосложение что вполне типично для борзых собак. Виндхаунды могут иметь самые различные окрасы. Шерсть их должна быть мягкой и шелковистой что следует и из самого названия породы. Волнистая и курчавая шерсть допускается но очень важно чтоб подшёрсток не был слишком густым. Излишне густой подшёрсток может делать собаку слишком громоздкой что строго наказывается на выставках. Характер Шелковистые виндхаунды славятся своим интеллектом. Им очень нравится угождать своим хозяевам при этом они не стесняются выражать свою любовь и преданность. Они прекрасно ладят с другими собаками. Хотя они и меньше чем другие более популярные борзые например русская псовая способности этих собак при работе в поле ничуть не хуже. Разновидности Шелковистые виндхаунды делятся на два типа: первый тип больше напоминает длинношёрстного уиппета в то время как второй тип больше похож на уменьшенную копию русской псовой борзой. Участие в мероприятиях Шелковистый виндхаунд имеет право участвовать на выставках собак редких пород Rarities IABCA и NCA как член группы охотничьих собак. Шелковистый виндхаунд признан словенским кинологическим клубом который в свою очередь является членом FCI. В словенском реестре пород виндхаунд записан в группу охотничьих собак. Также виндхаунды допущены к участию в беговых соревнованиях в США. Источники Silken Windhound // Википедия на английском языке (лицензия GFDL). Перевод на русский язык с версии 195456086. Ссылки Клуб породы шелковистый виндхаунд (англ.) Стандарт породы (англ.)Борода́тая куропа́тка или дау́рская куропа́тка (лат. Perdix daurica) — вид птиц семейства фазановых. Распространение Северная граница гнездового ареала проходит в области 55-й параллели по Енисею в бассейне нижнего течения р. Баргузин и по южной части Витимского плоскогорья. Гнездится в районе Минусинска в бассейне нижнего Абакана в предгорьях Алтая заходит в долины рек хребтов Тянь-Шаня особенно многочисленна вблизи озера Иссык-Куль. На крайнем юго-западе ареала найдена в западных предгорьях Туркестанского хребта и в ближайших к ним частях долины реки Зеравшан. Чаще всего живет в холмистых разнотравных степях и в степных долинах рек с низким травостоем и кустарниками; гнездится также в сухих каменистых широких падях предгорий и нижнего пояса безлесных хребтов с полынью и редкими кустиками караганы и можжевельника. Предпочитает открытые пространства с травянистой растительностью которой она может кормиться и островки кустарниковых зарослей или лесных колков в которых удобно укрываться в случаях опасности; желательна также близость водоема. У бородатой куропатки выделяют 2 подвида — сибирская бородатая куропатка (Perdix d. daurica) и маньчжурская бородатая куропатка (Perdix d. suschkini). Численность маньчжурского подвида находится на крайне низком уровне. Подвид занесён в Красную книгу России. Распространен от хребта Большой Хинган к востоку до долины реки Уссури и Приханкайской низменности. Образ жизни Бородатая куропатка проводит жизнь на поверхности земли. На ветви деревьев и кустарников не садится. Бегает быстро и легко. Взлетает с характерным шумом крыльев часто с отрывистым криком летит прямо не петляя и энергично работая крыльями но чаще на небольшие расстояния и невысоко над землей; приземляясь планирует. Во время гнездования бородатые куропатки держатся парами в остальные сезоны семьями и стайками. Зимой встречаются стаями в 150—200 особей. Питание Пищу составляют семена (пырея чия разных сорняков овса ячменя и др.) ягоды и плоды диких и культурных растений (облепихи черемухи барбариса шиповника); летом к этому обычному рациону прибавляются насекомые (главным образом саранчовые) жуки и муравьи. Корм склёвывается с земли с травы с нижних ветвей кустарников добывается из подстилки и из верхних слоев рыхлой почвы которые птицы раскапывают лапками. В зимнее время куропатки энергично разбрасывают по сторонам неглубокий неслежавшийся снег доставая из-под него зеленые части растений и другие корма. Размножение Гнездо строит самка на поверхности земли. Обычно это ямка скрытая под ветвями кустика или под пучком высокой травы; ямка небрежно выстлана сухими стеблями по краям иногда лежат слабо свитые между собой веточки кустарника. В кладке бывает 13 — 20 яиц. Скорлупа их почти без блеска однотонной бледно-бурой (кофе с молоком) окраски. Уходя кормиться самка иногда слегка прикрывает яйца сухими стебельками. Самец не принимает участия в насиживании но обычно находится в этот период вблизи гнезда. Птенцов водят оба родителя. Половая зрелость наступает на 2 году жизни. Природоохранный статус Маньчжурский подвид бородатой куропатки (Perdix dauurica suschkini Poliakov 1915) на территории России находится на грани исчезновения и занесён в Красную книгу России. Примечания Литература Козлова Е. В. Птицы зональных степей и пустынь Центральной Азии. Труды ЗИН. Т. 59. Л. 1975. Ссылки Позвоночные животные России: Бородатая куропаткаДальневосточный сцинк (лат. Plestiodon latiscutatus) — вид ящериц из семейства сцинковых. Распространён на Японских островах. На территории России встречается на южной оконечности гряды Курильских островов — на острове Кунашир. Обитает на каменистом морском побережье по окраинам хвойного леса на глинистых и каменистых берегах ручьёв. Ящерица средних размеров с длинным хвостом (до 156 мм) длина тела до 80 мм. Окраска половозрелого самца оливково-серая. Питаются различными мелкими беспозвоночными в том числе моллюсками насекомыми. Вид включен в Красную книгу России (2001). Охраняется в Курильском заповеднике. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 77. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки Позвоночные животные России: Дальневосточный сцинк The Reptile Database: Plestiodon latiscutatus (англ.) http://www.fauna.ru/redbook/red_info/03_124.htmПиленга́с или пеленга́с или пелинга́с или белинга́с (лат. Liza haematocheilus) — вид морских рыб из семейства кефалевых. Описание Достигает длины 150 см и массы 7 кг наибольший вес (опубликованные данные) — 12 кг. Тело и голова покрыты крупной чешуёй. Тело вытянутое торпедообразное. Ареал Обитает в Японском море. Широко распространён в заливе Петра Великого. Во второй половине XX века был успешно акклиматизирован в Азовском море где встречаются экземпляры пиленгаса массой до 12 кг. Обитает также в Чёрном море во многих водоёмах России Украины и Европы. Образ жизни Морская стайная рыба осенью заходит в реки где зимует в ямах. Ранней весной уходит обратно в море. Также обитает в приустьевых участках рек впадающих в Японское море. Питание Питается преимущественно перифитоном детритом а также различными мелкими донными беспозвоночными. В Чёрном море питается также морскими червями нереисами. Размножение Нерестится в мае — июне в прибрежных участках. Рыболовство На удочку пиленгас ловится на технопланктон. Добывается рыболовными сетями. Может перепрыгнуть через поставленную сеть. Акклиматизация в Азово-Черноморском бассейне В пятидесятые годы прошлого века в СССР была обоснована теория что пелингас мог бы быть объектом акклиматизации в Азовском и Чёрном морях. Через пару десятилетий Ростовская производственно-акклиматизационная станция (РПАС) сфера деятельности которой распространялась на названые моря занялась акклиматизацией пиленгаса. В 1978 году из Бердянского отделения Азовского научно-исследовательского института рыбного хозяйства в г. Владивосток был откомандирован сотрудник БО АзНИИРХ ихтиолог Г. Г. Гроут с целью отлова молоди пиленгаса. Норма вылова составляла 2000 ед. На Молочном лимане принадлежавшем в то время рыбколхозу «Сыны моря» БО АзНИИРХ имело свою экспериментальную базу. Здесь и решено было посадить в садки основную партию молоди пелингаса. Рыбу предполагалось вырастить до половозрелости а затем искусственно оплодотворить и получить миллионы молоди для выпуска в Азовское море. Доставленную на Молочный лиман молодь пелингаса здесь от сотрудника РПАСа принимали Г. Г. Гроут и рыбовод А. А. Гоппе. Оставаясь практически один на один с ответственной процедурой подсчёта и пересадки молоди в садки Г. Г. Гроут принял решение неофициально выпустить в Молочный лиман сто экземпляров пелингаса. Это он сделал на свой страх и риск хорошо понимая что многое нарушает. При этом он отобрал самую крупную молодь весом 15-20 г. то есть лидирующую часть поколения 1978 года. В ноябре 1979 года рыбаки передали Г. Г. Гроуту первые три экземпляра двухлеток пелингаса весом от 300 до 360 грамм. Это свидетельствовало о том что молодь успешно прижилась в лимане. В апреле 1982 года в Молочном лимане бригадой нелегальных рыбаков («земснарядцев») были выловлены две икряные самки весом более трёх килограммов а также один половозрелый самец. В 1982 году искусственного оплодотворения пелингаса из садков ещё не производилось поскольку они там ещё не достигли половозрелости. Из данных фактов вытекало что обнаруженная молодь пелингаса появилась в результате естественного нереста рыб нелегально выпущенных в Молочный лиман. В 1983 году была отмечена ещё более массовая миграция сеголеток пелингаса в Азовское море. БО АзНИИРХ впервые добилось искусственного оплодотворения икры пелингаса и выращивания сеголеток пелингаса часть из которых была выпущена в Молочный лиман. К концу 1980-х годов пелингас стал промысловой рыбой в Азовском море Молочном лимане и Восточном Сиваше. Позже его стали ловить и в Чёрном море вначале у северного побережья а потом и десятками тысяч тонн у побережья Турции. К настоящему времени ареал пелингаса достиг и бассейна Средиземного моря. Сегодня пелингас известен во всех регионах Украины как деликатесный морепродукт. Примечания Ссылки [1] Белингас [2]Бекасовые (лат. Scolopacidae) — разветвлённое семейство птиц из отряда ржанкообразных (Charadriiformes). Описание Представители бекасовых обитают на побережьях и во влажных биотопах. Лишь немногие виды приспособлены к засушливым местностям. Характерным признаком бекасовых являются довольно длинные ноги и длинный клюв с помощью которого они ищут добычу в иле и прибрежной гальке. К пище бекасовых относятся черви моллюски ракообразные небольшие рыбы насекомые и их личинки а также частично еда растительного происхождения. Многие виды гнездятся на открытой местности встречаясь в северной Европе и Сибири. В других частях Европы их можно увидеть только во время перелётов когда они крупными стаями останавливаются у водоёмов. Большинство видов откладывает яйца в небольших углублениях в земле где они благодаря своей пятнистой раскраске хорошо замаскированы. Вылупившиеся птенцы покидают гнездо очень быстро и начинают самостоятельно искать пищу хотя и остаются под присмотром и продолжают обогреваться одним из родителей. Многие виды бекасовых зимуют в Африке некоторые также на юге Европы и в Азии. Иногда примечательны их перелётные достижения например у исландского песочника (Calidris canutus). Иногда они совершают перелёты ночью издавая при этом характерные звуки. Систематика Вальдшнепы (Scolopax) Вальдшнеп (S. rusticola) Амамийский вальдшнеп (S. mira) Новогвинейский вальдшнеп (S. rosenbergii) Малайский вальдшнеп (S. saturata) Целебесский вальдшнеп (S. celebensis) Вальдшнеп Букиднона (S. bukidnonensis) Молуккский вальдшнеп (S. rochussenii) Американский вальдшнеп (S. minor) Оклендские песочники (Coenocorypha) Четемский островной вальдшнеп (C. pusilla) Оклендский песочник (C. aucklandica) Гаршнепы (Lymnocryptes) Гаршнеп (L. minimus) Бекасы (Gallinago) Горный дупель (G. solitaria) Японский бекас (G. hardwickii) Гималайский бекас (G. nemoricola) Азиатский бекас (G. stenura) Лесной дупель (G. megala) Африканский бекас (G. nigripennis) Мадагаскарский бекас (G. macrodactyla) Дупель (G. media) Обыкновенный бекас (G. gallinago) Американский бекас (G. delicata) Южноамериканский бекас (G. paraguaiae) Длинноклювый бекас (G. nobilis) Большой бекас (G. undulata) Кордильерский бекас (G. stricklandii) Южноамериканский бекас (G. andina) Андский бекас (G. jamesoni) Королевский бекас (G. imperialis) Бекасовидные веретенники (Limnodromus) Короткоклювый бекасовидный веретенник (L. griseus) Американский бекасовидный веретенник (L. scolopaceus) Азиатский бекасовидный веретенник (L. semipalmatus) Веретенники (Limosa) Большой веретенник (L. limosa) Канадский веретенник (L. haemastica) Малый веретенник (L. lapponica) Пятнистый веретенник (L. fedoa) Кроншнепы (Numenius) Кроншнеп-малютка (N. minutus) Эскимосский кроншнеп (N. borealis) вероятно вымер Средний кроншнеп (N. phaeopus) Таитийский кроншнеп (N. tahitiensis) Тонкоклювый кроншнеп (N. tenuirostris) Большой кроншнеп (N. arquata) Американский кроншнеп (N. americanus) Дальневосточный кроншнеп (N. madagascariensis) Бартрамии (Bartramia) Бартрамия Длиннохвостый песочник (B. longicauda) Улиты (Tringa) Щёголь (T. erythropus) Травник (T. totanus) Поручейник (T. stagnatilis) Большой улит (T. nebularia) Охотский улит (T. guttifer) Пёстрый улит (T. melanoleuca) Желтоногий улит (T. flavipes) Улит-отшельник (T. solitaria) Черныш (T. ochropus) Фифи (T. glareola) Перепончатопалый улит (T. semipalmata) Мородунки (Xenus) Мородунка (X. cinereus) Перевозчики (Actitis) Перевозчик (A. hypoleucos) Пятнистый перевозчик (A. macularius) Пепельные улиты (Heteroscelus) Пепельный улит (H. brevipes) Американский пепельный улит (H. incanus) Перепончатопалые улиты (Catoptrophorus) Перепончатопалый улит (C. semipalmatus) Prosobonia † Prosobonia ellisi Prosobonia cancellata † Таитянский песочник (Prosobonia leucoptera) Камнешарки (Arenaria) Камнешарка (A. interpres) Чёрная камнешарка (A. melanocephala) Бурунные кулики (Aphriza) Бурунный кулик (A. virgata) Песочники (Calidris) Большой песочник (C. tenuirostris) Исландский песочник (C. canutus) Песчанка (C. alba) Малый песочник (C. pusilla) Перепончатопалый песочник (C. mauri) Кулик-воробей (C. minuta) Песочник-красношейка (C. ruficollis) Белохвостый песочник (C.temminckii) Длиннопалый песочник (C. subminuta) Песочник-крошка (C. minutilla) Бонапартов песочник (C. fuscicollis) Бэрдов песочник (C. bairdii) Дутыш (C. melanotos) Острохвостый песочник (C. acuminata) Морской песочник (C. maritima) Берингийский песочник (C. ptilocnemis) Чернозобик (C. alpina) Краснозобик (C. ferruginea) Длинноногий песочник (C. himantopus) Лопатни (Eurynorhynchus) Лопатень (E. pygmeus) Грязовики (Limicola) Грязовик (L. falcinellus) Канадские песочники (Tryngites) Канадский песочник (T. subruficollis) Турухтаны (Philomachus) Турухтан (P. pugnax) Большие плавунчики (Steganopus) Большой плавунчик (S. tricolor) Плосконосые плавунчики (Phalaropus) Круглоносый плавунчик (P. lobatus) Плосконосый плавунчик (P. fulicarius) Примечания Ссылки Семейство бекасовых на сайте Apus.RuБольшой улит (лат. Tringa nebularia) — вид птиц из семейства бекасовых (Scolopacidae). Описание Взрослый большой улит достигает величины до 35 см и немного крупнее своего сородича травника. Его размах крыльев составляет до 70 см а вес — до 280 г. У него длинные серо-зелёные лапы и длинный сильный и слегка изогнутый вверх клюв. Верхняя сторона тела коричнево-серая а живот окрашен в белый цвет. Самцы и самки полового диморфизма не проявляют. Естественными врагами большого улита являются хищные птицы. В целом это пугливая и осторожная птица которая умеет хорошо плавать и нырять. Его пение звучит как «тью-тью-тью». Распространение Большой улит обитает главным образом у мелких водоёмов например на болотах у запруд и рек в Северной Европе (за исключением Исландии) и Северной Азии. Зимой он совершает перелёты в Средиземноморье Западную и Южную Африку. Питание Большой улит питается червями ракообразными насекомыми и их личинками. Своим хорошо приспособленным длинным клювом он также вылавливает мелкую рыбу из воды. Размножение Брачный период большого улита длится от мая до июля. Гнездо является углублением в земле выстланным травой. Самка откладывает от четырёх до пяти крупных яиц которые насиживаются обоими родителями в течение 25 дней. Птенцы уже с первого дня жизни весьма активны. Фотогалерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Большой улит Большой улит на сайте Ecosystema.Ru Большой улит на сайте клуба «Бумеранг» Большой улит на сайте «Птицы Киргизии»Га́ршнеп (лат. Lymnocryptes minimus) — вид птиц из семейства бекасовых (Scolopacidae) выделяемый в отдельный род. Внешность Величина гаршнепа составляет от 17—19 до см размах крыльев насчитывает от 30 до 36 см а вес колеблется в пределах от 40 до 60 г. Он значительнее меньше похожего бекаса. На спине которая отсвечивает металлическим зелёным цветом эта птица окрашена чёрно-коричневые тона с желтоватыми продольными полосами. На темени у гаршнепа тёмная полоса. Для него характерен короткий прямой клюв длиной около 4 см. Хвост имеет клинообразную форму. Распространение В летнее время гаршнепы гнездятся в болотных местностях от Скандинавии до Восточной Сибири. Зимуют гаршнепы в Европе Сахеле и Передней Азии. Поведение Гаршнепы как правило прячутся в густой растительности а если опасность застанет его на земле гаршнеп незаметно к ней прижимается остаётся неподвижным и спасается только когда к нему приблизятся на менее чем два метра причём осенний гаршнеп может взлетать уже практически из-под ноги идущего человека. Его полёт быстрый резкий и напоминает полёт летучей мыши. После короткого перелёта вновь приземляется. Размножение В брачный период гаршнепы производят сложные полёты при которых они ритмически щёлкают и пикируют с высоты 50 метров а также выполняют волнообразные движения. Они гнездятся в таёжных болотах или на заливных лугах. Откладывают как правило четыре крупных яйца. Питание Пища гаршнепов состоит главным образом из мелких беспозвоночных животных и семян которые они находят на земной поверхности. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Гаршнеп Гаршнеп на сайте «Птицы Алтая» (фото видео голос птицы) Гаршнеп в белорусской энциклопедии «Словник» (белор.) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Гаршнеп в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Га́ршнеп (лат. Lymnocryptes minimus) — вид птиц из семейства бекасовых (Scolopacidae) выделяемый в отдельный род. Внешность Величина гаршнепа составляет от 17—19 до см размах крыльев насчитывает от 30 до 36 см а вес колеблется в пределах от 40 до 60 г. Он значительнее меньше похожего бекаса. На спине которая отсвечивает металлическим зелёным цветом эта птица окрашена чёрно-коричневые тона с желтоватыми продольными полосами. На темени у гаршнепа тёмная полоса. Для него характерен короткий прямой клюв длиной около 4 см. Хвост имеет клинообразную форму. Распространение В летнее время гаршнепы гнездятся в болотных местностях от Скандинавии до Восточной Сибири. Зимуют гаршнепы в Европе Сахеле и Передней Азии. Поведение Гаршнепы как правило прячутся в густой растительности а если опасность застанет его на земле гаршнеп незаметно к ней прижимается остаётся неподвижным и спасается только когда к нему приблизятся на менее чем два метра причём осенний гаршнеп может взлетать уже практически из-под ноги идущего человека. Его полёт быстрый резкий и напоминает полёт летучей мыши. После короткого перелёта вновь приземляется. Размножение В брачный период гаршнепы производят сложные полёты при которых они ритмически щёлкают и пикируют с высоты 50 метров а также выполняют волнообразные движения. Они гнездятся в таёжных болотах или на заливных лугах. Откладывают как правило четыре крупных яйца. Питание Пища гаршнепов состоит главным образом из мелких беспозвоночных животных и семян которые они находят на земной поверхности. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Гаршнеп Гаршнеп на сайте «Птицы Алтая» (фото видео голос птицы) Гаршнеп в белорусской энциклопедии «Словник» (белор.) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Гаршнеп в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Уссурийский когтистый тритон или уссурийский тритон или уссурийский безлёгочный тритон или когтистый тритон (лат. Onychodactylus fischeri) — вид хвостатого земноводного рода безлёгочных тритонов семейства углозубов. Другие названия: уссурийский углозуб длиннохвостый когтистый тритон тритон когтистый уссурийский безлёгочный тритон. Крупный тритон. Длина тела 58—90 мм общая длина 125—184 мм. Окраска бурая или серовато-бурая с тёмными точками или рисунками по бокам тела и на хвосте. Кожа гладкая. Хвост у тритона длинный цилиндрический обычно длиннее тела. На задних лапах 5 пальцев. Пальцы передних и задних ног у личинок и частично у взрослых самцов имеют роговые когти. Населяет хвойные и смешанные кедрово-широколиственные леса на юге Дальнего Востока России в Корее и на востоке Китая. Живёт в холодных (не выше 10°—12 °C) горных ручьях текущих среди леса. Держится в воде или под замшелыми камнями у воды. Необходимым условием является наличие толстого слоя камней гальки сильное затенение и высокая влажность берегов. Тритон не переносит высыхания кожи поскольку лёгких у него нет: дышит он через кожу и слизистую оболочку ротовой полости. Активен в ночное время при опасности тут же зарывается в гальку. Питается бокоплавами моллюсками насекомыми. Зимуют тритоны в стволах полусгнивших деревьев трещинах земли и ямках группами до нескольких десятков. Зимовка длится с октября по апрель. Личиночный период длится 2—3 года. Половое созревание наступает на 3—4-м году. Размножение растянуто с конца апреля до августа. Основную угрозу популяциям представляют разрушение и загрязнение местообитаний человеком. Примечания Ссылки Уссурийский когтистый тритон в «Красной книге РФ» Позвоночные животные России: Уссурийский когтистый тритон http://zooclub.ru/amfib/h13/index.shtml http://tritony.ru/species-triturus-fischeri.htmЯстребиный канюк (лат. Butastur indicus) — хищная птица семейства ястребиных. Распространен в Восточной Азии — в Японии Северном Китае в России в Приморье на запад до Малого Хингана на север до устья реки Буреи. На всём протяжении ареала редок. Населяет местности где леса граничат с лугами лесными полянами болотами и полями. Ястребиный канюк — птица средних размеров. Полёт преимущественно машущий. Перелетная птица зимующая в Юго-Восточной Азии и в небольшом числе на индо-австралийских островах. Основные объекты питания — лягушки змеи ящерицы и крупные жуки. Полёвок и мышей ястребиный канюк ловит не часто. Гнездится как правило на деревьях. Гнездо ястребиного сарыча невелико диаметр построек обычно располагающихся высоко на деревьях не превышает 30 см. Редкий вид с ограниченным ареалом. Ссылки Красная книга России. Позвоночные животные России — Ястребиный канюк Примечания«Кунг-фу панда» (англ. Kung Fu Panda) — полнометражный анимационный фильм 2008 года производства DreamWorks Animation премьера которого в России состоялась 5 июня 2008 года в формате 2D 3D и IMAX 3D. Мультфильм снят режиссёрами Марком Осборном и Джоном Стивенсоном. Действие мультфильма разворачивается в Китае населённом антропоморфными животными как правило кроликами гусями и свиньями. Мультфильм повествует о становлении панды По — обычного сына лапшичника — настоящим мастером Кунг-фу. Эта анимационная лента была номинирована на премию Академии кинематографических искусств и наук «Оскар». За всё время проката мультфильм собрал более полумиллиарда долларов. Критики дали фильму по большей части положительные отзывы отметив высокий уровень юмора захватывающие сражения с использованием боевых искусств и высокое качество исполнения визуальных эффектов. Аннотация Спасение Долины Мира и всех её обитателей от безжалостного мастера Тай Лунга должно лечь на плечи Воина Дракона первого среди лучших коим становится… неуклюжий ленивый и вечно голодный панда По. Ему предстоит долгий и трудный путь к вершинам мастерства кунг-фу бок о бок с легендарными воинами: Тигрицей Обезьяной Богомолом Гадюкой и Журавлём. По постигнет тайну древнего Свитка и станет Воином Дракона только в том случае если сможет поверить в себя… Сюжет Неуклюжий и ленивый панда По мечтающий стать воином кунг-фу помогает своему отцу гусю в семейном ресторане по изготовлению лапши. Однажды Великому Мастеру Угвэю приходит видение что бывший ученик и приёмный сын Мастера Шифу — снежный барс Тай Лунг — сбежит из тюрьмы и вернётся в Долину Мира чтобы отомстить за то что ему не позволили стать Воином Дракона и постичь тайну Свитка Дракона который открывает безграничную мощь и силу. Встревоженный Шифу отправляет Зенга в тюрьму Чор Гом с требованием удвоить охрану и организует турнир для «Неистовой Пятёрки» состоящей из Тигрицы Обезьяны Журавля Богомола и Гадюки чтобы избрать легендарного Воина Дракона. Однако ко всеобщему изумлению Великий мастер Угвей выбирает «упавшего с неба» посреди арены По Воином Дракона. Не желая верить что «большая и жирная» панда — действительно Воин Дракона Мастер Шифу всячески пытается прогнать По из Нефритового дворца: заставляет его выполнять сложнейшие приёмы вместе с «Неистовой Пятёркой» которые также презирают панду и высмеивают его а потом выкидывает его из Дворца. Однако Пo начинает привыкать к изнурительным тренировкам и постепенно поднимается в глазах Пятёрки демонстрируя своё упорство. Тем временем Тай Лунг совершает побег из тюрьмы Чор Гом оставляя в живых уже побежденных им охранников и Зенга чтобы тот поведал о приближающейся «расплате» Шифу. После того как гусь информирует Нефритовый Дворец Угвэй советует Шифу измениться самому и принять По таким какой он есть. После этого Великий мастер возносится в мир духов. Тем не менее По всё ещё не в состоянии понять основы кунг-фу отчаивается боясь что не сможет одолеть Тай Лунга. Участники «Неистовой Пятёрки» решают остановить Тай Лунга самостоятельно. Тем временем разработав новую методику центром которой является стремление к еде Шифу удаётся научить По сложным приёмам и включить их в новый эффективный «стиль» Воина Дракона. Тем временем «Неистовая Пятёрка» пытается остановить Тай Лунга однако он оказавшись сильнее побеждает их. Единственный устоявший Журавль «приносит» всю пятёрку обратно в Долину Мира. Мастер Шифу решает что пора начать действовать. Уверенный в По Шифу разрешает ему постичь тайну Свитка Дракона. Однако выясняется что в Свитке ничего нет кроме золотой отражающей поверхности. Угнетённый Шифу решает остановить Тай Лунга самостоятельно несмотря на то что тот является его приёмным сыном. Пока Пятёрка уводит жителей деревни подальше от места битвы По встречает своего отца и признаётся ему что с кунг-фу у него ничего не вышло. В надежде успокоить сына Мистер Пинг решает раскрыть ему самую важную тайну — семейный секрет приготовления лапши. По выясняет что на самом деле никакого секретного ингредиента нет и что самое главное — это вера в себя. Вдохновлённый Воин Дракона наконец понимает суть Свитка и решает возвратиться в Нефритовый Дворец чтобы противостоять Тай Лунгу который уже достиг Долины Мира и требуя отдать свиток нападает на Шифу. Тот проигрывает и от смерти его спасает появление По. Тай Лунг рассвирепев решает уничтожить «ненастоящего» Воина Дракона. По использует недавно выученные приёмы и побеждает Тай Лунга а затем убивает его с помощью «пальцевого захвата Уси». Жители спасённой Долины Мира благодарят По а он сам получает уважение Неистовой Пятёрки и даже самой Тигрицы которые теперь в полной мере признают его настоящим мастером кунг-фу. А Мастер Шифу силы которого почти исчерпаны наконец обретает внутреннее умиротворение осознав что опасность миновала и выбор Угвэя был верным. Персонажи Главные персонажи По (англ. Po) — Большая панда — Главный герой. Он энергичный немного глуповатый и невезучий толстяк обожает Неистовую Пятёрку и кунг-фу. Является приёмным сыном Мистера Пинга и помогает ему в лапшичной. В конце этой истории По становится настоящим Воином Дракона и фактически членом Неистовой Пятёрки после победы над Тай Лунгом. Хотя стиль борьбы По не был определённым на протяжении всего фильма в финальной битве с Тай Лунгом он определённо использовал стиль Медведя. Мастер Ши́фу (англ. Master Shifu) — Малая панда — Учитель По и Неистовой Пятёрки. Сначала он не признавал По как Избранного и всячески мешал ему но со временем понял свою ошибку разработал собственную «методику» для обучения По и обрёл внутреннее спокойствие. Тигрица (англ. Master Tigress) — Южно-китайский тигр — самая решительная и отважная из «Неистовой Пятёрки». Она дружелюбна хотя скромна и необщительна. Имеет довольно вспыльчивый характер иногда проявляет некоторую заносчивость. Является приёмной дочерью Шифу. Она больше всех была недовольна Потак как по сути из-за него она не получила столь желанный титул который хотела получить. Хотя другие участники Пятёрки постепенно приняли По в свою «компанию» Тигрица до последнего не признавала По. Лишь после его победы над Тай Лунгом Тигрица прониклась уважением к настоящему Воину Дракона и впервые улыбнулась ему. По характеру Тигрица немного напоминает Багиру — вымышленную пантеру из сказки (Маугли). Мастер Тигрица использует стиль «Коготь Тигра». Жура́вль (англ. Master Crane) — Черношейный журавль — самый спокойный и терпеливый из Неистовой Пятёрки. Он всегда старается избежать битвы и разрядить конфликт между противниками. Во время боя особенно в опасных местах где возможны фатальные падения Журавль предпочитает сражаться в воздухе задействуя свои крылья длинные ноги и клюв. При необходимости он способен поднять в воздух всю Пятёрку и даже По что он и сделал после битвы на горном мосту оказавшись единственным несокрушённый Тай Лунгом. Журавль был первым из Пятёрки заговорившим с По. Хотя та беседа была довольно неловка. Тем не менее Журавль тронутый преданностью и восхищением По «Неистовой Пятёркой» проникся к нему уважением. Мастер Журавль использует стиль Фуцзяньского Белого Журавля. Обезья́на (англ. Master Monkey) — Золотой лангур — самый дружелюбный и весёлый участник Неистовой Пятёрки. Обезьяна был первый из Пятёрки увидевший в По решительность; он также единственный кто обращается к нему по имени. У Обезьяны больше других развито чувство юмора. В отличие от своих друзей Мастер Обезьяна предпочитает использовать оружие в бою. Мастер Обезьяна использует стиль Обезьяны. Богомо́л (англ. Master Mantis) — Китайский богомол — самый маленький из Пятёрки. Несмотря на свои размеры по силе он ничуть не уступает другим членам Пятёрки: он способен в одиночку поднять По над землёй или удержать огромный верёвочный мост на котором проходит битва. Богомол — квалифицированный акупунктурист однако из-за обилия подкожного жира у По ему не удаётся ставить иглы с необходимой точностью и сеанс акупунктуры едва не заканчивается летальным исходом. Он как и Гадюка быстро подружился с По. Именно Богомол сказал панде что сила воина не зависит от его габаритов. Мастер Богомол использует стиль Северного Богомола. Гадю́ка (англ. Master Viper) — Китайская куфия — зелёная змея с двумя маленькими цветками лотоса на голове. Гадюка является сильным участником «Неистовой Пятёрки». Она компенсирует отсутствие конечностей и возможность укуса своей прочностью извилистостью красотой силой и точностью удара. Гадюка — очаровательная добрая и сочувствующая из Пятёрки. Мастер Гадюка использует стиль Змеи. Мастер Угвэ́й (англ. Grand Master Oogway) — Галапагосская черепаха — наставник Шифу. Именно он увидел в По Избранного и выбрал его Воином Дракона. Угвэй был единственным кто поддерживал По от начала и до конца. Тай Лунг (англ. Tai Lung) — Снежный барс — главный злодей. Является приёмным сыном мастера Шифу. Двадцать лет назад именно он должен был стать Воином Дракона. Взбешённый отказом Тай Лунг устроил грандиозный погром в родном городе и напал на своего приёмного отца пытаясь взять Свиток силой за что был отправлен в тюрьму Чор Гом где и просидел 20 лет в ожидании мести. Тай Лунг использует стиль Снежного Леопарда. Господин Пинг (англ. Mr. Ping) — Гусь — отец По. Держит лапшичную в Долине Мира дорожит ею как важнейшим сокровищем. Именно он вдохновил По на сражение с Тай Лунгом рассказав что в действительности никакого секретного ингредиента в его лапше нет и что главное — это вера. Зенг (англ. Zeng) — Сухонос — дворцовый гусь и посыльный Шифу. Фактически из-за его упавшего пера Тай Лунгу удалось выбраться из тюрьмы. В основном жителями Китая из этого мультфильма являются кролики крокодилы быки свиньи гуси (один из них приёмный отец По). Создание мультфильма «DreamWorks Animation» планировала создать мультфильм ещё в октябре 2004 года. В сентябре 2005 компания официально заявила что в фильме будет задействован Джек Блэк голос которого был выбран в качестве озвучивания главного персонажа. В ноябре того же года было объявлено что вместе с Джеком Блэком мультфильм будут озвучивать Дастин Хоффман Джеки Чан Люси Лью и Иэн Макшейн. Первоначальная идея мультфильма была в создании пародии на культовые фильмы с применением боевых искусств однако режиссёр Джон Стивенсон прохладно отнёсся к такой идее поэтому было решено изменить концепцию мультфильма и создать оригинальную комедию с элементами уся. Вдохновлённые комедией Стивена Чоу «Разборки в стиле кунг-фу» 2004 года режиссёры Джон Стивенсон и Марк Осборн хотели убедиться чтобы мультфильм имел тесную связь с подлинной историей Китая и кунг-фу. Художник-постановщик Рэймонд Цибах и арт-директор Танг Хенг потратили годы на изучение китайской живописи скульптуры архитектуры и фильмов с элементами кунг-фу чтобы мультфильм в конечном итоге был красивым и достоверным. Цибах сказал что наибольшее влияние к нему оказали фильмы с боевыми искусствами как «Герой» «Дом летающих кинжалов» и «Крадущийся тигр затаившийся дракон». Целью Стивенсона которую он пытался реализовать долгие 4 года была сделать будущий фильм «самым красивым мультфильмом DreamWorks который он когда-либо выпускал» (англ. the best looking film DreamWorks has ever made). Рисованная анимация в самом начале мультфильма — сван По — это отсылка к знаменитому китайскому театру теней. Ответственность за создание начальной сцены была возложена на Дженнифер Ю и Джеймса Бакстера которые отлично справились с поставленной задачей. Ведущий кинокритик «The New York Times» Манола Даргис в своей рецензии к мультфильму высоко оценила «яркость» (англ. strilking) и «визуальное отличие от большинства основных приёмов американской анимации» (англ. visually different from most mainstream American animations) рисованной сцены. Другие рецензенты сравнили начальную сцену с мультфильмом «Самурай Джек» режиссёра Дженнди Тартаковски. Остальная часть фильма выполнена с помощью современной компьютерной анимации которая использует яркие и необычные цвета для того чтобы выделить природный ландшафт Китая и продемонстрировать всю его красоту и загадочность. Титры также выполнены с помощью рисованной анимации. Компьютерная анимация используемая на протяжении всего фильма была более сложной чем в других мультфильмах DreamWorks которые делали прежде. Когда начальник производственной бригады мультфильма передала сценарий руководителю VFX Марксу Маннинену она рассмеялась и пожелала ему «удачи». «Когда мы начали обсуждать фильм» — сказал Маннинен — «он всё ещё имел сложную технику исполнения. Для всех нас это было очень сложно». В дополнение ко всему аниматорам пришлось пройти шестичасовой курс кунг-фу у настоящих мастеров. Это первая картина DreamWorks вышедшая в формате IMAX. Продюсер Мелисса Кобб сказала что первоначально По был более «глупым» «дурачливым» (англ. more of a jerk) однако после того как создатели услышали голос Джека Блэка было решено полностью изменить характер персонажа. По словам Блэка он в основном работал в полной изоляции. Но однажды он и Дастин Хоффман провели один день вместе что по словам Кобб помогло лучше озвучить сцену когда По и Мастер Шифу встречаются лицом к лицу в первый раз. Люси Лью сказала что фильм был «немного иным поскольку это был такой долгий процесс» (англ. was quite different because it was such a long process). Саундтрек Музыка к мультфильму написана Джоном Пауэллом и Хансом Циммером. Ханс Циммер посетил Китай чтобы ощутить его культуру и познакомиться с Национальным Китайским Симфоническим Оркестром в рамках подготовки его работ. Тимбалэнд также содействовал Циммеру в создании саундтрека. В последний раз Циммер и Пауэлл работали вместе над картинами «Дорога на Эльдорадо» и «Фактор холода» всё той же компании DreamWorks. Финальная песня — Kung Fu Fighting — изменённая версия знаменитой одноимённой песни. Композиция была № 1 в чартах США и Великобритании в 1974 году. В русском дубляже финальную песню «Мастерами кунг-фу не рождаются» исполняет Илья Лагутенко. Официальный релиз саундтрека произошёл 3 июня 2008 года студией Interscope Records. Релиз Премьера мультфильма состоялась во Франции на 61-м Каннском кинофестивале 15 мая 2008 года где зрители встретили его массовыми и длительными аплодисментами. 1 июня 2008 года премьерный показ в США прошёл в Китайском театре Граумана в Лос-Анджелесе Голливуд и 26 июня в Великобритании на площади Лестер. В России мультфильм вышел в прокат 5 июня 2008 года. Мультфильм в DVD и Blu-Ray был выпущен 9 ноября 2008 года. В релиз вошли специальные бонусные материалы включая клип «Kung Fu Fighting» Cee Lo Green и Джек Блэка также учебный материал о том как пользоваться палочками звуки в мультфильме технология мультфильма интервью с актерами интерактивная игра и другие. Фильм можно приобрести в качестве автономного DVD или в составе 2-дискового пакета который включает в себя короткометражный мультфильм «Секреты Неистовой Пятёрки». На первой неделе (до нояб. 19 2008 г.) было продано более двух миллионов дисков ($42530240). В общей сложности мультфильм в прокате DVD заработал 9029480 долларов США который стал вторым самым кассовым анимационным фильмом 2008 года после мультфильма ВАЛЛ-И ($9034425) Кассовые сборы Мультфильм «Кунг-фу панда» собрал в прокате $6317 млн.: $215 млн в США и $416 млн в остальных странах. По состоянию на декабрь 2011 года мультфильм занимает 53 место по кассовым сборам за всю историю кинематографа 11 место среди всех анимационных картин и 6 место за 2008 год. Мультфильм также вошел в 10 самых кассовых не-сиквел фильмов студии «DreamWorks Animation» на данный момент. В первый уикенд в США в 4114 кинотеатрах занял лидирующую позицию с $60 млн. а на мировой арене — 4 место с $20 млн. В первый уикенд проката в России мультфильм занял первую позицию с $7 млн. а всего собрал $20 млн. Мультфильм также был хорошо принят в Китае. В прокате до 2 июля 2008 года собрал более 110 миллионов китайских юаней и стал первым анимационным фильмом который в прокате собрал более 100 миллионов китайских юаней. Китайский режиссёр Лу Чуань комментировал: «С производственной точки зрения фильм почти совершенен. Американские создатели показали очень искреннее отношение к китайской культуре». Успех фильма в китайском прокате привел к тому что некоторые китайцы попытались проанализировать почему столь успешный мультфильм целиком основанный на китайской культуре был сделан в США а не в Китае.. Награды Мультфильм Кунг-фу панда был номинирован на премию «Оскар» в номинации «Лучший анимационный мультфильм» и на премию «Золотой Глобус» также в номинации «Лучший анимационный мультфильм». Однако обе награды были вручены мультфильму «ВАЛЛ-И» компании Pixar. Главный актёр озвучивания Джек Блэк на 81-й церемонии вручения премии Оскар сказал по этому поводу: «Каждый год я работаю над каким-нибудь проектом DreamWorks затем беру все деньги на „Оскары“ и ставлю всё на Pixar» (англ. Each year I do one DreamWorks project then I take all the money to the Oscars and bet it on Pixar.) Также мультфильм был номинирован на 16 премий Эмми и завоевал 11 из них (включая номинацию «Лучший анимационный мультфильм») в общем количестве наград опередив главного конкурента мультфильма «ВАЛЛ-И». Это вызвало многочисленные споры и критику генерального директора студии DreamWorks Animation Джеффри Катценберга. Релиз на DVD В России Дата выхода: 2008 год Формат: 4:3 PAL Progressive цветной Регион: 5 DVD9 Продолжительность: 113 минут Изображение: WideScreen 2.35:1 Звук: Русский Дубляж Dolby Digital 5.1 Английский Dolby Digital 5.1 Украинский Dolby Digital 5.1 Субтитры: Русский / Английский / Украинский Упаковка: Упрощённое издание Keep case Дистрибьютор: Universal Pictures Rus Бонусы: Комментарии создателей Кто озвучил роли — интервью с актёрами Преодолеть себя Звуки в мультфильме Conservation International: помогите спасти диких панд Академия воина-дракона (игра для телеприставок) Как пользоваться палочками для еды? Настоящая китайская лапша Клип «Kung Fu Fighting» (Cee-Lo Green и Jack Black) Дополнительный мультфильм: Секреты Неистовой Пятёрки Факты Вселенная мультфильма Стили борьбы каждого участника Неистовой Пятёрки являются индивидуальными соответствуют реальным стилям кунг-фу и называются по виду животного которого они представляют. В дополнительных материалах на DVD к «Секретам Неистовой Пятёрки» кратко объясняются все стили их достоинства и недостатки. Имена основных героев выбраны из реальных слов китайского языка. «Шифу» означает «учитель» «Тай Лунг» — «Великий Дракон» «Угвэй» — «черепаха». Когда По попадает в Нефритовый Зал он видит броню Летающего Воина-Носорога по стилистике напоминающего броню Железного Человека (та же раскраска отверстие в груди). Угвэй уходит из жизни способом подобным которому ушел из жизни магистр Йода в VI эпизоде киносаги «Звёздные войны». Открывающая рисованная сцена — сон По — это дань традиции японского аниме так как оба режиссёра мультфильма являются большими поклонниками этого жанра. Во втором фильме и в мультсериале также присутствуют рисованные 2D-вставки. На DVD с фильмом (3 мин. 55 сек.) режиссёры Джон Стивенсон и Марк Осборн особо отметили: «Отец По — гусь Пинг. Гусь а не утка» (англ. «…Po’s father is a goose. And he is a goose he’s not a duck…»). После титров следует короткий ролик в котором По и мастер Шифу обедают вместе расположившись недалеко от дерева Мудрости. Окраска мастера Шифу в отличие от всех остальных персонажей имеет несоответствие с природным образцом малой пандой — у Шифу на манер большой панды полностью подкрашена область вокруг глаз и осветлена остальная часть головы. Большинство из главных героев мультфильма принадлежит к видам животных которые находятся на грани исчезновения: большая панда (По) красная панда (Шифу) китайский тигр (Тигрица) Золотистая обезьяна (Обезьяна) Снежный Барс (Тай Лунг) и Носорог острова Ява (Вахир). Когда По утверждает что у него нет никаких особенных достоинств и сильных сторон как у каждого из Пятёрки он в частности упоминает что у него нет когтей как у Тигрицы хотя он скорее всего ошибался: ведь у большой панды довольно острые когти помогающие ей карабкаться по деревьям. Единственная появившаяся на свет в неволе (зоопарк города Атланта) панда в США в 2010 году была названа По в честь героя мультфильма «Кунг-фу Панда». Сцена где Пятёрка уводит жителей Долины напоминает исход евреев из Египта. Техническая информация В китайской локализации фильма Мастера Журавля озвучивал Джейси Чан (сын Джеки Чана). Кодовое название картины — «Мечтатель» (англ. «Daydreamer»). Логотип DreamWorks Animation SKG стилизован под китайскую анимацию: человечек-рыбак заменён обезьяной которая после нескольких витков в воздухе приземляется на месяц а затем закидывает удочку. Продолжение Руководитель DreamWorks Animation Джеффри Катценберг в интервью заявил что благодаря тому что успех фильма превысил все мыслимые ожидания возможно создание серии состоящей из пяти или даже шести фильмов. Тем более в конце второй части основной сюжет прерывается и зрителям показывают скрытую от посторонних глаз китайскую деревню в которой отец главного героя сердцем «почувствовал» своего малыша и произнес: «Мой сын жив!». Это явное свидетельство того что не за горами 3-я часть мультфильма. На данный момент ближайший фильм уже запущенный в производство называется «Кунг-фу панда 2». Он вышел в российский прокат 25 мая 2011 года. Как и все фильмы студии выпущенные позднее 2009 года фильм был снят с использованием 3D-технологий. В конце мая 2011 года сценаристы Джонатан Айбел и Гленн Бергер рассказали о возможном возвращении Жан-Клода Ван Дамма в «Кунг-фу панду 3» а также о возможном участии в ней Чака Норриса и Стивена Сигала. Осенью 2011 года на канале Nickelodeon в США стартовал новый мультсериал: «Кунг-фу панда: Удивительные легенды». В России премьерный показ состоялся 20 февраля 2012 года. См. также Список самых кассовых мультфильмов Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Рецензии Рецензия на сайте KinoKadr.ru (рус.) Рецензия в «Тупичке Гоблина» (рус.) «Кунг-фу панда» — на сайте «Фильмы про мультфильмы» (рус.) «Kung Fu Panda» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Kung Fu Panda» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes Kung Fu Panda (англ.) на сайте allmovieСулавесский зелёный висячий попугайчик (лат. Loriculus exilis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 105 см. Распространение Обитает на севере и юго-востоке Сулавеси (Индонезия). Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса мангровые заросли. Угрозы и охрана Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Примечания Источники BirdLife International 2004. Loriculus exilis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Желтогорлый висячий попугайчик (лат. Loriculus pusillus) — птица семейства попугаевых. Распространение Обитают на островах Ява и Бали (Индонезия). Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса болота. Угрозы и охрана Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Примечания Источники BirdLife International 2004. Loriculus pusillus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Loriculus tener — птица семейства попугаевых. В последнее время рассматривается некоторыми систематиками как подвид золотолобого висячего попугайчика (лат. Loriculus aurantiifrons tener). Распространение Обитает на островах архипелага Бисмарка (Папуа-Новая Гвинея). Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса. Угрозы и охрана Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Источники BirdLife International 2004. Loriculus tener. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Дятловый попугайчик Бруина (лат. Micropsitta bruijnii) — птица семейства попугаевых. Вид назван в честь голландского натуралиста Антони Аугустуса Брёйна (англ. Antonie Augustus Bruijn) (1842—1890). Внешний вид Длина тела 8—9 см вес — 12—16 г. Распространение Обитают на острове Новая Гвинея островах архипелага Бисмарка Молуккских и Соломоновых островах. Образ жизни Населяют субтропические и тропические сухие леса. Питаются преимущественно лишайниками. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов: Micropsitta bruijnii bruijnii (Salvadori 1875) Micropsitta bruijnii buruensis Arndt 1999 Micropsitta bruijnii necopinata Hartert 1925 Micropsitta bruijnii pileata Mayr 1940 Micropsitta bruijnii rosea Mayr 1940 Примечания Источники BirdLife International 2004. Micropsitta bruijnii. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007.Дятловый попугайчик Финша (лат. Micropsitta finschii) — птица семейства попугаевых. Названа в честь немецкого орнитолога Отто Финша (1839—1917). Внешний вид Длина тела около 9 см; вес — около 12 г. Основная окраска оперения зелёная брюшко — светло-зелёное. Клюв тёмно-серый радужка оранжево-красная лапы серые. Распространение Обитают на острове Новая Ирландия и близлежащих мелких островах архипелага Бисмарка (Папуа-Новая Гвинея) и на Соломоновых островах включая остров Бугенвиль. Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов: Micropsitta finschii aolae (Ogilvie-Grant 1888) Micropsitta finschii finschii (E. P. Ramsay 1881) Micropsitta finschii nanina (Tristram 1891) Micropsitta finschii tristrami (Rothschild & Hartert 1902) Micropsitta finschii viridifrons (Rothschild & Hartert 1899) Примечания Источники BirdLife International 2004. Micropsitta finschii. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007. Forshaw Joseph M. & Cooper William T. 1977: Parrots of the World. — T.F.H. Publications Inc. New Jersey. ISBN 0-87666-959-3Дятловый попугайчик Меека (лат. Micropsitta meeki) — птица семейства попугаевых. Видовое название дано в честь английского натуралиста Алберта Стьюарта Мика (1871—1943). Внешний вид Длина тела 10 см. Общая окраска оперения зелёная. Лоб темя уздечка щёки и кроющие перья уха серовато-коричневые. Затылок грудь живот и подхвостье жёлтые с коричневатым оттенком. Кроющие крыла чёрные с широкой зелёной каймой. Клюв цвета рога. Окологлазное кольцо серое. Радужка светло-коричневая. Ноги телесного цвета. Распространение Эндемик Папуа-Новой Гвинеи где обитает на северных островах архипелага Бисмарка. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Micropsitta meeki meeki Rothschild & Hartert 1914 Micropsitta meeki proxima Rothschild & Hartert 1924 Примечания Источники BirdLife International 2004. Micropsitta meeki. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 24 July 2007. Lexicon of ParrotsКулёмка (кулёма) — ловушка давящего типа применяемая в Сибири и на Дальнем Востоке на звериных промыслах. Принцип действия основан на убивании или ловле зверя каким-либо давящим предметом (порог тяжелое бревно ставня давок) приводимым в движение через схватывание приманки либо задевание какого-либо другого спускового механизма. Обычно спусковой механизм имеет вид палочки с ущемлённым на конце мясом какого-либо мелкого зверька. КУЛЁМА кулёмка ж. сев. вост. ловушка на мелких зверьков; в Сиб. это дворик из кольев с воротцами в которых насторожен журавец очеп ставится слопец плошка кляпцы. Кулёмка льну вят. связочка пакли. Куемный к кулёме относящ. Кулёмник м. вор воришка кто обирает чужие кулёмки. Толковый словарь живого великорусского языка В. Даля Кулёмка была ещё проще. Носком валенка Захар Васильевич сделал в сугробе углубление. Перед входом в него забил четыре колышка между ними уложил порог — палку сантиметра в три толщиной сверху между кольями установил вторую подлинней — боёк а чтобы она была тяжелее привязал сверху ещё одну палку. Боёк удерживался сторожком — палочкой упирающейся в зарубку на другой наклонной палочке на острый конец которой насаживалась приманка. Когда её трогали сторожок соскальзывал с зарубки и боёк направляемый колышками падал на порог. Николай Иванович Дубов. На краю земли См. также Ловушка Охота Самолов Звероловная яма Манок Литература Кривошапкин. Енисейский округ и его жизнь — М. 1865.Лори-отшельники (лат. Vini) — род попугаевых. Внешний вид Длина тела 18—19 см. Оперение у всех представителей рода очень яркое. Клюв и лапы оранжевые. Радужка коричневая. Распространение Обитают на тропических островах Тихого океана от восточного Фиджи через Самоа Французскую Полинезию и далее до острова Хендерсон. Угрозы и охрана Очень редки находятся на грани исчезновения из-за разрушения естественной среды обитания человеком. Классификация Род включает в себя 7 видов два из которых являются вымершими: Синешапочный лори-отшельник Vini australis Рубиновый лори-отшельник Vini kuhlii † Vini sinotoi Хендерсонов лори-отшельник Vini stepheni Синий лори-отшельник Vini peruviana Ультрамариновый лори-отшельник Vini ultramarina † Vini vidivici Литература Steadman D (2006). Extinction and Biogeography in Tropical Pacific Birds University of Chicago Press. ISBN 978-0-226-77142-7Селкирк-рекс (селкирк-рекс; англ. Selkirk Rex) — порода кошек которая появилась в США в 1987 году. Это одна из самых молодых пород. В становлении породы принимали участие персы экзоты и британцы. Официально признана только в 1992 году в России появилась в конце 1990-х годов. Порода несёт ген кудрявой шерсти. Кошки бывают как длинношёрстными так и короткошёрстными. В помёте некоторые котята рождаются с не кудрявой шерстью и кудрявой шерстью также возможно рождение гомозиготных котят (унаследовавших ген кудрявой шерсти от обоих родителей). Кота или кошку с кудрявой шерстью обычно скрещивают с персами экзотами или британцами так как порода находится в стадии становления. С 2015 селкирк-рексов можно будет скрещивать только с селкирками. Ген кудрявой шерсти у селкирк рексов — доминантный поэтому прямошёрстные потомки рожденные от кудрявых родителей не несут гена кудрявости. Кудрявые котята от таких потомков могут родиться при одном условии: второй партнер должен быть кудрявым. Гомозиготные селкирки — наследуют ген кудрявости от обоих родителей. При вязке гомозиготного селкирка с прямошерстным партнером абсолютно все котята будут рождаться кудрявыми. Порода признана ACF WCF CFA TICA ACFA. Характер селкирк-рексов Эту породу называют по-разному: пудельки овечки медвежата. Но их любят все кто с ними знаком независимо от названий. Эти забавные смешные кошки не оставляют равнодушными никого. Селкирк рексы имеют податливый миролюбивый характер. Привязываются к людям. Характер селкирк-рексов отражает особенности всех пород используемых в их создании. Размножение селкирк-рексов Котята длинношерстных селкирк-рексов рождаются очень курчавыми. Затем теряют свою курчавость и восстанавливают её только между восьмым и десятым месяцами жизни. Шерсть длинношерстных селкирк-рексов совершенно уникальна она сочетает в себе все три типа волоса именно поэтому длинношерстный селкирк-рекс выглядит весьма экзотично. Длинношерстный вариант породы требует тщательного ухода за шерстью. Генетика породы селкирк-рекс Порода селкирк-рекс несёт доминантный ген кудрявой шерсти. Возможно рождение гомозиготных котят (унаследовавших ген кудрявой шерсти от обоих родителей). При вязке гомозиготного селкирка с прямошерстным партнером все котята без исключения будут рождаться кудрявыми. Кошку или кота с кудрявой шерстью обычно скрещивают с британскими короткошерстными персидскими кошками или экзотами так как на сегодняшний день порода селкирк-рекс находится в стадии становления. Скрещивать селкирк-рексов только с селкирками можно будет только с 2015 года. Так как ген кудрявой шерсти у представителей породы селкирк рекс — доминантный поэтому прямошёрстные котята рожденные от кудрявых родителей не имеют гена кудрявости. От таких кошек в свою очередь кудрявые котята могут родиться при условии: второй партнер обязательно должен быть кудрявым. На сегодня порода Селкирк-рекс признана CFA ACF TICA WCF ACFA. См. также Породы кошек Ссылки Селкёрк Селкирк рекс описание породы и фото на портале ПроХвост. Сайт Международной Фелинологической АссоциацииАндская кошка (лат. Leopardus jacobitus) — южноамериканский вид из семейства кошачьих (Felidae). Из-за проживания её в относительно труднодоступных регионах Анд научные сведения о ней довольно малочисленны. Так например первые видеокадры этого вида появились лишь после 2000 года. Внешность Андская кошка внешне сильно напоминает пампасскую кошку обитающую в том же регионе. В чём заключаются отличия обоих видов до сих пор является объектом научных исследований в распоряжении которых есть лишь считанные экземпляры из музеев. Длина этой кошки составляет около 70 см длина хвоста — 45 см вес колеблется в пределах от 4 до 7 кг. Шерсть довольно длинная для защиты от холодов её окраска серо-коричневая с чёрными пятнами. На хвосте чёрный кольцеобразный узор. Распространение Андская кошка является самым редким видом кошачьих в Южной Америке. Чаще всего она встречается в Андах где её ареал тянется от южного Перу через юго-запад Боливии до северо-запада Аргентины. Очевидно она предпочитает жить на большой высоте от 3000 до 5000 м. Питание Андская кошка по-видимому питается мелкими млекопитающими но как и другие кошки довольно гибкая в выборе добычи. Статус защиты Учёные предполагают что численность популяции этих кошек очень невелика. Поэтому андские кошки перечислены в Вашингтонской конвенции по защите видов. Она запрещает всякую торговлю продуктами изготовленных из андских кошек. Это включает в себя и продажу уже использованных продуктов. Систематика Во многих научных трудах андская кошка выделяется в отдельный род Oreailurus. Более новые систематики как например у Уилсона и Ридера (2005) относят её к тигровым кошкам (Leopardus) к которым относится и оцелот. Примечания Литература D. E. Wilson und D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4Марты́шки (лат. Cercopithecus) — род приматов из семейства мартышковых состоящий из 25 видов. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Род Cercopithecus Краснохвостая мартышка (Cercopithecus ascanius) или мартышка Шмидта Голуболицая мартышка (Cercopithecus cephus) или усатая мартышка Рыжеухая мартышка (Cercopithecus erythrotis) Краснобрюхая мартышка (Cercopithecus erythrogaster) Малая белоносая мартышка (Cercopithecus petaurista) Совинолицая мартышка (Cercopithecus hamlyni) Бородатая мартышка (Cercopithecus lhoesti) Коронованная мартышка (Cercopithecus mitis) или голубая мартышка Белогорлая мартышка (Cercopithecus albogularis) Большая белоносая мартышка (Cercopithecus nictitans) Мартышка мона (Cercopithecus mona) Чубатая мартышка (Cercopithecus pogonias) Мартышка Бразза (Cercopithecus neglectus) Мартышка-диана (Cercopithecus diana) Мартышка Вольфа (Cercopithecus wolfi) Мартышка Кемпбелла (Cercopithecus campbelli) Мартышка дриас (Cercopithecus dryas) Рыжехвостая мартышка (Cercopithecus solatus) Cercopithecus sclateri Cercopithecus roloway Cercopithecus doggetti Cercopithecus kandti Cercopithecus lomamiensis Cercopithecus lowei Cercopithecus denti Cercopithecus preussi Примечания Ссылки Primate Info Net Cercopithecus FactsheetsКогти́стая песча́нка или монго́льская песча́нка (лат. Meriones unguiculatus) — вид грызунов рода малых песчанок. Внешний вид Небольшие животные. Размер до 20 см вес около 75—120 г. На хвосте кисточка сам хвост опушённый. Самцы монгольских песчанок обычно крупнее самок. Монгольских песчанок содержат и в неволе. При этом они живут от 2 до 6 лет в среднем 3 года. При содержании самцы отличаются от самок поведением — самцы более спокойные и дружелюбные самки же более активны. Распространение Ареал этого вида целиком укладывается в пределы зоны северных пустынь и сухих степей Восточной Азии. Основная часть ареала расположена в средней части Монголии и прилегающих частях Внутренней Монголии. На территории России встречается только в Туве Южном и Восточном Забайкалье. Образ жизни На протяжении всего ареала монгольская песчанка связана с относительно рыхлыми грунтами — песками супесями и суглинками. В зоне полупустынь заселяет участки характеризующиеся луково-злаковой и злаково-солянковой растительностью. В степной зоне встречается преимущественно по опесчаненым участкам степей (речные долины сухие русла озёрные котловины). В зоне пустынь распространена по влажным низинам с зарослями чия вдоль рек и по горным ущельям. Заселяет поля залежные земли встречается в примитивных постройках человека. В течение всего года монгольские песчанки активны преимущественно днём: весной и осенью — в середине дня; с мая по август — два пика активности: утром и вечером; зимой наземная активность почти прекращается. Питание Питание смешанное весной потребляют в основном зелень летом — семена. Употребляют в пищу большинство видов растений произрастающих на территории их поселений. Характерно запасание корма. Вес запасов может достигать 3 кг. В неволе можно кормить смесями для грызунов с добавлением овощей (морковь огурец салат). Нельзя капусту горох картошку так как может вести к смерти зверей. Фрукты можно в очень малых количествах некислые и несладкие. Кислые фрукты (апельсины) ведут к несварению сладости вызывают запоры. Изредка добавлять в рацион белки: варёные яйца сухой корм для кошек зофобас. При содержании в неволе поилка песчанкам нужна обязательно. Поилка должна быть шариковой или нипельной. Нельзя ставить на пол тарелочки с водой. Социальная структура В репродуктивный период обитают семейными группами в состав каждой из которых входит взрослый самец и от 1 до 3 взрослых самок а также их потомство из нескольких выводков. Группа обитает на совместно используемой территории основу которой составляют участки самок включённые в участок самца. Участок маркируется запаховыми метками и активно охраняется от вторжения других особей своего вида. Между соседями нередки территориальные демонстрации на границах. Драки за территорию обычно проходят бескровно и заканчиваются бегством побеждённого. В неволе когда бегство невозможно драки могут закончиться ранами и даже смертью проигравшего. Несмотря на эффективную охрану границ самцы монгольских песчанок не в силах предотвратить выходы самок в эструсе за пределы семейного участка и спаривания их с другими самцами. Размножение Самки монгольской песчанки достигают половой зрелости в 5 месяцев самцы также. Беременность продолжается от 23 до 26 дней самка приносит от одного до 11 детёнышей обычно 5—6. Детёныши появляются на свет слепыми и голыми глаза открываются в конце второй – начале третьей недели. Шерсть начинает расти на четвёртый день и поначалу выглядит как лёгкий пушок. Мать кормит детёнышей молоком 15 месяца. Несколько самок могут сообща ухаживать за детёнышами самцы также участвуют обогревая молодняк своим теплом. Подросшие детёныши изгоняются из гнезда и вынуждены самостоятельно искать себе территорию. При рождении масса детенышей монгольской песчанки самок и самцов различается не достоверно по критерию Стьюдента(t 07 р ≤ 005. Среднесуточное увеличение массы за первый месяц составляет 0544 г. Примечания Литература Володин И. А. и др. Песчанки: содержание и демография популяций разных видов в неволе. — М.: Московский зоологический парк 1996. Ссылки Позвоночные животные России: Когтистая песчанка Очерк семейств отряда «Грызуны» Миссия монгольских песчанок. Телестудия Роскосмоса 2013.«Международный день птиц» — экологический праздник отмечающийся ежегодно в день 1 апреля. В СССР праздновался начиная с 1927 года (с перерывами) в России возродился в 1994 году; является наиболее известным праздником посвящённым птицам отмечаемым в Российской Федерации. Проходит в рамках биологической программы ЮНЕСКО «Человек и биосфера». Законодательная основа «Международная конвенция по охране птиц полезных в сельском хозяйстве» подписанная 19 марта 1902 года и вступившая в силу 12 декабря 1905 года стала первой международной конвенцией в области защиты окружающей среды. Для Советской России был важен «Международный договор о перелётных птицах» который она подписала в 1918 году и который действует до сих пор; на смену же документу 1902 года пришла «Международная конвенция об охране птиц» подписанная 18 октября 1950 года в Париже — она рассматривала уже все виды птиц а не только те которые полезны для сельского хозяйства. История праздника В США День птиц как организованный детский праздник (празднуется 4 мая) стал проводиться в США начиная с 1894 года с подачи интенданта школ Ойл-Сити (Пенсильвания) Чарльза Бэбкока. В основе его идеи лежал День труда уже широко праздновавшийся в то время. Согласно замыслу этот праздничный день в который должны слушаться и исполняться произведения посвящённые птицам должен был быть кульминацией годовой образовательной программы посвящённой птицам в дикой природе и их защите. Начинание Бэбкока поддержал президент Американского общества орнитологов Датчер заявивший: «Когда мы обучим наших детей законы будут уже не нужны» Идею Бэбкока также поддержала газета «Питсбургская Телеграфная хроника» организовавшая клуб-музей по охране птиц для школьников. В начале XX века День птиц уже широко проводился в США проник он и в другие страны. В Российской империи его подхватили школьные «Майские союзы» и отделы Российского общества покровительства животным; томский зоолог профессор H. Ф. Кащенко выпустил брошюру о майских союзах и привлечении птиц (первая книга по этой теме «Всеобщая защита птиц» была написана орнитологом Гансом фон Берлепшем) однако как писал популяризатор охраны птиц зоолог А. А. Силантьев идея проведения Дня птиц «увлекая за границей десятки и сотни тысяч горячих её поклонников дошла до нас пока в виде слабого еле заметного всплеска». В СССР С окончанием наиболее тяжёлого революционного периода в России снова вспомнили о такой традиции. Так 11 и 12 мая 1924 года юные натуралисты московской Центральной биостанции под руководством преподавателя Николая Дергунова развесили несколько десятков дуплянок в Погонно-Лосино-Островском лесничестве. Тогда же День птиц был проведён в Смоленской области под руководством учителя ермолинской школы Мазурова. Дергунов опубликовал статью о Дне птиц в «Листках Биостанции юных натуралистов им. К. А. Тимирязева» а в следующем году День птиц впервые в стране был проведён уже официально: в этот раз юннаты под его руководством установили скворечники на Воробьевых горах. В подготовке участвовал Владимир Маяковский дача которого была неподалёку от биостанции: он помогал рисовать плакаты сочинил фразу: «Мы ждем вас товарищ птица отчего вам не летится?» и возможно принял участие и в самом празднике. В 1927 году в московском Дне птиц участвовало уже 5 тысяч детей развесивших 1098 скворечников. Около трети из них потом подвергались вандализму однако Николай Дергунов был против привлечения хулиганов к ответственности: «только потому что не зная как проявить свою активность они занимаются разорением гнезд. ...Из главных врагов пернатых ребята должны стать их лучшими друзьями через привлечение ко Дню птиц». В следующем году в мероприятии (как и в 1929 году проводилось 24 марта) участвовало уже около 65 тысяч энтузиастов которые развесили примерно 15 тысяч скворечников. Московские журналы «Юный натуралист» и «Листки Биостанции юных натуралистов» ленинградский «Живая природа» харьковские журнал «Украинский охотник и рыболов» и газета «Радянський мисливець та pибалка» активно призывали со своих страниц принять участие в празднике любителей природы. «День подготовки к прилёту птиц» проводился пионерскими организациями и секциями юных натуралистов дети мастерили скворечники взрослые читали им лекции о видах птиц об образе их жизни уходе за ними; в день мероприятия проводился митинг после которого учащиеся шли развешивать скворечники и синичники. Советский праздник органически вплёл в себя такие дореволюционные славянские традиции как весенние встречи жаворонков и устройства гнездовий для скворцов и аистов. Однако уже в 1930-е годы главенствующее положение в стране заняло утилитарное потребительское отношение к природе. Так в 1930 году редакция «Юного натуралиста» предлагала переименоваться в «Юный колхозник» а в 1934 году Центральная станция юных натуралистов стала называться «станцией юных натуралистов и опытников сельского хозяйства». Вновь возрождаться День птиц начал в конце 1940-х годов. Его активными популяризаторами стали председатель юношеской секции Всероссийского общества охраны природы Пётр Смолин (в Москве) и учёный видный деятель охраны природы Виктор Аверин (на Украине). День птиц проводился в дни весенних школьных каникул которые в 1950-м году пришлись на 27 марта — 1 апреля. Возможно что уже тогда за ним закрепилась дата 1 апреля. В 1951 году при подготовке к празднику каждой московской школе в обязательном порядке предписывалось изготовить не менее 20 гнездовий а также создать юннатские активы; один из пионерских съездов того периода постановил что каждый пионер должен в течение года изготовить один скворечник и две кормушки для птиц. В 1953 году к мероприятию было привлечено более 5 миллионов школьников. Начиная с 1958 года школы начали проводить не только весенний но и осенний День птиц. Этот праздник встречи зимующих пернатых требовал от учащихся наладить зимнюю подкормку пернатых прежде всего синиц. Довольно быстро из радостного праздника любительской инициативы День птиц превратился в чисто формальное мероприятие. В погоне за показателями праздник терял своё воспитательное значение разнорядка превращала его в докучливую обязанность. Дни птиц как воспитательные мероприятия для молодежи повсеместно выродились и сошли на нет на рубеже 1970-х годов. В России День птиц стал вновь отмечаться в 1994 году благодаря усилиям энтузиастов-орнитологов из Союза охраны птиц России — благотворительной некоммерческой организации созданной годом ранее. Хотя этот праздник именуется «международным» помимо России в этот день он практически нигде не отмечается и популярен гораздо меньше другого первоапрельского праздника — «Дня смеха». Примечания Литература Н. И. Дергунов. День птиц. М. «Молодая гвардия» 1927. Н. И. Дергунов. Как организовать „День птиц“. М. «Центр. бюро юных натуралистов» 1928. СсылкиЦионозавр или кионозавр (лат. Cyonosaurus) — род мелких примитивных южноафриканских горогонопсов. Не принадлежит ни к одному из известных подсемейств горгонопсий. Череп низкий очень длинный и узкий длиной от 9 до 16—18 см. Дорсальный профиль черепа прямой морда слегка закруглена; наружные ноздри расположены дорсально. Височное отверстие удлиненное. Орбиты относительно небольшие. Резцы и клыки тонкие не очень длинные послеклыковые зубы относительно многочисленные (4—7 пар). Нижняя челюсть низкая. В целом животные имеют некоторые признаки молодых особей возможно речь идет о своеобразной фетализации. Типовой вид — C. longiceps описан Ольсеном в 1937 году. Всего около 5 видов из поздней перми (зоны Cistecephalus — Dicynodon) Южной Африки и Танзании. Указание на выживание этого рода в раннем триасе скорее всего ошибочно. По образу жизни ционозавр мог быть мелким неспециализированным хищником типа современных собачьих. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htm Eva Gebauer «Phylogeny and Evolution of the Gorgonopsia with a Special Reference to the Skull and Skeleton of GPIT/RE/7113 (‘Aelurognathus?’ parringtoni)» (нем.)О бывшей софтверной компании см. статью Phar Lap Фар Лэп (полное название — Фар Лэп: Сердце нации) — фильм 1983 года режиссёра Саймона Уинсера об австралийском скакуне по кличке Фар Лэп по сценарию Дэвида Уильямсона. В фильме сыграли Том Бёрлинсон и Рон Либман. Сюжет Фар Лэп ласково называемый Бобби ослабевает и умирает в конюшне Вудкока в Menlo Park в Калифорнии в 1932 году. Новость вызывает глубокую печаль и скорбь в Австралии. Оставшаяся часть фильма сделана как возврат в прошлое. Пятью годами раньше Фар Лэп прибыл в Австралию его приобрели в Новой Зеландии ранее не видя. Его тренер Гарри Телфорд (Vaughan) и владелец Дейв Дэвис (Либман) следили как его на поводу сводят на пристань. Дэвиса не впечатлила внешность скакуна и он отдал Телфорду распоряжение немедленно продать лошадь. Телфорд выразил протест заявив что лошадь судя по её родословной является исключительным скакуном. Дэвис соглашается оставить её Телфорду на три года сохраняя за собой право на одну треть от выигрышей на скачках. При этом Телфорд должен был сам платить за содержание лошади. Отличия в разных странах В американской версии фильма история сыграна более традиционным способом — фильм начинается с того как Фар Лэп выходит из лодки. Это было сделано для того чтобы сделать концовку более драматичной так как в США история Фар Лэпа не так хорошо известна. Интересные факты Tommy Woodcock австралийский владелец беговых лошадей и Фар Лапа снялся в качестве тренера. Роль Фар Лэпа была сыграна лошадью по кличке Towering Inferno. В 1999 году в Сиднее Towering Inferno был убит молнией. Кличка Фар Лэпа произошла от тайского слова faá-laêp — ฟ้าแลบ обозначающего молнию. См. также «Фар Лэп: Путь к победе» (англ.) на сайте Internet Movie Database Phar Lap (англ.) на сайте Rotten Tomatoes «Phar Lap» (англ.) на сайте Box Office MojoGromphadorhina portentosa лат. — крупный тропический таракан из семейства Blaberidae. Один из самых больших тараканов в мире: средние размеры самки и самца — 60 и 55 мм соответственно. В некоторых случаях особи достигают 10 сантиметров в длину Эндемик Мадагаскара обитает на стволах и ветвях деревьев и кустов. Питаются травянистыми частями растений и фруктами. Продолжительность жизни в природе 1-2 года в неволе 2-3 года (некоторые особи доживают до 5 лет) Имаго окрашены в коричневый цвет задние грудные сегменты и переднеспинка коричнево-чёрного цвета. На протораксе (переднегруди) самцов находятся два поднятых рожка в то время как у самок они отсутствуют. Мадагаскарские тараканы не имеют крыльев в случае возникновения опасности отпугивают врагов шипением. Шипение Характерной особенностью мадагаскарских тараканов является способность производить шипящие или свистящие звуки. Таким поведением обладают и ряд других видов. Такие звуковые сигналы служат для отпугивания хищников и для внутренних отношений (например борьба самцов за самку). Извлечение звука осуществляется посредством резкого сокращения брюшка благодаря чему воздух с силой проходит через дыхальца. Самцы шипят во время опасности борьбы за самку во время ухаживания и спаривания. Самки шипят только во время опасности. Так можно отличить их по половому признаку. Чем громче шипит самец тем больше у него шансов на спаривание с самкой. Антенны Усы являются рецепторами феромона следовательно без антенн самец не сможет привлечь самку и оплодотворить её. Во время драки между самцами за самку они стараются откусить сопернику в первую очередь усы а потом уже другие части тела. Половой диморфизм Половой диморфизм выражен ярко (при условии нормального развития особей в одинаковой среде). Самцы обычно мельче самок имеют два конусообразных выроста на протораксе окраска их более контрастная пятна по бокам спинных полуколец более отчетливые антенны толще покрыты хетами последний стернит дифференцирован и специализирован несет грифельки. Содержание Мадагаскарского таракана можно легко содержать дома и разводить. Многие любители экзотических хищников (тарантулов ящериц) разводят мадагаскарцев в качестве живого корма. Размножение и жизненный цикл Жизнь у тараканов как и у всех живых существ с половым размножением начинается после оплодотворения. Тараканы не кладут яйца или куколки они носят своё потомство в животе и затем через 2-3 месяца появляются крошечные живые тараканы-дети. Через пару месяцев после оплодотворения самка выталкивает из брюшка 20-50 (в среднем 25-30) крошечных белых тараканчиков. Маленьких тараканов называют «нимфами» они появляются на свет белыми с чёрными глазами. Через несколько часов их кожа твердеет и становится коричневого цвета. Нимфы не могут пропорционально расти поэтому они линяют подобно змеям несколько раз в жизни (около 6 раз). Последний раз нимфа линяет примерно на пятом-шестом месяце после рождения. Это последняя линька после которой таракан становится взрослым и зрелым готовым к размножению. Взрослые тараканы больше не линяют. В редких случаях (при низкой температуре плохом питании) развитие нимфы до взрослого состояния может достигать 10 месяцев. За 2-3 дня до линьки таракан становится малоподвижным старается спрятаться и проявляет активность только при активных попытках его потревожить. Упоминания в популярной культуре Мадагаскарский таракан — популярный персонаж во многих фильмах. В фильме «Люди в чёрном» есть много эпизодов в которых он фигурирует. В комедии «Трудный ребенок 2» главный герой содержит тараканов в домике потом подкладывает в салат во время семейного ужина своей мачехе. Также этот таракан играет важную роль в 19 серии 3 сезона сериала «C.S.I.: Место преступления Нью-Йорк» где он выступает как живое украшение с рубинами и изумрудами и по совместительству является причиной очередного убийства. См. также Princisia vanwaerebeki Мраморный таракан Блаберус Мучной червь Зофобас«Лис и пёс 2» (англ. The Fox and the Hound 2) — анимационный фильм производства США. Мидквел анимационного фильма «Лис и пёс» выпущенного киностудией Уолта Диснея в 1981 году. События фильма происходят в юности главных героев — лиса Тода и пса Коппера. Минуя премьеру на широком экране второй фильм был выпущен подразделением DisneyToon Studios в середине декабря 2006 года и сразу стал доступен в видеопрокате для домашнего просмотра. Мультфильм предназначен как для детей так и для взрослых. Сюжет Пока Амос Слейд и Вождь заняты на конкурсе охотников лучшие друзья — лисёнок Тод и щенок Коппер — пробираются на ярмарку и услышав пение становятся свидетелями сцены между членами собачьей группы «Поющие Бродяги». В группе 5 участников: Дикси Кэш Бабушка Роуз и близнецы Вэйлон и Флойд. Для них очень важно хорошо выступить поскольку ярмарку должен посетить агент привлекающий таланты для выступления в шоу «Гранд Ол Опри». Дикси и Кэш ссорятся Дикси уходит перед самым шоу и группа вынуждена выйти на сцену без неё. Во время выступления Коппер им подпевает и Кэш приглашает щенка на сцену петь с ними. Номер приняли на ура. Кэш приглашает Коппера присоединиться к группе в которой могут быть лишь бездомные псы. Коппер проводит весь день с Кэшем совершенно забыв своё обещание посмотреть с Тодом фейерверк. Дикси находит Тода и сочувствует его одиночеству. В разговоре Тод проговаривается о том что Коппер не бродяга и у Дикси рождается план как изгнать Коппера из группы с помощью Тода. Тод дразнит Вождя и заставляет того гнаться за ним до самой ярмарки и сцены где выступает группа. Узнав правду Кэш увольняет Коппера. Остальным участникам группы жаль щенка и группа распадается. Тод расстроен тем что всё испортил и вдова Твид забирает его домой. По дороге её чуть не сбивает автомобиль мистера Биккерстаффа охотника за талантами шляпа которого слетает и опускается прямо на Тода. На следующее утро Дикси приходит к Копперу и берёт всю вину за случившееся на себя. Коппер и Тод признают свои ошибки и мирятся. Тод отдаёт Копперу шляпу агента и по запаху они находят её хозяина. Хитростью друзья приводят всю группу к месту где обедает агент и уговаривают собак спеть. Впечатлённый агент устраивает выступление группы в «Гранд Ол Опри». Что касается Коппера то он покидает группу и остаётся со своим другом Тодом. Русский дубляж Фильм был дублирован студией «Пифагор» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2011 году. Режиссёр дубляжа — Татьяна Одноробова Переводчик — Дмитрий Усачёв Автор синхронного текста — Екатерина Барто Автор текстов песен — Пётр Климов Звукорежиссёр — Ринат Нигматуллин Студия сведения — Shepperton International Музыкальный редактор — Армен Погосян Менеджер проекта — Екатерина Плигина Творческие консультанты — Юлия Баранчук Сергей Пасов Роли дублировали Тод — Максим Каратыш Коппер — Иван Дахненко Кэш — Олег Гончаров Дикси — Татьяна Шитова (речь) Анна Невская (вокал) Бабушка Роуз — Ирина Пономарёва Уэйлон (в красном ошейнике) — Андрей Бирин Флойд (в зелёном ошейнике) — Максим Маминов Зельда — Елена Бушуева Оливия — Диана Шпак Амос Слейд — Борис Токарев Вдова Твид — Светлана Харлап Лайл — Сергей Бурунов Уинчелл — Михаил Георгиу Чиф — Дальвин Щербаков Примечания Ссылки «Лис и пёс 2» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseБрахиопоиды (лат. Brachyopoidea) — надсемейство вымерших земноводных из отряда темноспондильных. Жили с начала триаса (возможно с конца перми) до начала мела последние из темносподилов. Относятся к стереоспондилам близки к ритидостеидам и вероятно имеют южное гондванское происхождение. В ряде классификаций сближаются с плагиозаврами вместе с ними выводятся от ствола трематозавров. Описание Отличаются чрезвычайно широкими параболическими черепами (ширина больше длины) орбиты сдвинуты вперед. Черепа резко понижаются кпереди задняя часть черепа высокая вздутая. Чрезвычайно развиты отпечатки каналов боковой линии. Зубы многочисленные крупные у большинства развиты небные «клыки». У представителей семейства Chigutisauridae развиты «рога» таблитчатых костей в семействе Brachyopidae этот признак отсутствует. Тело короткое вероятно голое. Конечности относительно слабые. Водные хищники. Широко распространены в пресноводных отложениях среднего- позднего триаса преимущественно южных материков (в особенности Южной Америки). Bothriceps australis из поздней перми и Austrobrachyops jenseni из раннего триаса Австралии — самые примитивные представители группы их нельзя отнести ни к одному из двух семейств. Семейство Chigutisauridae — чигутизавры. Включает примерно 6 родов из среднего триаса — раннего мела южных континентов (Южная Америка Австралия Индия). Сюда относится самый известный широкой публике брахиопоид — кулазух (Koolasuchus cleelandi) из раннего мела Австралии. Он был представлен в знаменитом сериале ВВС «Прогулки с динозаврами». В реальности кулазух описан по фрагменту челюсти из поздних слоев раннего мела (апт — альб) Австралии. Длина его черепа могла достигать 65—80 см что предполагает общую длину до 4—5 метров. Эти гигантские амфибии жили в условиях прохладного климата вблизи Южного полюса где не было крокодилов. Гораздо лучше известны собственно чигутизавры или пелороцефалы (Pelorocephalus) из позднего триаса (карний) Аргентины. Длина их черепа достигала 50 см. Из карния Индии (формация Малери) известны крупные (с черепом до 45 см длиной) Compsocerops cosgriffi и Kuttycephalus triangularis. Сидеропс (Siderops kehli) из ранней юры Квинсленда достигал 3 метров в длину и до открытия кулазуха считался последним из темноспондилов. Эти огромные водные хищники в западной популярной литературе получили название «тритоны-убийцы» или «крокомандеры» («крокодилы-саламандры»). Семейство Brachyopidae — брахиопиды. Включает около 10 родов известных не только из Гондваны но и из Северной Америки и Монголии существовали с триаса по позднюю юру. Род Brachyops описан из раннего триаса (оленек) Индии и Австралии. Хорошо известен некрупный Batrachosuchus из раннего триаса Южной Африки и Австралии. Длина черепа этих амфибий не превышала 20 см. Брахиопиды дожили до конца юры — из средней юры Китая описан мелкий Sinobrachyops а из поздней юры Монголии — Gobiops. Ferganobatrachus известен из средней юры Кыргызстана. Все эти животные относительно невелики до 15 метров в длину. Их выживание в Азии не может объясняться отсутствием конкуренции с крокодилами — крокодилы найдены в тех же отложениях. Остатки возможного брахиопоида известны из триаса Новой Зеландии. В 1970 году из ранней юры Лесото был описан фрагмент черепа крупного темноспондила. Первоначально остатки отнесли к мастодонзаврам но в 2005 году выяснилось что кость принадлежит брахиопоиду. Череп животного мог достигать 15—17 метров в поперечнике общая длина — 7 метров. Вероятно это самая крупная «амфибия» наравне с прионозухом. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.palaeos.com/Mesozoic/Triassic/Carnian.500.htm#Pelorocephalus http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/500.html#Brachyopoidea http://www.vertpaleo.org/jvp/20-462-483.html http://www.taxonomy.nl/Main/Classification/646959.htm A giant brachyopoid temnospondyl from the Upper Triassic or Lower Jurassic of Lesotho | Bulletin de Société Géologique de France http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/deuterostoma/Chordata/amphibia/Limnarchia/Brachyopomorpha.htm http://www.otago.ac.nz/geology/features/paleontology/stereospondyl.html Non-reptilian life in Mesozoic AustraliaУда́вчики или песча́ные уда́вы (лат. Eryx) – род змей относящийся к семейству Ложноногие. Единственный род этого семейства представители которого встречаются в фауне стран бывшего СССР. Описание Хотя этих удавов и называют песчаными но лишь часть видов живёт в песке в то время как другие предпочитают глинистый или щебнистый грунт. Все виды удавчиков в значительной степени ведут роющий образ жизни либо ползая внутри песка или мелкого щебня либо пробираясь в узких трещинах глинистой почвы между и под камнями. В связи с таким образом жизни тело удавчиков плотное мускулистое почти цилиндрической формы голова короткая приплюснутая шейного сужения нет хвост короткий и тупой. Строение головы также примечательно: верхняя челюсть клинообразна и выдвинута вперёд так что ротовое отверстие оказывается снизу; межчелюстной щиток очень велик и заходит на верхнюю сторону головы. Таким образом именно верхняя челюсть служит роющим инструментом а межчелюстной щиток принимает основную нагрузку при продвижении в почве. Глаза удавчиков невелики и более или менее повёрнуты вверх что очень удобно при выглядывании из грунта (не нужно высовывать голову на поверхность). Передние зубы на обеих челюстях немного длиннее задних. Удавчики душат добычу двумя-тремя кольцами мускулистого тела. Все удавчики яйцеживородящие самка рождает до 20 детёнышей. Распространение Удавчики обитают в Северной и Восточной Африке Центральной и Южной Азии на Кавказе и Балканах. На территории стран бывшего СССР представлено от 4 до 6 видов данного рода. Классификация Род включает 9 видов: Eryx borrii Eryx elegans — стройный удавчик* Eryx jaculus — западный удавчик* Eryx jayakari — арабский песчаный удавчик Eryx johnii — индийский удавчик Eryx miliaris — песчаный удавчик* Eryx somalicus — сомалийский песчаный удавчик Eryx tataricus — восточный удавчик*Eryx tataricus speciosus (Eryx speciosus) — белобрюхий удавчик* Eryx tataricus vittatus (Eryx vittatus) — полосатый удавчик* Eryx whitakeri Примечания Ссылки Западный удавчик (рус.). Fauna i Georgia. Проверено 11 января 2011. Архивировано из первоисточника 11 марта 2012.Русский осётр (лат. Acipenser gueldenstaedtii) — рыба семейства осетровых образует проходную и жилую формы. Ареал Населяет бассейны Каспийского Черного и Азовского морей. Встречается в Волге Каме и Урале. Нереститься входит в Волгу Урал Терек Сулак Самур Сефидруд Горган Баболь Дунай Днепр Риони Мзымту Псоу Дон Кубань. Миграции В Каспийском бассейне русский осётр совершает нерестовые и нагульные миграции: весной они направлены на север и в прибрежную полосу а осенью — на юг и в более глубокие участки моря. Основной осетровой рекой является Волга. В Волге выше дельты массовый ход осетра происходит в июле (в низовьях Волги пик иногда приходится на июнь) в Урале наблюдают два пика: весной (в апреле—мае) и в конце лета — осенью в Куру ход на протяжении всего года с пиком в марте—апреле. Пришедшая весной и частично летом рыба нерестится в год захода в реку; осетры вошедшие в реку летом и осенью зимуют там и нерестятся ранней весной на следующий год. Отметав икру осетры скатываются в море где происходит нагул до следующего нереста. В Азовском бассейне сохранились нерестовые миграции осетра в Дон. В октябре—ноябре происходит массовый ход осетра на зимовку в западную часть моря. Описание Жаберные перепонки приращены к межжаберному промежутку складка под ним отсутствует. Рыло короткое закруглённое. Нижняя губа прерывистая. Усики лишены бахромы не достигают рта; в отогнутом вперёд состоянии достают до конца рыла. Тело между рядами жучек обычно покрыто рядами звездчатых пластинок. Количество лучей в первом спинном плавнике 25—51 в анальном 19—36 спинных жучек 8—18 боковых — 23—50 брюшных — 6—13; жаберных тычинок 9—31. Спина серо-коричневого цвета бока серо-желтые брюхо светлое. Биология Возраст осетра русского до 50 лет. Средний вес 15—25 кг. Встречаются экземпляры до 80 кг длиной до 23 метров. Размножение Нерест происходит в низовьях зарегулированных рек (Волге Тереке Куре Сефидруде) и незарегулированном Урале. После постройки ГЭС у Волгограда в Волге сократилась протяжённость нерестовых миграций сохранились незначительные размеру нерестилища появились новые нерестовые биотопы (плотные глины искусственные каменные насыпи твердые хрящевые и песчаные грунты). Размножение происходит при 9—15 °С. До зарегулирования в 1952 году реки Дон основные нерестилища располагались в 400—500 км от устья. После зарегулирования утрачено около 80 % площадей нерестилищ основная масса осетра нерестится ниже Цимлянской плотины. Эффективный нерест возможен только в полноводные годы. Самцы становятся половозрелыми в возрасте 8—13 лет; самки — 8—20 лет. Большинствосамок нерестится второй раз в возрасте 17—23-х лет (80 %) третий раз — в возрасте 21—24-х лет (87 %). Средний возраст самок при первом — четвертом нерестах 15 20 22 и 245 года у самцов — 125 162 и 188 года. Средняя масса в промысловых уловах в 1960—1968 гг. 22 кг в 1970—1975 гг. — 12 кг. Клейкие икринки откладываются на субстрат могут развиваться и свободном виде между камнями. Длина предличинок 11—125 мм. Период питания желтком 1—10 дней смешанного питания — с 10 по 15-й день. В настоящее время молодь осетра почти не задерживается в реке в Волге интенсивный скат происходит в конце июня — начале июля в Куре — в июле. Размер покатных мальков в Волге 21—50 мм в Куре — 25—85 мм. В искусственных условиях икра после обесклеивания инкубируется в аппаратах Ющенко личинки и молодь содержатся в бассейнах и прудах. Питание В Каспийском море сеголетки питаются ракообразными (мизидами гаммаридами амфиподами). Рыбы появляются в рационе при достижении осетрами длины 26 см. Взрослые особи питаются ракообразными моллюсками и рыбами (кильки сельди атерина шемая кефали). Основу рациона осетров возрастом 2—3 года в Таганрогском заливе составляют бычки (57 %) и ракообразные (35 %). В море осетры питаются преимущественно моллюсками (абры карбулемии лентифиума церастодермы) — 75—97 % и червями (до 20 %). Основными пищевыми конкурентами в Каспийском и Азово-Черноморском бассейнах являются бычки севрюга и камбала. На молодь русского осетра охотятся хищные рыбы. Отложенную икру поедают густера белоглазка пескари и прочие рыбы-бентофаги. На личинок охотится сельдь чехонь на мелкую молодь — бычки сом судак. Осётр в природе образует помеси с белугой севрюгой шипом стерлядью. В виде гибридов может служить основой товарного осетроводства. Взаимодействие с человеком Больше всего русского осетра промышляли в Каспийском бассейне. Уловы в 1936—1938 гг. в отечественных водах составляли 77— 118 тыс. т. В Волге Урале. Куре и Тереке добыча осетра в 1971 — 1974 гг. составила 77—88 тыс. т. В 1995 г. отечественный улов в Каспийском море равнялся 119 тыс. т в 1996 г. — 059 тыс. т. Доля осетра в общем вылове рыб Азовского бассейна составляла менее 1 %. Самыми высокими уловы осетра здесь были в конце 1930-х годов — 173 тыс. т. Средний улов в 1928—1951 гг. равнялся 064 тыс. т затем — 035 тыс. т. В Черном и Азовском морях в 1995 г. уловы русского осетра составили 037 тыс. т. а в 1996 г. — 028 тыс. т. Общий/российский вылов русского осетра в 90-е годы XX века равнялся (тыс. т): 1993 г. — 248/248; 1994 г. — 156/156; 1996 г. — 061/048; 1998 г. — 077/065; 1999 г. - 041/036; 2000 г. - 029/025. Коммерческий промысел этого вида в Волго-Каспийском бассейне был запрещён в 2005 году а Азовском море — с 2000 года В реках Каспийского бассейна русского осетра промышляли в основном механизированными закидными неводами и плавными сетями в Азовском бассейне в прибрежной зоне моря — ставными неводами в реках — закидными неводами. Мясо осетра высоко ценится. Его заготавливали в охлаждённом и мороженом виде. Из него готовят вяленые и копченые балыки. Из части улова готовят консервы (натуральные и в томатном соусе). По ценности зернистая икра русского осетра стоит на втором месте после белужьей. Из хорды готовят визигу из хрящей — консервы а из плавательного пузыря — рыбий клей. Охранный статус По данным всемирного фонда дикой природы за последние 20 лет численность осетровых Каспийского бассейна сократилась в 385 раз. В прошлом русский осётр был весьма распространён его ареал был весьма широк: в Дону он поднимался до Задонска в Волге до Ржева в Оке — до Калуги встречался в реке Москве в бассейне Клязьмы. Осётр был крупнее современного при этом средний возраст добываемых рыб уменьшился то есть темпы роста осетра выросли за счёт улучшения обеспеченности пищей из-за сокращения численности а под давлением промысла средние размеры уменьшились. В настоящее время численность остающихся популяций практически полностью поддерживается за счёт искусственного воспроизводства. Именно русский осётр положил начало промышленному осетроводству в 1955 году максимум объёмов выращивания достиг в 1986—1995 годах когда выпуск молоди составлял от 408 до 42 млн экземпляров. К началу XXI века доля рыбы заводского происхождения в общем пополнении запасов русского осетра составила 56 % Выращивание Русский осётр стал одним из первых объектов культивирования в рыбных хозяйствах. Это обусловлено его выдающимися гастрономическими качествами. Его икра также обладает исключительно высоким качеством ряд специалистов ставят её даже выше белужьей. так как зерно икры русского осетра меньше твёрже лучше и дольше хранится с отчётливым почти ореховым вкусом. Эти качества сделали русского осетра весьма популярным объектом культивирования во всём мире. Русского осетра выращивают в Израиле Германии Польше Нидерландах. В рыбохозяйстве на Гавайских островах темпы роста русского осетра в 25-3 раза выше чем в природных условиях средний вес осетров выращенных за 35 года составил 10 кг. Примечания Литература А.В. Лабенец В.Н. Чагай Актуальный статус русского осетра (Acipenser Gueldenstaedti Brandt 1833) в природных условиях и аквакультуре // Известия Самарского научного центра Российской академии наук : журнал. — Самара 2009. — Т. 11 № 1 (2). — С. 77-80. Ссылки Позвоночные животные России: русский осётр FishBase // WorldFish Center(англ.) — БД по рыбам мираАргентавис (лат. Argentavis magnificens дословно — «величественная аргентинская птица») — вид вымерших птиц семейства Teratornithidae обитавший в верхнем миоцене в Южной Америке. Описание Аргентавис считался самой большой известной науке летающей птицей за всю историю Земли. В 2014 году был описан новый вид пелагорниса с аналогичными размерами — Pelagornis sandersi. До аргентависа крупнейшими летающими птицами считались морские ложнозубые птицы из семейства Pelagornithidae достигавшие в размахе крыльев 7 м. Аргентавис жил 5—8 млн лет назад на территории современной Аргентины. Он весил около 70 кг имел размер в высоту 126 м размах его крыльев достигал 69 м (что вдвое больше размаха крыльев крупнейших современных птиц — альбатросов). Череп аргентависа был длиной 45 см а плечевая кость имела в длину более полуметра. Продолжительность линьки оценивают в 25 месяца. Аргентавис был анатомически близок к древним аистам. По строению черепа тераторнитид делается вывод что они не были падальщиками а питались живой добычей хотя и не очень крупной которую проглатывали целиком. Предполагается что они находили большую группу грызунов обрушивались на них сверху оглушая их своим телом и глотали — такой способ охоты и послужил причиной гигантизма. Размер и особенности строения крыльев говорят о том что птица использовала в основном планирующий полёт возможно с использованием восходящих потоков тёплого воздуха. Специалисты оценивают скорость полёта не менее 40 км/час предположительно около 67 км/час. Родственные виды Aiolornis — размах крыльев — 5 метров. Teratornis — размах крыльев — менее 4 метров вес — 15 кг Примечания Литература Chatterjee Sankar; Templin R. Jack; Campbell Kenneth E. The aerodynamics of Argentavis the world's largest flying bird from the Miocene of Argentina // Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. — 2007. — Т. 104 № 30. — С. 12398–12403. — DOI:10.1073/pnas.0702040104. Swansong for a superbird (англ.) // New Scientist. — 1980. — Vol. 87 no. 1220. — P. 912. — ISSN 0028-6664. Vizcaíno Sergio F.; Palmqvist Paul; Fariña Richard A. ¿Hay un límite para el tamaño corporal en las aves voladoras? // Encuentros en la Biología. — 2000. — Т. 64.Пауки-бокоходы или неравноногие бокоходы или пауки-крабы (лат. Thomisidae) — семейство пауков. Названы так из-за своей способности передвигаться боком. Первые две пары ног развернуты передними поверхностями вверх заметно длиннее ног третьей и четвёртой пар. Многие пауки-бокоходы (например Thomisus spp. Misumena spp.) проводят бо́льшую часть времени на цветах поджидая добычу. Представители других родов (например Xysticus spp.) встречаются на коре деревьев или в подстилке. Бокоходы не плетут паутины и их видоизменённые передние ноги — главное орудие нападения. Пауки-бокоходы как правило имеют покровительственную окраску порой совершенно сливаются с субстратом. Виды обитающие на цветах как правило довольно ярко окрашены те что обитают на коре или на земле — серые или буроватые с узором из пятен. У ряда видов обитающих на цветах имеется по несколько цветовых морф. В мировой фауне 170 родов более 2000 видов. Для человека не опасны. Классификация В семействе пауков-бокоходов 175 родов с 2103 видами: Некоторые виды: Lysiteles bhutanus Misumena vatia Oxytate bhutanica. Фото Примечания Литература Тыщенко В. П. Сем. Thomisidae — пауки-бокоходы // Тыщенко В. П. Определитель пауков европейской части СССР. Л. Наука 1971: с. 103—123. Брандт Э. К. Бокоход // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ихтиорнисообразные (лат. Ichthyornithiformes от др.-греч. ἰχθύς (ichthys) — рыба и ὄρνις (ornis) — птица) — отряд вымерших птиц из клады Ornithurae. Включают 2 рода: ихтиорнисов (Ichthyornis) и Apatornis и 5 видов. Ихтиорнисы были размером с голубя. Жили в меловом периоде в Северной Америке. Хорошо летали хотя были морскими птицами. Вероятно по образу жизни ихтиорнисы напоминали современных крачек. Своё название получил из-за сходства двояковогнутых позвонков с рыбьими. Примечания Ссылки Mike Everhart. Ichthyornis dispar: A toothed flying bird from the Late Cretaceous of Kansas (англ.). Oceans of Kansas Paleontology (7 May 2012). Проверено 20 октября 2012. Архивировано из первоисточника 2 декабря 2012.Эора́птор (лат. Eoraptor lunensis) — один из наиболее ранних представителей группы динозавров обитавший в позднем триасе (карнийский ярус) в северо-западной области Аргентины 228—235 миллионов лет назад. Принадлежит к подотряду завроподоморфов. Окаменелости этого динозавра впервые были обнаружены в 1991 году палеонтологом Чикагского университета Paul Sereno в Аргентине в месте Валье де ла Луна (исп. Valle de La Luna Долина Луны). Позже было обнаружено ещё несколько хорошо сохранившихся скелетов. Название типового вида означает «лунный рассветный хищник» (др.-греч. eos/εως означает «утро» или «заря» лат. raptor — «хищник» lunensis — «лунный» «с Луны»). Последняя часть названия отражает место первого нахождения останков этого динозавра в «Valle de la Luna» которое в переводе с испанского означает «Долина Луны». Эта долина названа так из-за своей засушливости потусторонней внешности напоминающей лунный ландшафт. Тело располагалось вертикально на задних ногах а его передние лапы были в два раза короче задних и имели по пять пальцев. Имел размеры приблизительно 1 метр в длину и массу приблизительно 10 килограммов. Таксономическое положение Строение скелета позволяет причислить эораптора к отряду динозавров однако более точное таксономическое положение рода спорно. Возможно эораптор относится к хищным орнитоподам. Примечания Ссылки http://dinoworld.ru/ceratosauridae/eoraptor.html (недоступная ссылка)Трёхпёрстко́вые или трёхпёрстки (лат. Turnicidae) — семейство птиц отряда ржанкообразных где образуют отдельный подотряд. Ранее включались в отряд журавлеобразных либо выделялись в отдельный отряд трёхпёрсткообразных (Turniciformes). Представлено монотипическим родом Ortyxelos и родом Turnix с 16 видами. Трёхпёрстки — это мелкие похожие на перепелов наземные птицы с буроватоокрашенным верхом белой шеей и охристыми каймами перьев. Самцы окрашены более тускло и имеют гораздо меньшие размеры чем самки. Трёхпёрстки обитают на лугах и среди кустарников с высокой травой. Насиживает кладку и заботится о потомстве самец. В России обитает один вид — пятнистая трёхпёрстка (Turnix tanki). Ареал вида охватывает Забайкалье Приморье и Китай вплоть до Бирмы и Индии. Классификация Род Трёхпёрстки (Turnix) Африканская трёхпёрстка (Turnix sylvatica) Красноспинная трёхпёрстка (Turnix maculosa) Капская трёхпёрстка (Turnix hottentotta) Пятнистая трёхпёрстка (Turnix tanki) Большая трёхпёрстка (Turnix ocellata) Полосатая трёхпёрстка (Turnix suscitator) Мадагаскарская трёхпёрстка (Turnix nigricollis) Черногрудая трёхпёрстка (Turnix melanogaster) Каштановоспинная трёхпёрстка (Turnix castanota) Turnix olivii Расписная трёхпёрстка (Turnix varia) Turnix worcesteri Сумбийская трёхпёрстка (Turnix everetti) Красногрудая трёхпёрстка (Turnix pyrrhothorax) Малая трёхпёрстка (Turnix velox) Род Жаворонковые трёхпёрстки (Ortyxelos) Жаворонковая трёхпёрстка (Ortyxelos meiffrenii) Примечания Ссылки Энциклопедия птиц Ржанкообразные на сайте water-birds.narod.ruКомпсогнат (лат. Compsognathus от др.-греч. κομψός γνάθος «изящная челюсть») — род динозавра живший 145 миллионов лет назад. Найден на юге Германии в Баварии в таком же известняке что и скелет археоптерикса. Отличался развитыми органами чувств и быстрыми ногами. Компсогнат имел 68 острых слегка изогнутых зубов. История открытия Были обнаружены две хорошо сохранившиеся окаменелости одна в Германии в 1850 году вторая во Франции в 1972 году. Внутри одного экземпляра найдены кости мелкой ящерицы баваризавра — остатки последней пищи динозавра. Описание Судя по найденным скелетам в длину достигал 60—100 см самые крупные особи — 140 см. Вес хищника учитывая его размеры и легкие кости был примерно 25 кг. Компсогнат был небольшим двуногим тероподом. Длинная узкая голова животного была посажена на длинную изогнутою шею. Череп и нижняя челюсть были тонкими и изящными а значит довольно хрупкими. В челюстях находились маленькие и острые зубы. Шея судя по всему была довольна подвижной и позволяла ловко вращать голову во все стороны что возможно помогало ему хватать добычу. Компсогнат обладал длинными задними конечностями и ещё более длинным хвостом который он использовал для балансирования во время движения. На передних конечностях имелось по три пальца с острыми когтями с помощью которых можно было схватить добычу. Тонкий череп был узким и длинным оканчивался клиновидной мордой. В черепе было пять различных отверстий наибольшими из которых являлись глазные орбиты. В культуре Компсогнатам отведена заметная роль в фильме «Парк Юрского периода: Затерянный мир». В отличие от вымерших оригиналов в фильме они охотятся стаями и нападают на героев даже убивая и поедая одного из них.Целофиз также целофизис (лат. Coelophysis) — род небольших хищных динозавров подотряда тероподов живших в конце триасового периода (около 215 миллионов лет назад) на территории нынешней Северной Америки. Типовой вид — Coelophysis bauri. Описание Размеры целофиза достигали от двух до трёх метров в длину и полтора метра в высоту. Весил 15—30 килограммов. Своё название целофизис получил от Эдварда Копа в 1889 году оно означает «пустотелая форма» со ссылкой на его полые кости. Целофиз обладал очень изящным телом что вероятно свидетельствует о его способности хорошо бегать. Несмотря на то что он является ранним динозавром строение его тела уже существенно отличалось от таких животных как герреразавр и эораптор. Туловище целофиза соответствует тероподам но грудной пояс показывает некоторые интересные особенности: у Coelophysis bauri была так называемая вилочка (furcula) самый ранний известный пример у динозавров. Целофиз также обладал четырьмя пальцами на передних конечностях. Образ жизни Целофизы были опасными хищниками. Они охотились на ящеров крупнее себя и несомненно питались падалью. До начала 2000-х годов высказывалось предположение что целофиз был каннибалом основанное на том что в Ghost Ranch был найден скелет детёныша целофиза в желудке взрослого динозавра (эта версия нашла отражение в сериале «Прогулки с динозаврами»). Тем не менее Боб Гей в 2002 году высказал мнение что эти образцы были неверно истолкованы (несколько экземпляров «детёнышей целофизиса» на самом деле являются небольшими рептилиями такие как Hesperosuchus) и что больше нет никаких доказательств в поддержку каннибализма у целофиза. Исследование Боба Гея было подтверждено в 2006 году последующими исследованиями Несбитта и его коллег. Новые находки содержимого желудка целофизов могли бы внести ясность в данный вопрос. Классификация В настоящее время нет никаких сомнений в том что данный динозавр принадлежит к тероподам. Однако дальнейшее таксономическое положение целофиза является весьма спорным. Иногда его ставят в инфраотряд Ceratosauria иногда причисляют к базальным (Neo) Theropoda. См. также Список динозавров ПримечанияЯнгчуанозавр (лат. Yangchuanosaurus) — род крупных хищных динозавров из семейства Metriacanthosauridae живших во второй половине юрского периода (1703—1450 млн лет назад) на территории современного Китая. Родственник аллозавра самый крупный хищный динозавр из китайских юрских отложений. Происходит из оксфордских слоев формации Shangshaximiao в Сычуани. Отличается высоким коротким черепом с парой гребней над носовыми костями. Остистые отростки спинных позвонков высокие образуют небольшой «парус» (вероятно как приспособление для крепления сильных мышц). Известен по двум относительно полным скелетам разного размера. Меньший скелет (животное длиной около 8 метров череп длиной 78 см) принадлежит вероятно невзрослой особи. Этот скелет стал голотипом типового вида (Y. shangyouensis) описанного в 1978 году группой китайских палеонтологов. Название рода дано в честь известного китайского палеонтолога Янг Чуана (Ян Чунзяна). Второй скелет принадлежавший особи до 11 метров в длину (череп 11 метра в длину вес мог достигать 3 тонн) описан в 1983 году как второй вид — Yangchuanosaurus magnus. Сейчас обычно оба вида объединяют. Янгчуанозавр — охотник за крупными завроподами такими как маменчизавр. По своему образу жизни он соответствовал аллозаврам Северной Америки. Примечания Ссылки http://internt.nhm.ac.uk/jdsml/nature-online/dino-directory/detail.dsml?Genus=Yangchuanosaurus Allosauria http://web.archive.org/web/20061102103608/http://dinoweb.narod.ru/Carnosauria.htm/Норвежский омар (лат. Nephrops norvegicus) (др. Лангустин Скампи) — вид омаров из отряда десятиногих ракообразных обитающий в Атлантическом океане Средиземном и Северном море. Внешний вид Основными чертами норвежского омара являются две продолговатые клешни. Самки достигают размеров до 20 см самцы насчитывает до 24 см в длину. Однако большинство из вылавливаемых в наши дни норвежских омаров лишь изредка превышает размер в 15 см. Поведение Этот вид живёт на мягких участках морского дна на глубине от 40 до 250 м где роет собственные пещеры и ходы. Покидает своё убежище только ночью для поиска пищи. Самки каждый второй год от марта до ноября откладывают до 4000 яиц которые оплодотворяются самцом лишь после их прилепления на хвосте у самки. Эти яйца самка носит с собой до девяти месяцев. Использование человеком В кулинарии задняя часть норвежского омара считается деликатесом в то время как его тонкие клешни в отличие от других видов омаров не содержат пригодного к употреблению мяса. Норвежский омар часто предлагается под разными названиями. В Италии его называют "скампи" во Франции - "лангустин". Примечания Ссылки Норвежский омар на сайте AdriaMed - регионального проекта Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН - англ.Уди́лище — основная составная часть рыболовной удочки. Удилище имеет форму длинного тонкого конуса. Толстая часть за которую рыболов держит удилище называется комель. Противоположный тонкий конец — вершинка. Материал Материалом для удилища может быть дерево металл карбон стекловолокно и композитные материалы. Для деревянных удилищ часто используются целиковые хлысты из ивы в изобилии растущей по берегам рек а также орешника берёзы рябины можжевельника черёмухи. Очень хорошие удилища делаются из целого или колотого бамбука. Металлические удилища делаются из упругих сортов стали или дюраля. С появлением пластмасс удилища стали делать из монолитных пластиков (винил полиэтилен) и конических трубок из стекловолокна и углепластика. Длина удилища в зависимости от способа ловли колеблется от десятка сантиметров (зимние и бортовые удилища) до 18 метров (штекер). Длинные удилища неудобны для перевозки поэтому их делают разборными состоящими из отдельных колен (частей). Если колена удилища сплошные то их соединяют с помощью трубок закреплённых на концах и плотно входящих друг в друга. Такие удилища по названию типа соединения называются штекерными. Полые колена вставляются друг в друга с широкой стороны: тонкое колено в более толстое. При выдвижении колен за тонкие концы подобно растягиванию подзорной трубы (телескопа) они клинятся между собой образуя жёсткую конструкцию. Такие удилища получили название телескопические в обиходе телескоп. Особо стоят сверхдлинные удилища называемые штекером сочетающие штекерные и телескопические типы соединений. Длина разборного удилища определяется удобством транспортировки и может колебаться от 40 см до 2 м у штекеров. В разобранном виде все колена телескопического удилища размещаются в самом толстом и прочном нижнем комлевом колене которое служит футляром защищающим удилище при перевозке. Штекерные удилища в разобранном виде — это отдельные колена которые для транспортировки должны помещаться в специальный футляр. Разборные удилища тяжелее цельных за счёт соединительных трубок у штекерных удилищ или перекрытий у телескопических удилищ. Перекрытие в коленах телескопических удилищ достигает 10 % длины колена что заметно утяжеляет их. При использовании бегучей оснастки на удилища устанавливают кольца и катушкодержатель. На телескопическом удилище кольца могут располагаться только на концах колен иначе его не соберёшь (не вдвинешь колена друг в друга). На штекерных удилищах кольца располагаются на оптимальных местах и как правило их больше чем колен. При тонком комле для удобства держания удилища в руках размещается ручка. Длина ручки делается такой чтобы удобно было закидывать снасть и вываживать рыбу. Тенденция в совершенствовании удилища связана в основном со снижением его веса. Наиболее распространённые до середины ХХ века бамбуковые 3-х коленные удилища для любительской ловли длиной 45 м весили 400 г. Переход на стеклопластиковые телескопические удилища сказался не столько на весе удилища сколько на компактности в собранном виде. Переход на промышленное производство позволило унифицировать характеристики удилищ. Настоящая революция в весе удилищ произошла с выпуском удилищ из углепластика. Современное удилище из углепластика при длине 5 м весит менее 200 г. Удилища различаются по механическим характеристикам. Их сочетание определяет строй удилища. Жёсткость удилища — способность сопротивляться изгибу под нагрузкой. По жёсткости удилища бывают мягкие средние и жёсткие. Чем мягче удилище тем больше оно изгибается под одним и тем же весом. Жесткие удилища используются для заброса тяжёлых оснасток и ловли большой сильной рыбы. Упругость удилища — скорость выпрямления удилища после снятия нагрузки. Более упругие удилища быстрее распрямляются их называют ещё быстрыми. Оценить строй удилища можно по динамической кривой. Если взять удилище в руки за комель и встряхнуть то по кривой свободных колебаний удилища можно определить строй и качество изготовления. Удилище должно плавно изгибаться и колебаться в одной плоскости. Все выпускаемые удилища в какой-то мере стандартизированы по весу забрасываемой оснастки так называемый тест удилища. Тест удилища выражается в граммах и показывает разброс весов оснастки которую можно забросить не перегружая удилище. Цельные короткие удилища используются когда не надо далеко закидывать оснастку — рыбу ловят буквально «под ногами». Это зимние удочки бортовые удочки и др. При ловле удилище держат в руках поэтому кроме его веса важно распределение веса удилища по длине — его баланс. Чем ближе центр тяжести удилища к держащей руке тем удобнее его держать и производить забросы оснастки. У несбалансированного удилища центр тяжести находится примерно на расстоянии 1/3 длины от комля. Для приближения центра тяжести удилища к рукам утяжеляют комель грузом. В качестве балансира используются свинцовые грузы размещённые на комле или внутри его если комель полый. Балансирами смещающими цент тяжести удилища к комлю являются ручка и катушка (на удилище с кольцами) поэтому ручка и катушка должны быть относительно тяжёлыми. Особенно высокие требования предъявляются к удилищам для спиннинга и нахлыста. У спиннинга центр тяжести должен находиться перед катушкой. На нахлыстовых удилищах центр тяжести расположен под рукой так как катушка располагается на конце комля — она не используется для вываживания рыбы. Применение Цельные короткие удилища используются когда не надо далеко закидывать оснастку — рыбу ловят буквально «под ногами». Это зимние удочки бортовые удочки и др. Длинные удилища без колец применяются в спортивной поплавочной ловле когда по условиям соревнований можно ловить только одной удочкой не выпуская её из рук не кладя на подставку берег или в воду. Наиболее широко распространено применение удилищ с кольцами. По существу удилище с кольцами является универсальным. При всём разнообразии специализации удилищ которую указывает производитель одно и то же удилище можно использовать при разных способах ловли. Удилище может применяться не только для рыбной ловли. Разборное или телескопическое удилище благодаря компактности при перевозке часто используется в качестве флагштока. Небольшое удилище с привязанной к концу игрушкой на верёвочке используется для игры с котами с другими домашними животными. Привязанный к удилищу волан используется для отработки ударов начинающими бадминтонистами. Ссылки Справочник начинающего рыболова. Удилище(недоступная ссылка) Справочник начинающего рыболова. Тест удилища(недоступная ссылка)Белько́вый про́мысел — вид пушного промысла объектом которого является белёк. Белёк — новорожденный детёныш гренландского или каспийского тюленя покрытый белоснежным мехом. На протяжении последних лет этот промысел привлекает внимание различных природоохранных организаций и подвергается жёсткой критике с их стороны. Коренные народы раньше сдерживали количество бельков существует надуманное мнение что отказ от промысла нарушит баланс в природе что может грозить экологической катастрофой. Краткое описание Забой бельков происходит с конца февраля — по начало марта и занимает не более 10 дней. В этот короткий промежуток времени самки тюленя устраивают залёжки на льду где происходят роды. В этот ограниченный срок к местам залёжки отправляются промысловые суда. Кроме Белого моря гренландский тюлень так же широко распространён в Северной Атлантике и морях Северного Ледовитого океана — Гренландском Баренцевом Карском. Традиционно забой бельков осуществляется при помощи дубин. Статистика По результатам первой учётной аэрофотосъёмки беломорской популяции проведенной в 1928 году численность популяции была определена примерно в 30-35 млн голов. Интенсивная добыча белька привела к сокращению популяции до 10-15 млн к середине 1950-х годов. Численность гренландского тюленя по всему ареалу его обитания сократилась примерно до 7 млн. К середине 60-х годов численность упала примерно до 25 млн голов а численность беломорской популяции — до 300 тыс. Учет численности детенышей гренландского тюленя при помощи тепловизионной съемки показывает что в 2003 году число новорожденных детёнышей было порядка 350 тыс. тогда как в 2008 году уже менее 120 тыс. В настоящий момент времени (2011 г) численность БГТ составляет реально 500—700 тыс. в отличие от 1.1 — 1.3 млн определяемой официальной прессой. Почти детективная история происходит с БГТ — оценки численности ПИНРО и Норвегии к 1998—2004 гг. по неизвестным причинам возросли с 700 тыс. до 1.7 млн по российским оценкам (кузнецов 2004) и 2 — 2.2 млн по норвежским. И это на фоне разгрома кормовой базы БГТ. А затем также по неясным причинам вновь реально упала до указанных пределов Введенный запрет на белька при сохранении возможности промысла на старшие возрастные классы носит крайне опасный характер — при эксплуатации последних и крайне низкой численности пополнения реален очередной обвал численности популяции В России Министерство природных ресурсов устанавливает квоты на улов которые в последнее время колеблются от 40 до 120-ти тыс. голов. Стоимость шкурки белька примерно колеблется от 80 до 40 долларов. В России в этом промысле занято около 300 зверобоев-поморов. Деятельность защитников животных Одной из первых организаций которая встала на защиту бельков является Международный фонд защиты животных IFAW (англ.) Охрана бельков гренладского тюленя явилась основной причиной создания этой организации. IFAW ведет активную работу по защите гренландского тюленя как в Канаде так и в России. В дальнейшем к защите гренландского тюленя присоединилось много известных людей. Так в 1977 году Бриджит Бардо организовала демонстрацию возле норвежского посольства в Париже. Вскоре президент Франции ввёл запрет на импорт изделий из меха белька. Таким образом Франция стала первой страной где были введены специальные меры направленные против истребления бельков. Позднее ряды известных защитников бельков пополнил Пол МакКартни также осуществивший несколько акций протеста и летавший на места забоя в Канаду. Члены организации «Морской пастух» часто выступали в защиту тюленей. На своих судах они неоднократно таранили зверобоев. Также волонтёры практиковали окрашивание белька органическим красителем. Из-за этого шерсть тюленей становилась непригодной для охотников. В России в марте 2008 г. усилиями общественности впервые в истории был введен временный запрет на работу на льду что автоматически препятствовало проведению охоты на бельков. Эта беспрецедентная победа произошла благодаря широкому возмущению общественности и обращению к президенту знаменитых людей России. Андрей Макаревич после громкой пресс-конференции с участием Елены Камбуровой Константина Райкина Лаймы Вайкуле Михаила Ширвиндта Ирины Новожиловой связался по телефону с администрацией президента и губернатором Архангельской области и получил заверение в поддержке протеста. Лайма Вайкуле Виктор Гусев Артемий Троицкий Алёна Свиридова Александр Ф. Скляр совершили героический полет на вертолетах с высадкой на льды Белого моря к новорожденным тюленям организованный Центром защиты прав животных «Вита». В поддержку протеста выступил Андрей Аршавин. Протест поддержали знаменитые артисты музыканты режиссёры художники скульпторы академики журналисты спортсмены и телеведущие. Мало того пока отмена забоя детёнышей тюленя не закреплена законодательно в конце марта зверобои на судах вышли в море и организовали охоту на подросшего детёныша тюленя — серку. Президенту РФ Дмитрию Медведеву было направлено новое обращение. Современное положение До 2009 года Россия являлась фактически единственной страной в мире где промысел бельков был разрешён. Кроме того по мнению некоторых экспертов Россия является и главным импортёром изделий из тюленьего меха. Добыча тюленьего меха также проводится в Канаде Норвегии Дании и Намибии. В Канаде же и самые высокие показатели добычи меха — до 300 тыс. шкурок за сезон. Кроме того по мнению зоозащитников существующие ограничения нарушаются а власти препятствуют проникновению журналистов на места промысла. Ключевая роль в добыче тюленьего меха и сбыта изделий из него принадлежит норвежской компании «Рибер-Скин» имеющей обрабатывающие фабрики в Норвегии и Канаде (планируется строительство и в России). Однако несмотря на планируемое увеличение квот на забой детёнышей тюленя (в России и Канаде) рынок остаётся крайне неустойчивым так в 2006 году «Рибер-Скин» сожгла 10 тыс. тюленьих шкурок будучи не в состоянии их реализовать. С февраля 2009 года в России введён полный (временный) запрет охоты на детенышей тюленя всех возрастных групп (бельков хохлуш и серок). Но сохранена возможность промысла старших возрастных классов. Защитники животных по всему миру аплодировали российскому премьер-министру Владимиру Путину за то что он добился запрета. После этого известная американская звезда Памела Андерсон (Pamela Anderson) отправила Путину письмо с просьбой уговорить правительство Канады пойти на аналогичный шаг и запретить охоту на тюленей. В начале мая 2009 ЕС принял решение о запрете продажи в европейских странах изделий изготовленных из тюленьего меха. В Канаде эту новость восприняли в штыки: сначала канадский генерал-губернатор Мишель Жан (Michaelle Jean) публично поглотила кусок сырого сердца тюленя во время проведения эскимосского культурного фестиваля. затем в марте 2010 депутаты парламента Канады публично попробовали блюда из тюленьего мяса в знак протеста против запрета Европейского союза на мясо и мех тюленей. В меню разосланном от имени парламентариев было указано что обед будет состоять из закуски и трех основных блюд в которые будет включено тюленье мясо. По словам сенатора Селин Эрвье-Пайетт (Celine Hervieux-Payette) в обеде приняли участие представители всех четырёх канадских политических партий. «Все политические партии будут иметь возможность продемонстрировать всему миру солидарность с теми кто зарабатывает на жизнь охотой на тюленей» — заявила сенатор. С 20 августа 2010 ЕС ввел запрет на торговлю всеми видами продукции из тюленя. Введённый Европейским союзом запрет значим тем что он делает незаконной торговлю продукцией из тюленя добытого в результате всех коммерческих выловов в том числе — промыслов в Канаде Намибии и Норвегии защищая при этом охотничий промысел эскимосов и других туземных народностей. IFAW ожидает что это положит конец промыслу тюленей в Канаде. Ссылки Документальный фильм «Зона свободная от убийства» en:Seal hunting ПримечанияТрогоны (лат. Trogon) — род тропических птиц из семейства трогоновых. Внешний вид Они имеют большие глаза толстый крючковатый клюв короткие крылья и длинный прямоугольный хвост. Проявляют выраженный половой диморфизм. Самки обычно окрашены скромнее самцов. Яйца голубые или голубовато-белые. Ареал Представители рода обитают в лесах и редколесьях Центральной и Южной Америки от Аризоны до Аргентины. Виды Trogon melanocephalus Сероголовый трогон Trogon citreolus Белохвостый трогон Trogon viridis Trogon bairdii Фиолетовый трогон Trogon violaceus Горный трогон Trogon mexicanus Шоколадный трогон Trogon comptus Ошейниковый трогон Trogon collaris Медный трогон Trogon elegans Златобрюхий трогон Trogon aurantiiventris Масковый трогон Trogon personatus Черногорлый трогон Trogon rufus Трогон-суруку Trogon surrucura Синешапочный трогон Trogon curucui Чернохвостый трогон Trogon melanurus Аспиднохвостый трогон Trogon massena Ястребинохвостый трогон Trogon clathratus Литература Hilty Steven L. (2003) Birds of Venezuela Princeton University Press сс. 438 ISBN 0-691-09250-8 Williamson Sheri L. & Colston P. R. (2003) "Trogons" in Christopher Perrins (editor) Firefly Encyclopedia of Birds Firefly Books сс. 362–363 ISBN 1-55297-777-3Иглистый тритон или ребристый тритон (лат. Pleurodeles waltl) — вид животных из рода ребристых тритонов отряда хвостатых земноводных. Иглистый тритон — один из самых крупных видов тритонов. Особенностью этого (и некоторых других ему родственных) вида тритонов являются выступающие по бокам в случае опасности заострённые концы рёбер на концах ребер находится ядовитое вещество вызывающее раздражение и жжение в пасти хищника и заставляющее его бросить добычу. У иглистого тритона не выделяют подвидов хотя представители европейских и африканских популяций во многом отличаются друг от друга и со временем возможно будут описаны как самостоятельные подвиды. Иглистые тритоны несколько раз были отправлены для исследований в космос. В России ребристый тритон часто называется "испанским тритоном". Точно так же называют совершенно другой вид - тритона Боска Lissotriton boscai что иногда приводит к путанице. Тритоны продающиеся под названием испанских в России являются именно ребристыми так как тритоны Боска почти отсутствуют в отечественной зоокультуре. Распространение Иглистый тритон обитает на западной части Пиренейского полуострова — юго-западная Испания Португалия и север Марокко. Описание Относительно крупные животные — длина иглистого тритона обычно составляет 20—23 см включая хвост. Самки обычно крупнее самцов. Половой диморфизм неявно выражен иногда самцов сложно отличить от самок по внешнему виду. В условиях дикой природы иглистый тритон может вырасти до 30 см в длину. Спинного гребня нет. Хвост сплющенный на конце — закруглённый. Длина хвоста меньше длины остального тела. У женских особей хвост короче чем у мужских. Кожа тёмного бурого цвета с размытыми пятнами иногда почти чёрная на ощупь — зернистая со множеством бугорков и желез. По бокам тела проходит ряд жёлтых или красных пятен. В этих местах выступают острые концы рёбер тритона при защите. Брюшко более светлое сероватое с мелкими тёмными пятнышками. В неволе выведена альбиносная форма с красными глазами белой спиной и слегка желтоватым брюхом. Жизненный цикл В году дважды приносит потомство — первый период размножения происходит с февраля по март второй — с июля по август. В брачный период у самцов на лапах появляются мозолистые образования. Перед спариванием самец иглистого тритона устраивает брачные игры — быстро плавает вместе с самкой по водоёму «обнимая» её при этом передними лапами. Затем самец передаёт самке сперматофор и происходит оплодотворение. Самка в зависимости от своего размера может отложить от 100 до 1000 икринок. Личинки иглистого тритона обычно окрашены в более светлые тона на голове имеются внешние жабры. Иглистые тритоны достигают половой зрелости в возрасте 1—3 лет. Образ жизни Может вести и водный и наземный образ жизни но известно также что иглистый тритон может не покидать водоём в течение нескольких лет. Иглистые тритоны предпочитают прохладные тихие и глубокие пресноводные водоёмы питаются насекомыми червями и головастиками. Активны в дневное время суток. Примечания Ссылки Иглистый тритон на сайте Зооклуб IUCN Red List of Threatened Species (англ.) Фотографии (англ.)Человеколев (нем. Löwenmensch) — статуя существа с человеческим телом и львиной головой найденная археологами в Германии. Сделанная из бивня мамонта статуя считается одной из древнейших известных скульптур в мире и самой древней зооморфной скульптурой. Учёные полагают что фигура возможно представляет собой божество и являлась предметом религиозного поклонения. После проведения радиоуглеродного анализа возраст человекольва был определён в 32 тысячи лет. Позднее была произведена новая датировка в соответствии с которой возраст скульптуры составляет 40 тысяч лет. Описание Скульптура имеет высоту 296 см ширину 56 см и толщину 59 см. Она была вырезана из бивня мамонта с использованием каменного ножа сделанного из кремня. На левой руке фигурки вырезаны семь параллельных горизонтальных линий. История Во время раскопок в начале 1930-х годов в долине Лонеталь в скальном массиве Холенштайн (нем. Hohlenstein) в Швабском Альбе неподалёку от города Ульм немецкие археологи обнаружили систему пещер с большим количеством доисторических артефактов. В 1937 году под руководством профессора Роберта Ветцеля начали проводиться систематические археологические раскопки в пещере Штадель (нем. Stadel) в 25 км от Ассельфингенa и два года спустя 25 августа 1939 года Отто Фёльцинг обнаружил сотни осколков бивня мамонта. Это был предпоследний день раскопок которые прервались по причине начала Второй мировой войны. Без проведения какого-либо научного анализа находки были сданы на склад. Тридцать лет спустя в 1969 году профессор Йоахим Хан во время составления списка артефактов в музее заметил сходство между осколками и догадался что они представляли собой фрагменты статуэтки. Он провёл работу по реставрации составив из примерно двухсот осколков человекоподобную фигуру без головы и других фрагментов частей тела. Ранее археологи находили лишь фигурки представлявшие собой различных животных и птиц но подобная столь ранняя морфологическая комбинация человека и животного была найдена впервые. Йоахим Хан расценил фигурку как «выражение мистическо-религиозных чувств людей каменного века». К осени 1987 года в распоряжении учёных оказалось ещё некоторое количество осколков с помощью которых в Государственном музее Вюрттемберга в Штуттгарте историк Элизабета Шмидт и реставратор Уте Вольф вновь в течение полугода проводили реставрационную работу восстановив также и голову статуэтки. С 1988 года фигурка находится в экспозиции музея. Изначально профессор Хан расценил фигуру как мужскую но профессор Элизабет Шмид проведя дополнительные исследования определила фигурку как женскую и назвала её «женщиной-львицей» (нем. Lowenfrau). Интерпретация данной археологической находки очень сложна. Исследователи отмечают что у скульптуры человекольва есть определённое сходство с наскальной живописью в пещерах Франции которая однако датируется более поздним периодом. После того как данный артефакт был реставрирован и идентифицирован в одной из пещер в том же регионе Германии археологами была обнаружена ещё одна подобная фигурка меньших размеров. Учёные предполагают что человеколев возможно являлся предметом религиозного поклонения у людей позднего палеолита. Некоторые исследователи проводят параллель между человекольвом и индуистским богом Нарасимхой аватарой Вишну поклонение которому существует по сей день в основном в Южной Индии. Скульптура человекольва является частью экспозиции городского музея в Ульме (нем. Ulmer Museum) Германия. Примечания Ссылки Official Website of the MuseumЗиморо́дковые (лат. Alcedinidae) — семейство птиц из отряда ракшеобразных (Coraciiformes) содержащее 114 видов малой и средней величины. Наибольшее разнообразие видов зимородковых наблюдается в тропических и субтропических регионах Земли однако некоторые виды встречаются вплоть до холодных широт Северной и Южной Америки. Внешний вид Зимородковые являются преимущественно небольшими зачастую довольно пёстрыми птицами. К их основным особенностям относятся клюв и лапки. Клюв как правило сильный и большой. Его форма варьирует и зависит от основной добычи того или иного вида. У зимородков питающихся рыбой он прямой и острый. У кукабар он более широкий и не столь длинный приспособленный скорее к раздавливанию добычи главным образом мелких млекопитающих и земноводных. У видов специализированных на червей и прочих животных обитающих в земле клюв имеет крючкообразный кончик чтобы им перерывать землю. Лапки у всех видов зимородковых очень короткие а передние пальцы на большинстве своей длины сросшиеся. Величина зимородковых сильно колеблется. Самый маленький вид африканский карликовый лесной зимородок (Ispidina lecontei) насчитывает всего 10 см и 10 г а гигантский пегий зимородок (Megaceryle maxima) или смеющаяся кукабара (Dacelo novaeguineae) достигают 40 см и 400 г. Распространение Большинство видов живут в тропиках Африки Азии и Австралии. В Европе встречается только один вид — обыкновенный зимородок (Alcedo atthis) на территории России — 5 видов. Зимородковые живут как в лесной местности так и у воды. Последние охотятся на мелкую рыбёшку ныряя пикетом под воду. К их пище относятся также лягушки и насекомые. Лесные зимородки поедают земноводных. Австралийские зимородки представлены родом райских зимородков включающим 8 видов и относящимся к подсемейству Halcyoninae. Систематика Традиционно зимородковых относят к отряду ракшеобразных (Coraciiformes) однако результаты некоторых новейших исследований говорят о том что их вероятно с тремя другими семействами следует выделить в отдельный отряд (или по крайней мере подотряд) зимородкообразных (Alcediniformes) Семейство делится на 3 подсемейства которые включают 19 родов с 114 видами: подсемейство Alcedininae Alcedo — Зимородки Ceyx — Лесные зимородки или трёхпалые зимородки Corythornis Ispidina — Крошечные зимородки подсемейство Cerylinae Ceryle — Пегие зимородки Chloroceryle — Зелёные зимородки Megaceryle — Большие пегие зимородки подсемейство Halcyoninae Actenoides Caridonax — Атласные альционы Cittura — Синеухие зимородки Clytoceyx — Лягушкоротые зимородки Dacelo — Кукабары или гигантские зимородки Halcyon — Зимородки-альционы или альционы Lacedo — Полосатые зимородки Melidora — Зимородки-мелидоры Pelargopsis — Гуриалы или зимородки-гуриалы Syma Tanysiptera — Райские зимородки или ракетохвостые зимородки Todiramphus — Тихоокеанские зимородки ПримечанияЗмеея́ды (лат. Circaetinae) — подсемейство ястребиных птиц отряда соколообразных. В него входят виды от средних до очень крупных размеров с широкими крыльями и крупной головой. Большинство видов охотится на змей и ящериц в то время как орёл-скоморох (Terathopius ecaudatus) питается широким спектром позвоночных и не брезгует падалью. Особое место в подсемействе из-за своих размеров и поведения занимает гарпия-обезьяноед (Pithecophaga jefferyi). Его принадлежность к подсемейству змееядов была установлена только в результате новейших молекулярно-генетических исследований. Все виды подсемейства обитают в умеренных и тёплых широтах Старого Света. Роды и виды род орлы-скоморохи (Terathopius) орёл-скоморох (Terathopius ecaudatus) род настоящие змееяды (Circaetus) окаймлённый змееяд (Circaetus cinerascens) бурый змееяд (Circaetus cinereus) серый змееяд (Circaetus fasciolatus) обыкновенный змееяд (Circaetus gallicus) чёрный змееяд (Circaetus pectoralis) род хохлатые змееяды (Spilornis) хохлатый змееяд (Spilornis cheela) андаманский хохлатый змееяд (Spilornis elgini) филиппинский хохлатый змееяд (Spilornis holospilus) горный хохлатый змееяд (Spilornis kinabaluensis) никобарский хохлатый змееяд (Spilornis minimus) сулавесский хохлатый змееяд (Spilornis rufipectus) род африканские змееяды (Dryotriorchis) конголезский змееяд (Dryotriorchis spectabilis) мадагаскарский змееяд (Dryotriorchis astur) род обезьяноеды (Pithecophaga) гарпия-обезьяноед (Pithecophaga jefferyi)Зелёная черепаха или зелёная морская черепаха или супова́я черепа́ха (лат. Chelónia mýdas) — вид морских черепах единственный представитель рода зелёные черепахи (Chelonia Brongniart 1800) в который ранее включалась также австралийская зелёная черепаха в настоящее время выделенная в род Natator. Описание вида Ареал зелёной морской черепахи включает тропические и субтропические районы мирового океана особенно распространены суповые черепахи в водах Атлантического и Тихого океанов. Зелёная черепаха — крупная длина панциря от 80 до 150 см масса — от 70 до 200 кг очень редко достигает длины 200 см и массы 400—500 кг. Несмотря на название окраска зелёной черепахи сверху не только оливково-зелёная но и часто тёмно-коричневая с желтоватыми и белыми пятнами и полосами. Первые годы жизни зелёная черепаха проводит в открытом океане питаясь в это время медузами и другими морскими животными. Со временем она меняет место обитания перемещаясь ближе к берегу и постепенно переходя на растительную пищу. Подвиды Атлантическая зелёная черепаха — Chelonia mydas mydas от Азорских островов до юга Африки иногда встречаются вплоть до Ла-Манша. Восточная (тихоокеанская) зелёная черепаха — Chelonia mydas agassizii вдоль побережий и у островов Океании. Значение для человека Вкусное мясо и яйца зелёной черепахи традиционно использовались в пищу что привело к значительному сокращению численности этого вида. В настоящее время в большинстве стран охота на черепах находится под запретом. Галерея Ссылки The Reptile Database: Chelonia mydas (англ.) О зелёных черепахах Черепаха зелёная морская Green Turtle — сайт Национального Географического Общества (англ.) Chelonia mydas на сайте WWF. (англ.) Примечания Литература Харин В. Е. Биота российских вод Японского моря. — Владивосток: Дальнаука 2008. — Т. 7. Рептилии. — С. 30—31. — 170 с. — ISBN 978-5-8044-0946-4. PDF 93MbМалая Лисица — река в России протекает в Томской области. Устье реки находится в 392 км по левому берегу реки Лисица. Длина реки составляет 15 км. Данные водного реестра По данным государственного водного реестра России относится к Верхнеобскому бассейновому округу водохозяйственный участок реки — Кеть речной подбассейн реки — бассейн притоков (Верхней) Оби от Чулыма до Кети. Речной бассейн реки — (Верхняя) Обь до впадения Иртыша. Примечания Ссылки Лист карты O-45-II ур. Белояровский Бор. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности.Офиакодонты (лат. Ophiacodontia) — группа (в ранге инфраотряда или подотряда) примитивных хищных пеликозавров. Древнейшие из пеликозавров фрагментарные остатки известны уже с середины каменноугольного периода. Единственное семейство — Ophiacodontidae. Отличаются длинным у многих — относительно высоким черепом у поздних форм череп очень крупный относительно размеров тела. Зубы многочисленные некрупные «клыки» выражены слабо. Отогнутой пластинки угловой кости нет. Плечевой пояс массивный кости запястья и плюсны слабо окостеневшие у поздних представителей когти могли отсутствовать. Некоторые виды вероятно были рыбоядными водными хищниками более примитивные представители могли охотиться на суше на крупных насекомых и мелких позвоночных. Наиболее известны следующие представители Археотирис (Archaeothyris florensis) — первый из хорошо известных пеликозавров происходит из позднекаменноугольных отложений Флоренса в Новой Шотландии. Мелкое животное не более 05 метра длиной. Череп относительно низкий по сравнению с другими современными ему амниотами — массивный. Заметны «клыки» верхней челюсти остальные зубы многочисленные примерно одного размера. Внешне напоминал крупную ящерицу мог охотиться на мелких позвоночных. Описан Р. Рейсом в 1972 году. Офиакодон (Ophiacodon) — самый известный самый крупный и поздний представитель группы. Происходит из позднекаменноугольных — раннепермских отложений Северной Америки и Англии. Наиболее крупные виды достигали почти 35 метров в длину. Описан О. Ч. Маршем в 1878 году. Стереорахис (Sterorhachis dominans) — европейский офиакодонт описанный А. Годри в 1880 году из позднего карбона (стефаний) Франции. Известен неполный скелет и фрагменты черепа. Длина черепа около 20 см. Клепсидропс (Clepsydrops) — малоизвестный некрупный (1—13 метра длиной) офиакодонт из позднего карбона — ранней перми Северной Америки. В старой литературе к этому роду часто относили мелкие виды диметродонов (в частности Dimetrodon natalis). Настоящий клепсидропс описан по разрозненным остаткам примерно 3 вида тип — C. collettii. Род известен также под названием Archaeobelus. Балдуинонус (Baldwinonus) из раннепермских формаций Або/Катлер и Данкард и стереофаллодон (Stereophallodon) из формации Уичита — некрупные североамериканские офиакодонты описанные по обломкам челюстей. Малоизвестные среднекаменноугольные и позднекаменноугольные пеликозавры Limnostygis и Protoclepsydrops могут также принадлежать к офиакодонтам. Протоклепсидропс известен по отдельным позвонкам из среднего карбона Джоггинса в Новой Шотландии. Лимностигис часто считается родичем лимносцелиса но последние исследования показали его принадлежность к пеликозаврам. Он происходит из позднего карбона (среднего пенсильвания) Флоренса. Варанозавр (Varanosaurus) из ранней перми Техаса может принадлежать к офиакодонтам но иногда его относят к варанопсеидам. Это некрупное (около метра длиной) животное с необычайно длинным низким черепом. Офиакодонты вымерли еще до окончания раннепермской эпохи по-видимому их расцвет пришелся на каменноугольную эпоху но палеонтологическая летопись этого этапа их развития слабо документирована. М. Ф. Ивахненко отрицает принадлежность казеид эотирид офиакодонтов и варанопсеид к синапсидной ветви амниот. Для этих животных предложен подкласс Ophiacomorpha. Это связано с особенностями строения височной области этих групп отличной от таковой настоящих синапсид — тероморфов. Офиакоморфы могут быть близки к завропсидам. Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных т. 2 — М. «Мир» 1993. — С. 176—180. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit390/300.html#Ophiacodontidae http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdf http://www.erin.utoronto.ca/~w3bio356/lectures/permo_carb_synapsid.html http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pelycosaurs.htmЧижик-Пыжик — шуточная песенка: При обучении детей музыке используются и более «детские» варианты текста. Доподлинно не известен ни автор песенки ни время её появления. Петербургская легенда В доме № 6 по набережной Фонтанки с 1835 по 1918 год располагалось Императорское училище правоведения студенты которого носили мундиры зелёного цвета с жёлтыми петлицами и обшлагами. Согласно популярной петербургской легенде за расцветку этого мундира напоминавшую оперение чижа а также за традиционные пыжиковые шапки студентов училища прозвали «чижиками-пыжиками» и именно о них была сочинена эта песенка. Очевидное противоречие легенде известно из переписки современников Пушкина: пародия «Гнедич Гнедич! где ты был? На Кавказе ж…ку мыл; вымыл разик вымыл два освежилась голова» есть уже в письме А. Е. Измайлова написанном 16 ноября 1825 за десять лет до того как появилось училище правоведения. Мелодия Мелодию (ми-до-ми-до-фа-ми-ре-соль-соль-соль-ля-си-до-до-до) легко сыграть на фортепиано одним пальцем. Мотив песенки является одним из наиболее распространённых и узнаваемых в России и в таковом качестве использовался в исследованиях по компьютерной вариации мелодий но не считается образцом высокого искусства. Популярный мотив цитировался в академической музыке наиболее известным примером является ария царя Додона в опере Римского-Корсакова «Золотой петушок». Слова этой серенады адресованной шемаханской царице вполне соответствуют музыке: Римский-Корсаков таким образом старался по его собственным словам «Додона … осрамить окончательно» (Собрание сочинений Т.7. М 1970 с.412). Обширные вариации на тему «Чижика» сочинили С. С. Прокофьев (который пытался их потом уничтожить) и И. Дунаевский. Чижик-пыжик в культуре Памятник Чижику-Пыжику расположен на Фонтанке. Согласно воспоминаниям актёра Н. Н. Ходотова в 1905 году цензура пыталась предотвратить исполнение им горьковских «Буревестника» и «Песни о Соколе». Градоначальник Драчевский аргументировал своё решение тем что в устах Ходотова «Всё цензурное … приобретает характер нецензурного». На возражение актёра что «тогда … „чижик чижик где ты был“ тоже нецензурное произведение?» Драчевский отметил улыбнувшись: «„чижик чижик где ты был? — на Фонтанке водку пил“. Понимаете? На Фонтанке! Значит нецензурно!» (на Фонтанке помещалось тогда охранное отделение). В книге Аркадия и Бориса Стругацких «Понедельник начинается в субботу» единственной песенкой которую допел учёный кот Василий был «Чижик-пыжик». В фильме режиссёра Леонида Гайдая «Иван Васильевич меняет профессию» в сцене с колоколами управдом Иван Васильевич Бунша запутавшись в веревках наигрывает мелодию «Чижик-пыжик». Чижик-Пыжик как действующий персонаж появляется в мультфильмах «Вредный совет» (1980) и «Вредный совет» (1986). Примечания Ссылки Андрей Герваш. Чижик-пыжик на Фонтанке. Наш Техас Сентябрь 5 2003. Чижик-пыжик на сайте a-pesni.org