Hofferia — род пчёл из подсемейства Megachilinae. 2 вида. Распространение Палеарктика. Экология Строгие олиголекты встречающиеся на растениях семейства Астровые и некоторые виды с предпочтением подсемейства Carduoideae. Вид Hofferia schmiedeknechti наблюдался в ходах жуков в мёртвой древесине (Tkalcu 1984). Классификация Род Hofferia является членом группы родов Heriades и является сестринской группой к роду Stenoheriades (Praz et al. 2008). В состав рода входят следующие виды: Hofferia mauritanica (Lucas 1849) — северная Африка Hofferia schmiedeknechti (Schletterer 1889) — Европа юго-западная Азия Примечания СсылкиOsmia cornuta — вид пчёл из подсемейства Megachilinae. Описание Пчела длиной от 10 до 15 мм. Брюшко полностью покрыто рыжими длинными волосками в то время как остальная часть тела так же длинными но чёрного цвета. Распространение Встречается в Европе Северной Африке на севере и юго-западе Азии. Экология и местообитания Питается нектаром и пыльцой видов 13 семейств растений. Развитие Пчела делает гнёзда в разных щелях между камнями в скалах или в треснутой обшивке старых домов но чаще в мёртвой древесине (досках балках брёвнах). Подвиды Подвид: Osmia cornuta cornuta (Latreille 1805) Подвид: Osmia cornuta divergens Friese 1920 Подвид: Osmia cornuta neoregaena Mavromoustakis 1938 Подвид: Osmia cornuta quasirufa Peters 1978 Галерея Ссылки Palaearctic Osmiine Bees Systematics and Biology of a Fascinating Group of Solitary Bees (англ.) ПримечанияCoelioxys quadridentata — вид пчёл из подсемейства Megachilinae. Распространение Имеет широкое распространение в Центральной Европе. Описание Пчела достигает в длину 10—13 мм. Брюшко тёмное все его сегменты в конце имеют белые отделительные полоски. Первый сегмент несёт пучок белых волосков. Трутень имеет шесть шипов на конце брюшка. Экология Клептопаразитами личинок Coelioxys quadridentata являются: Anthophora furcata и Megachile в частности Megachile circumcincta. Литература Heiko Bellmann: Bienen Wespen Ameisen. Hautflügler Mitteleuropas. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co KG Stuttgart 1995 ISBN 3-440-09690-4. (нем.) ПримечанияТинеины (лат. Tineinae) — подсемейство настоящих молей. К нему относятся такие бытовые вредители как шубная мебельная амбарная моли. Бабочки ведут сумеречный и ночной образ жизни. Днём они обычно сидят в затемнённых местах (трещины коры деревьев щели мебели складки одежды и т.п.). Отмечены случаи проявления деятельности бабочек и в дневное время. Систематика В соответствии с проектом Викивиды подсемейство подразделяют на следующие роды: Примечания Литература Загуляев А.К. Моли — вредители меха шерсти и борьба с ними. — М. Л.: Издательство академии наук СССР 1958. — 195 с.Иоганнес Дейкер (англ. Johannes Deiker; 27 мая 1822 Вецлар — 23 мая 1895 Дюссельдорф) — немецкий художник. Биография Иоганнес Дейкер родился в семье художника преподавателя рисования в гимназии. Брат художника-анималиста Карла Дейкера. Живопись изучал во Франкфурте-на-Майне у Якоба Беккера. В начале своего творческого пути И. Дейкер занимался преимущественно портретной живописью. Вернувшись в Вецлар художник получает покровительство князя фон Зомс-Браунфельс. И.Дейкер прожил много лет в княжеском замке на реке Лан. Здесь он рисовал почти исключительно диких животных из местных лесов (оленей ланей диких кабанов и пр.) и охотничьи сцены. В 1868 году художник переезжает в Дюссельдорф где живёт и работает до конца жизни где умер 23 мая 1895 года. Примечания СсылкиПарусник ксут или ксут (лат. Papilio xuthus) — бабочка из семейства парусников. Видовое название дано в честь Ксута — персонажа древнегреческой мифологии. Описание Размах крыльев 55—100 мм. Крылья сверху светло-жёлтые с интенсивным чёрным рисунком. Прикорневая часть передних крыльев в срединной ячейке прорезана черными продольными штрихами а ближе к внутреннему краю — двумя широкими продольными же полосами. Красное анальное пятно с черной внутри точкой. На переднем крыле в центральной ячейке продольные черные пятна они занимают почти всю ячейку и только около её вершины есть одно поперечное пятно неправильной формы. Жилки упирающиеся в ячейку заметно утолщены и ими закрыто больше половины жёлтого фона крыла. Бабочки весеннего поколения — длина переднего крыла 32—39 мм светлый с более узкой чёрной перевязью на крыльях У летнего имаго длина переднего крыла 47—57 мм — окраска темнее с сильно развитым чёрным рисунком на жёлтом фоне. В центральной ячейке на чёрном фоне 4 тонких жёлтых линии от корня до её середины далее разрыв и их продолжение у дискальной жилки две желтых скобки. В морфологическом отношении ксут стойкий вид и не дает значительного разнообразия экологических и географических форм. Сезонный диморфизм у бабочек выражен довольно хорошо. Весенние более мелкие экземпляры известны под названием xuthulus (Brem.). Ареал Восточная Азия: Китай Япония полуостров Корея. В Маньчжурии ареал вида идет к западу до Большого Хингана. В России постоянно обитает в Восточном Забайкалье Приамурье Приморье; встречается в юго-западных частях Сахалина и на Больших Курильских островах. Особи летнего поколения способны залетать далеко от мест выплода их находили даже в окрестностях Иркутска в Олёкминском заповеднике в Якутии а также на востоке Монголии. Местообитания Разреженные долинные широколиственные и смешанные леса перемежающиеся цветущими травянистыми полянами и кустарниковыми зарослями. Реже одиночно встречается по сырым лесным дорогам. В Забайкалье встречается как в биотопах лесостепи так и по лугам в лесной зоне. Тем не менее бабочек можно встретить и в чистой степи по вершинам сопок. Время лёта Две генерации в год. Лёт бабочек первого поколения происходит с середины июня до конца июля второго — с конца июля (в южных регионах) со второй половины августа (в более северных регионах) до середины сентября. Размножение Кормовое растение гусениц — амурский бархат (Phellodendron amurensis) ясенец (Dyctamnus fraxinei) Zanthoxylum ailanthoides изредка — зонтичные. Зимует в стадии куколки. Отмечен в массовом количестве и как вредитель лесных культур бархатного дерева. Подвиды Papilio xuthus koxingus Fruhstorfer 1908 Papilio xuthus neoxuthus Fruhstorfer 1908 Papilio xuthus xuthus (Linnaeus 1767) Примечания Литература Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 31. — ISBN 5-87317-115-7..Полукровные породы лошадей — группа пород лошадей сочетающих храбрый характер и мягкий темперамент. Описание Полукровные лошади отличаются средним весом и в основном европейским происхождением. Термин был предложен для отличия этой группы пород лошадей от тяжеловозных (тяжелоупряжных) и чистокровных пород. Поскольку в английском языке полукровные породы называются «warm blooded» полукровные породы в современной популярной литературе называют «теплокровными» что является грубой ошибкой. Теплокровными в русском языке называют животных температура тела которых не зависит от температуры окружающей среды так что все лошади на самом деле теплокровные равно как и человек. Отличительные качества полукровных пород Исторически полукровные лошади были выведены для военных нужд с целью сочетания качеств вспыльчивых но быстрых и стремительных пород (к примеру Арабская) и выносливостью и послушанием пород используемых в сельском хозяйстве. Полукровные породы К полукровным лошадям принято относить следующие породы: Ганноверская Ольденбургская Голштинская Тракененская Вестфальская Бранденбургская Баварская полукровная Фризская и др. Ссылки The Encyclopedia of the Horse E. H. Edwards1994Бианор (Papilio bianor) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Описание Размах крыльев до 100—110 мм. Снизу на передних крыльях ближе к их внешнему краю довольно широкая поперечная полоса к переднему краю значительно расширенная. Она образована золотисто-зелеными мелкими чешуйками по сторонам ясно отграничена от основного более темного фона крыльев и не переходит на задние крылья. Низ последних опылен очень мелкими золотисто-зелёными чешуйками. Помимо различий в окраске отличается от парусника Маака строением гениталий. Ареал За пределами России отмечен на территории Китая Кореи Японии Тайваня Индокитая Непала Северной Индии Афганистана. На Сахалине проходит северная граница распространения вида которая проходит по перешейку Поясок хотя отдельных бабочек видели в северной части острова: окрестностях поселков Мгачи Леонидово Ельники верховьях реки Александровки (Макаровский район) и даже в верховьях реки Венгери (Набильский хребет). Однако обитание в этих районах независимых популяций в связи с отсутствием его кормовых растений маловероятно. В пределах Сахалинской области имеется также популяции на южных Курильских островах (Кунашир Итуруп). Подвиды P. b. dehaanii (Япония) P. b. okinawensis (Япония) P. b. ryukyuensis (Япония) P. b. amamiensis (Япония) P. b. tokaraensis (Япония) P. b. hachijonis (Япония) P. b. kotoensis Sonan 1927 (Тайвань) P. b. thrasymedes Fruhstorfer 1909 (Тайвань) P. b. paradoxa (южный Сахалин остров Кунашир) Местообитания Встречается в долинных широколиственных и смешанных лесах. По склонам долин не поднимается выше 300 м над уровнем моря. Время лёта Лёт бабочек первого поколения происходит с середины июня до конца июля второго — с конца июля (в южных регионах) со второй половины августа (в более северных регионах) до середины сентября. В южных регионах возможен перекрёст времени лёта из-за чего в конце июля оба поколения встречаются одновременно. На Сахалине и Курильских островах в течение года развивается только одно поколение. Зимует вероятно куколка. Размножение Кормовые растения гусениц — бархат амурский (Phellodendron amurensis) Zanthoxylum ailanthoides. Примечания Литература Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 28. — ISBN 5-87317-115-7.. Nobuo Moriue & Masayuki Hayashi The Handbook of Insects and their Host Plants Bun-ichi Sougou Shuppan 1 Apr. 2007 ISBN 978-4-8299-0026-0. S. Igarashi& H. Fukuda. 1997. The life histories of Asian butterflies vol. 1. Tokai University Press Tokyo.Се́рый дро́нго (лат. Dicrurus leucophaeus) — птица семейства дронговых. Описание Взрослый серый дронго тёмно-серого цвета хвост длинный и вилочковый. Длина тела составляет 29 см. Это смелые и агрессивные птицы которые атакуют даже крупных птиц если те приближаются к их гнёздам. Распространение Серый дронго гнездится в горах от восточного Афганистана до Южного Китая и Индонезии. Некоторые мигрируют на зиму от Гималаев в Южную Индию и Шри-Ланку. Питание Питается насекомыми. Примечания Литература Sálim Ali Dillon Ripley Handbook of the Birds of India and Pakistan Delhi 1987 Vol. V S. 119fРа́йский дро́нго (лат. Dicrurus paradiseus) — певчая птица семейства дронговых. Описание Длина тела 63 см при этом 35 см приходится на длинный вилочковый хвост чьи удлинённые внешние перья имеют длинный ствол пера с широким флажком на конце. Тёмное оперение отливает сине-зелёным цветом. Другой отличительный признак — это свободный сгибающийся назад хохолок. Призыв райского дронго звучит резко пение содержит мелодичные свистящие звуки а также имитации других птиц. Распространение Область распространения райского дронго простирается от Индии на восток через Гималаи до Южного Китая и к югу вплоть до островов Борнео Ява и Бали. Он обитает преимущественно в дождевых и бамбуковых лесах. Образ жизни Райский дронго питается преимущественно насекомыми. Он ищет их в листве или ловит в полёте. Он часто присоединяется к группам других насекомоядных птиц чтобы вместе спугивать насекомых в зарослях растений и таким образом легко их захватить. Райский дронго считается агрессивным и смелым и атакует также крупных птиц если те представляют угрозу его выводку. На Никобарских островах райский дронго объединяется в поисках корма с ястребами-тетеревятниками и тупайеобразными. Размножение Гнездо в форме чаши строит в развилине высокого дерева из растительного материала склеивая его паутиной. Кладка состоит из 3—4 яиц. Подвиды Dicrurus paradiseus grandis Dicrurus paradiseus rangoonensis Dicrurus paradiseus paradiseus Dicrurus paradiseus johni Dicrurus paradiseus hypoballus Dicrurus paradiseus platurus Dicrurus paradiseus ceylonicus живущий на Шри-Ланке не имеет удлинённых хвостовых перьев Dicrurus paradiseus otiosus Dicrurus paradiseus nicobariensis Dicrurus paradiseus banguey Dicrurus paradiseus brachyphorus Dicrurus paradiseus microlophus Dicrurus paradiseus formosus Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Чернокры́лый ды́мчатый ко́ршун (лат. Elanus caeruleus) — хищная птица семейства ястребиных. Распространение Обитает на открытых ландшафтах саваннах и редколесьях Африки Индии и Юго-Восточной Азии а также на юге Испании. Ведет оседлый образ жизни. Описание Размах крыльев примерно 75 см. Общая длина 28—35 см масса 230—250 грамм. Особенностями чернокрылого дымчатого коршуна являются голубовато—сизая спина и красные глаза которые особенно заметны когда он парит в воздухе. Галерея ПримечанияСписок земноводных Украины включает виды класса Земноводные распространённые на территории Украины. В настоящее время на территории Украины отмечено 20 видов. Список видов Отряд Хвостатые (Caudata) Семейство Настоящие саламандры (Salamandridae) Род Саламандры (Salamandra) Вид Обыкновенная или пятнистая или огненная саламандра (Salamandra salamandra; укр. Саламандра плямиста) Род Тритоны (Triturus; укр. ) Вид Альпийский или горный тритон (Triturus alpestris; укр. Тритон альпійський) Вид Обыкновенный тритон (Triturus vulgaris; укр. Тритон звичайний) Вид Гребенчатый тритон (Triturus cristatus; укр. Тритон гребенястий) Вид Карпатский тритон (Triturus montandoni; укр. Тритон карпатський) Вид Тритон Карелина (Triturus karelinii) Вид Дунайский тритон (Triturus dobrogicus) Отряд Бесхвостые (Anura) Семейство Дискоязычные (Discoglossidae) Род Жерлянки (Bombina; укр. Кумка) Вид Краснобрюхая жерлянка (Bombina bombina; укр. Кумка червоночерева) Вид Желтобрюхая жерлянка (Bombina variegata; укр. Кумка гірська) Семейство Чесночницы (Pelobatidae; укр. Часничниця) Род Чесночницы (Pelobates) Вид Обыкновенная чесночница (Pelobates fuscus; укр. Часничниця звичайна) Семейство Жабы (Bufonidae) Род Жабы (Bufo) Вид Обыкновенная или серая жаба (Bufo bufo; укр. Ропуха звичайна) Вид Зелёная жаба (Bufo viridis; укр. Ропуха зелена) Вид Камышовая жаба (Bufo calamita; укр. Ропуха очеретяна) Семейство Квакши (Hylidae) Род Квакши (Hyla; укр. Райка) Вид Обыкновенная квакша (Hyla arborea; укр. Райка звичайна) Семейство Лягушки (Ranidae) Род Лягушки (Rana; укр. Жаба) Вид Травяная лягушка (Rana temporaria; укр. Жаба трав'яна) Вид Остромордая лягушка (Rana arvalis; укр. Жаба гостроморда) Вид Озёрная лягушка (Rana ridibunda; укр. Жаба озерна) Вид Прудовая лягушка (Rana lessonae; укр. Жаба ставкова) Вид Съедобная лягушка (Rana kl. esculenta; укр. Жаба їстівна) Вид Прыткая или проворная лягушка (Rana dalmatina; укр. Жаба прудка) Примечания Литература Банников А.Г. Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К. Щербак Н.Н. 1977. Определитель земноводных и пресмыкающихся СССР. — М.: Просвещение. — 415 с. Банников А.Г. Даревский И.С. Рустамов А.К. 1971. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль. — 304 с. Кузьмин С.Л. Земноводные бывшего СССР. — М.: Товарищество научных изданий КМК 1999. — 298 с. — ISBN 5-87317-070-3. Фауна України. Том 7: Земноводні та плазуни / В. І. Таращук. - Київ : Вид-во АН УРСР 1959. - 245 с. Ссылки zemnovodni.org.ua «Земноводні України» См. также Список пресмыкающихся Украины Список дневных бабочек УкраиныCimicomorpha — инфраотряд полужесткокрылых из подотряда клопов. Насчитывает свыше 20 000 видов. Систематика Надсемейство: Cimicoidea Семейство: Anthocoridae Семейство: Cimicidae Семейство: Polyctenidae Семейство: Plokiophilidae Семейство: Medocostidae Семейство: Velocipedidae Семейство: Nabidae Семейство: †Vetanthocoridae Надсемейство: Miroidea Семейство: Miridae Семейство: Microphysidae Надсемейство: Tingoidea Семейство: Ebboidae Семейство: Tingidae Семейство: Vianaididae Семейство: †Ignotingidae Надсемейство: Thaumastocoroidea Семейство: Thaumastocoridae Надсемейство: Reduvioidea Семейство: Pachynomidae Семейство: Reduviidae Семейство: Phymatidae Ссылки PBI Plant Bug IndexDipsocoromorpha — инфраотряд полужесткокрылых из подотряда клопов. Распространение Представители которого встречаются всемирно но их насчитывается всего около 200 видов. В Европе встречаются всего 10 видов. Описание К инфраотряду относят в основном клопов в длину не превышающих 4 мм. См. также Ceratocombus coleoptratus Литература E. Wachmann A. Melber & J. Deckert: Wanzen. Band 1: Dipsocoromorpha Nepomorpha Gerromorpha Leptopodomorpha Cimicomorpha (Teil1) Neubearbeitung der Wanzen Deutschlands Österreichs und der deutschsprachigen Schweiz Goecke & Evers Keltern 2006. ISBN 3-931374-49-1 (нем.) E. Wagner: Heteroptera Hemiptera. - In: Brohmer P. P. Ehrmann & G. Ulmer (Hrsg.): Die Tierwelt Mitteleuropas. IV 3 (Xa). - Leipzig 1959 173 S. (нем.) Ссылки About Dipsocoromorpha. heteroptera.ucr.eduПситтакозаври́ды (лат. Psittacosauridae) — семейство птицетазовых динозавров из инфраотряда цератопсов. Все окаменелости пситтакозавридов были обнаружены в породах возрастом от 140 до 100 миллионов лет в отложениях Китая Монголии и восточной части России. Долгое время к этому семейству относили только пситакозавра (лат. Psittacosaurus) но в 2003 году в это семейство добавили хонгшанозавра (лат. Hongshanosaurus). Иногда в это к этому семейству также относят гуанхуцератопса (лат. Xuanhuaceratops). Описание Пситтакозавридов характеризуют следующие признаки: череп был коротким глазницы располагались в передней части черепа дополнительные отверстия в черепе которые снижали его вес отсутствовали ноздри находились на самом верху черепа четвертый палец задней конечности был очень коротким и состоял из одной фаланги а пятый палец отсутствовал вообще передние лапы составляли ≈ 58 % длины задних. Пситтакозавриды были мелкими (до 2 метров) растительноядными животными передвигавшимися в основном на задних ногах. Как и у всех цератопсов у пситтакозавридов имелся клюв напоминавший клюв попугая который помогал им обрывать растения. Филогения Среди ученых нет точного мнения к какому кладу относится примитивный цератопс — инлонг (лат. inlong). Некоторые его включают в группу с пситтакозавридами которая относятся к надсемейству пситтакозавроидов. Это представлено на следующей кладограмме: Однако большинство ученых отводят инлонга совсем в другую ветвь: Галерея См. также Цератопсиды Примечания Ссылки Пситтакозавриды на palaeos (англ.)Белокрылки или Алейродиды (лат. Aleyrodidae) — семейство мелких равнокрылых насекомых (Homoptera) из подотряда Sternorrhyncha (Hemiptera) выделяемое в монотипное надсемейство Aleyrodoidea. Насчитывают около 1550 видов. В Средней Европе около 20 видов. Научное название происходит от греческого слова aleuron (мука) из-за мучнистого налёта на крыльях а русское — по наличию 2 пар белых крыльев. Описание Европейские виды семейства обычно около 13—18 мм в длину (до 3 мм). Немного напоминают мелких молевидных чешуекрылых. Тело белое или желтовато-красное с тёмными пятнами. Имеют 4 крыла которые покрыты белым пылевидным налётом напоминающим муку в покое складываются кровлеобразно. Личинки первого возраста подвижны последующих — неподвижны. Питаются соками растений. Обычно держатся на нижней поверхности листьев. Некоторые виды являются опасными карантинными вредителями растений. Систематика Выделяют более 1500 видов 160 родов и 3 подсемейства. Известные виды Тепличная или оранжерейная белокрылка (Trialeurodes vaporariorum) — в теплицах и оранжереях. Повреждает томаты огурцы и некоторые цветочные растения. Цитрусовая белокрылка (Dialeurodes citri) встречается в Японии Индии Китае Северной и Южной Америке; в России — на Черноморском побережье Кавказа. Опасный карантинный вредитель цитрусовых культур. Земляничная белокрылка (Aleurodes fragariae) встречается в Европе. Вредитель земляники. Капустная белокрылка (Aleurodes brassicae) Табачная белокрылка (Bemisia tabaci) Примечания Литература David B. V. Dubey A. K. (2008). Aleyrodid (Hemiptera: Aleyrodidae) fauna of Sri Lanka with description of a new species. Oriental Insects 42: 349—357. Dumbleton L. J. (1957). The New Zealand Aleyrodidae (Hemiptera: Homoptera). Pacific science 11: 141—160. [1] Martin J. H. Mound L. A. (2007). An annotated check list of the world’s whiteflies (Insecta: Hemiptera: Aleyrodidae). Zootaxa 1492: 1-84. Текст (англ.) (Проверено 11 сентября 2010) Ссылки Семейство Белокрылки. Меры борьбы Fauna Europaea (англ.) Aleyrodoidea на tolweb.orgEnicocephalomorpha — инфраотряд полужесткокрылых из подотряда клопов. Эта группа считается родственной семейству хищнецов (Reduviidae) так как они имеют схожую структуру головы. Распространение Повсеместно распространены 420 видов (Aenictopecheidae — 20 видов и Enicocephalidae — 400 видов) из которых только один вид (из Enicocephalidae) распространён в Европе. Описание К инфраотряду относят небольших длиной всего от 1 до 17 мм полужесткокрылых насекомых. ПримечанияGerromorpha — инфраотряд полужесткокрылых насекомых из подотряда клопов (Heteroptera). Благодаря модифицированному строению конечностей способны бегать по плёнке поверхностного натяжения. Gerromorpha живут в тесной ассоциации с водоёмами (как правило пресными) питаясь преимущественно упавшими в воду беспозвоночными. Пять видов водомерок из рода Halobates распространены в открытом океане. Ряд представителей группы способен нырять. К инфраотряду относят около 1900 видов. Ископаемые представители известны из отложений мелового периода. Наиболее известные Gerromorpha — водомерки (Gerridae). Таксономия В Gerromorpha включают 8 семейств объединяемых в 4 надсемейства: Mesovelioidea Mesoveliidae Hebroidea Hebridae Hydrometroidea Paraphrynoveliidae Hydrometridae — палочковидные водомерки Macroveliidae Gerroidea Hermatobatidae Gerridae — водомерки Veliidae Примечания Литература Andersen N. M. 1982. The semiaquatic bugs (Hemiptera Gerromorpha). Phylogeny adaptations biogeography and classification. — Entomonograph 3: 1-455.Листобло́шки или травяные блохи (лат. Psyllidae) — семейство мелких насекомых из отряда Hemiptera. Насчитывает около 1500 видов объединяемых 71 род. В Европе — около 200 видов. Описание Около 1—5 мм в длину. Внешне похожи на цикадок. Некоторые из них вредят садовым культурам. Питаются соками растений большую часть которых не усваивают и выделяют вместе с сахарами. Поэтому листоблошек как и тлей часто посещают муравьи. Вредят культурным растениям. Известные виды Грушевая медяница (Psylla pyricola) Ольховая листоблошка (Psylla alni) — выделяет восковые нити на ольхе; Яблонная медяница (Psylla mali) Ливия (Livia juncorum) — приводит к образованию галлов на цветах на ситнике и осоках. Охрана В Международную Красную книгу МСОП внесены виды: Acizzia mccarthyi Trioza barrettae Примечания Литература Hunter W. B. Dowd S. E. Katsar C. S. Shatters Jr. R. G. McKenzie C. L. Hall D. G. 2009. Psyllid biology: expressed genes in adult «Asian citrus psyllid» «Diaphorina citri» Kuwayama. The Open Entomology Journal 3: 18-29. Morgan F. D. 1984. Psylloidea of South Australia. D.J. Woolman Government Printer South Australia. 136 p. Tuthill L. D. Taylor K. L. 1955. Australian genera of the family Psyllidae (Hemiptera: Homoptera). Australian Journal of Zoology 3: 227—257.Leptopodomorpha (лат.) — инфраотряд полужесткокрылых из подотряда клопов. Представители этой группы полужесткокрылых не превышают 8 мм в длину. Насчитывают около 320 видов. Литература Wachmann E. Melber A. Deckert J. Wanzen. Band 1: Dipsocoromorpha Nepomorpha Gerromorpha Leptopodomorpha Cimicomorpha (Teil1) Neubearbeitung der Wanzen Deutschlands Österreichs und der deutschsprachigen Schweiz Goecke & Evers Keltern 2006. ISBN 3-931374-49-1 (нем.) Wagner E. Heteroptera Hemiptera. — In: Brohmer P. P. Ehrmann & G. Ulmer (Hrsg.): Die Tierwelt Mitteleuropas. IV 3 (Xa). — Leipzig 1959 173 S. (нем.)Nepomorpha (лат.) — инфраотряд полужесткокрылых из подотряда клопов. Обычно это небольшие полужесткокрылые в длину всего до 2 мм но встречаются и представители более крупные. Распространение Всемирно распространены 2100 видов представителей Nepomorpha. Систематика Молекулярно-генетический анализ показал монофилию принятых ранее надсемейств кроме Naucoroidea (которое ныне монотипическое) с выделением в отдельное надсемейство семейств Aphelocheiridae и Potamocoridae. Надсемейство: Aphelocheiroidea Семейство: Aphelocheiridae Семейство: Potamocoridae Надсемейство: Corixoidea Семейство: Corixidae Надсемейство: Naucoroidea Семейство: Naucoridae Надсемейство: Nepoidea Семейство: Nepidae Семейство: Belostomatidae Надсемейство: Notonectoidea Семейство: Notonectidae Надсемейство: Ochteroidea Семейство: Ochteridae Семейство: Gelastocoridae Надсемейство: Pleoidea Семейство: Helotrephidae Семейство: Pleidae Примечания Литература Jordan K. H. C.: Wasserwanzen. Die Neue Brehm-Bücherei Leipzig 1950. (нем.) Wachmann E. A. Melber & J. Deckert: Wanzen. Band 1: Dipsocoromorpha Nepomorpha Gerromorpha Leptopodomorpha Cimicomorpha (Teil 1) Neubearbeitung der Wanzen Deutschlands Österreichs und der deutschsprachigen Schweiz Goecke & Evers Keltern 2006. ISBN 3-931374-49-1 (нем.)Pentatomomorpha — инфраотряд полужесткокрылых из подотряда клопов. Самая многочисленная группа в подотряде клопов. Литература Henry T. J. 1997. Phylogenetic analysis of family groups within the infraorder Pentatomomorpha (Hemiptera: Heteroptera) with emphasis on the Lygaeoidea. Annals of the Entomological Society of America 90:275-301. Li H.-M. R.-Q. Deng J.-W. Wang Z.-Y. Chen F.-L. Jia and X.-Z. Wang. 2005. A preliminary phylogeny of the Pentatomomorpha (Hemiptera: Heteroptera) based on nuclear 18S rDNA and mitochondrial DNA sequences. Molecular Phylogenetics and Evolution 37(2):313-326. Schaefer C. W. 1993. The Pentatomomorpha (Hemiptera:Heteroptera): an annotated outline of its systematic history. European Journal of Entomology 90:105-122. Ссылки Tree of Life — Pentatomomorpha (англ.) Norsk Entomologisk forening — for deg som vil lære mer om insekter. (норв.)Aradoidea (лат.) — надсемейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Семейство Piesmatidae обычно относят к надсемейству Lygaeoidea. Систематика Надсемейство включает в себя всего 2 семейства: Aradidae — около 2 000 видов Termitaphididae — чуть более десятка видов из тропической зоны. Представители являются термитофилами. Литература Grimaldi David A. & Engel Michael S. (2007): An Unusual Primitive Piesmatidae (Insecta: Heteroptera) in Cretaceous Amber from Myanmar (Burma). American Museum Novitates 3611: 1-17. DOI:10.1206/0003-0082(2008)3611[1:AUPPIH]2.0.CO;2 PDF fulltext (англ.) Antonio Servadei; Sergio Zangheri; Luigi Masutti. Entomologia generale ed applicata. Padova CEDAM 1972 317-318. (итал.) Ermenegildo Tremblay. Entomologia applicata. Volume II Parte II. 1a ed. Napoli Liguori Editore 1986 60. ISBN 88-207-1405-1. (итал.) Ângelo Moreira da Costa Lima. XXII. Hemípteros in Insetos do Brasil. Tomo 2. Escola Nacional de Agronomia 1940 125-131. (in portoghese). (итал.) ПримечанияCoreoidea (лат.) — надсемейство полужесткокрылых из подотряда клопов насчитывающее около 2 250 видов из которых свыше 1 800 относятся к космополитному семейству Coreidae. Встречаются повсеместно. Систематика Надсемейство включает в себя 5 семейств: Alydidae Coreidae — 1 800 видов Hyocephalidae Rhopalidae Stenocephalidae — населяют тропики и субтропики Африки Азии и Африки. Литература Ângelo Moreira da Costa Lima. XXII. Hemípteros in Insetos do Brasil. Tomo 2. Escola Nacional de Agronomia 1940 79. (in portoghese). (итал.)Термит дарвинов (Mastotermes darwiniensis) — реликтовый вид термитов наиболее примитивный из современной их фауны единственный в составе рода Mastotermes и семейства Mastotermitidae. Описание Длина 10—15 мм вес отдельных рабочих около 40—50 мг. Семьи включают от 100 тыс. до миллиона рабочих особей. Распространённый в северной Австралии вид (где известен как Giant Northern Termite или Darwin Termite) признан самым примитивным видом современных термитов. Он обладает рядом признаков сближающим его с тараканами (анальная область крыла термитов семейства Mastotermitidae имеет такое же строение как и у тараканов примитивного надсемейства Polyphagoidea; строение ног; откладывают яйца компактными двухрядными пакетами). Усики 30-члениковые у крылатых самок и самцов 20-члениковые у солдат. Лапки из 5 сегментов. Это единственный современный представитель рода Mastotermes и семейства Mastotermitidae хотя известны многочисленные ископаемые представители (Mastotermes anglicus Mastotermes nepropadyom и другие). Вредитель древесины и построек человека. Диплоидный хромосомный набор Mastotermes darwiniensis составляет рекордную для термитов цифру 2n=96 при том что у большинства термитов 2n=28—56. Распространение Северная Австралия (Северные Территории Квинсленд Западная Австралия). Интродуцирован на несколько островов (Папуа Новая Гвинея Gebe Is. Индонезия). Симбионты Вид Mastotermes darwiniensis является единственным видом-хозяином для симбиотического простейшего организма Mixotricha paradoxa. M. paradoxa живёт в кишечнике Mastotermes darwiniensis и разлагает целлюлозу из его пищи до соединений которые термит может усвоить. Примечания Литература Emerson A. E. A review of the Mastotermitidae (Isoptera) including a new fossil genus from Brazil. // American Museum Novitates. — 1965. — № 2236. — С. 1-46. Froggatt W.W. Australian Termitidae. Part II // Proceedings of the Linnean Society of New South Wales. — 1897. — Т. 21. — С. 510—552. Goodisman M. A. D. and R. H. Crozier. Population and colony genetic structure of the primitive termite Mastotermes darwiniensis // Evolution. — 2002. — Т. 56 № 1. — С. 70-83. Klass K. D. The male abdomen of the relic termite Mastotermes darwiniensis (Insecta: Isoptera: Mastotermitidae). // Zoologischer Anzeiger. — 2000. — Т. 239. — С. 231-262. Weesner F M. (January 1960). «Evolution and Biology of the Termites». Annual Review of Entomology (Annual Reviews) 5: 153–170. DOI:10.1146/annurev.en.05.010160.001101. Проверено 2010-02-27. Watson J.A.L. & Abbey H.M. Atlas of Australian Termites. — Melbourne & Canberra: Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation 1993. — 158 с. Ссылки Mastotermitidae на tolweb.org (англ.). Проверено 27 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Mastotermitidae на Australian Biological Resources (англ.). Проверено 2 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Idiostoloidea (лат.) — надсемейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Представители встречаются только в Южном полушарии. Систематика Очень немногочисленное надсемейство полужесткокрылых. Henicocoridae — включает только Henicocoris monteithi который является эндемиком Австралии Idiostolidae — 4 вида в трёх родах. Встречаются в Чили Аргентине и Австралии Примечания Ссылки Australian Biological Resources Study Australian Faunal Directory (англ.)Lygaeoidea — надсемейство полужесткокрылых из подотряда клопов включающее более 3 200 видов встречающихся повсеместно. Систематика В состав надсемейства входят следующие семейства и подсемейства: Artheneidae — 8 родов и 20 видов Artheneinae Dilompinae Nothochrominae Polychisminae Berytidae — 36 родов и 172 вида Berytinae Gampsocorinae Metacanthinae Blissidae — 50 родов и 435 видов Blissinae Slaterellinae Colobathristidae — 23 рода и 83 вида Colobathristinae Dayakiellinae Cryptorhamphidae — 2 рода и 4 вида (встречаются только в Австралии и Меланезии) Cymidae — 9 родов и 54 вида Cyminae Ontiscinae Geocoridae — 25 родов и 275 видов Bledionotinae Geocorinae Henestarinae Pamphatinae Heterogastridae — 23 рода и 97 видов Lygaeidae — 101 род и 972 вида Ischnorhynchinae Lygaeinae Orsillinae Malcidae — 2 рода и 22 вида Chauliopinae Malcinae Ninidae — 5 родов и 13 видов Oxycarenidae — 23 рода и 147 видов Pachygronthidae — 13 родов и 78 видов Pachygronthinae Teracrinae Piesmatidae — 6 родов и 44 вида Piesmatinae Psamminae Rhyparochromidae — 368 родов и 1824 вида Plinthisinae Rhyparochrominae (Raglius noga) Литература Ângelo Moreira da Costa Lima. XXII. Hemípteros in Insetos do Brasil. Tomo 2. Escola Nacional de Agronomia 1940 97-98. (in portoghese). (итал.) Henry T. J. 1997. Phylogenetic analysis of family groups within the infraorder Pentatomomorpha (Hemiptera: Heteroptera) with emphasis on the Lygaeoidea. Annals of the Entomological Society of America 90:275-301. ПримечанияPyrrhocoroidea — надсемейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Систематика Надсемейство сравнительно небольшое насчитывающее около 500 видов в 80 родах. Pyrrhocoroidea разделено на два семейства Largidae и Pyrrhocoridae. Ссылки Taxon details: Lygaeoidea in Fauna Europaea version 2.1. Fauna Europaea Web Service 2009 (англ.)Termitidae (лат.) — семейство термитов которое является наиболее высокоорганизованным и многочисленным среди этих общественных насекомых. Около 2000 видов. Описание Наиболее богатое видами семейство термитов особенно разнообразны в тропиках. Считается наиболее развитой и наиболее типичной группой термитов. Рабочие небольшого размера (менее 5 мм) белые и слепые. Половые особи намного больше цилиндрической формы и темно-коричневые. Головы округлые. Королевы очень крупные (до 10 см в длину) и колбасообразной формы. Солдаты среднего размера слепые с сильно увеличенной головой часто с крупными и сильным челюстям. В подсемействе Nasutitermitinae головы солдат обладают длинным выступом («носом») для химического распыления веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники). Их большие королевы являются самыми плодовитыми в животном мире и могут заложить более чем 10 миллионов яиц в год. Распространение Встречаются в тропиках. В Европе их нет но есть один вид на Канарских островах: Nasutitermes canariensis (Lamb 1980) (= Eutermes canariensis) Классификация Termitidae (236 родов 1958 видов) Apicotermitinae (42 рода 208 видов) Foraminitermitinae (2 рода 9 видов) Macrotermitinae (13 родов 362 вида) Nasutitermitinae (80 родов 576 видов) Sphaerotermitinae Engel Krishna 2004 (1 род 1 вид) Syntermitinae Engel Krishna 2004 (13 родов 99 видов) Termitinae (90 родов 760 видов) Примечания См. также Hospitalitermes hospitalis Macrotermes bellicosus Rhynchotermes bulbinasus Trinervitermes trinervoides Ссылки Termitidae (англ.). bugguide.net. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Termitidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Равнокрылые или равнокрылые хоботные (лат. Homoptera) — выделявшийся ранее отряд насекомых с неполным превращением. Многие виды равнокрылых — вредители сельскохозяйственных культур и переносчики болезней растений. Статус группы Проведённые в 90-x годах XX века исследования морфологии и анализ первичной последовательности ДНК выявили парафилетическую природу этой группы. В настоящее время равнокрылых объединяют с клопами в отряд полужесткокрылых (Hemiptera). Состав Sternorrhyncha — 17 000 видов; Auchenorrhyncha — 35 000 видов; Coleorrhyncha — 25 видов. Примечания Ссылки Равнокрылые: информация на сайте Fossilworks (англ.) Равнокрылые по данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) (англ.) Равнокрылые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Cebrio gigas (лат.) — вид жуков подсемейства цебрионид (Cebrioninae) из семейства щелкунов (Elateridae). Распространён в Европе (на юге Франции северо-востоке Испании местами на континентальной Италии и в Сицилии). Голова и переднеспинка чёрные с синим блестящим отливом. Усики длинные 11-члениковые в коротких стоячих волосках. Голова переднеспинка и надкрылья густопунктированные и покрыты светлыми прилегающими волосками. Задние углы переднеспинки вытянуты в длинный буроватый шип. Надкрылья коричневые. Ноги и лапки чёрные; голени бледно-жёлтые. ПримечанияЩелкун пилоусый или щелкун луговой (лат. Actenicerus sjaelandicus) — вид жуков из подсемейства Prosterninae семейства щелкунов. Распространение Щелкун пилоусый встречаются в лесной и лесостепной зонах Палеарктики по долинам рек достигает степной зоны. Описание Имаго Щелкун длиной от 105 до 165 мм имеет чёрную окраску с заметным бронзовым редко фиолетовым отливом; ноги и эпиплевры надкрылий иногда коричневые. Переднеспинка и низ в жёлто-серых волосках; надкрылья в жёлто-серых и тёмно-бронзовых волосках которые образуют пятнистый реже продольно-полосатый рисунок; редко тёмные волоски образуют перевязи либо опушение целиком светлое или тёмное. Воротничок переднегруди со слабоокруглым передним краем чуть доходящим до уровня передних углов проплевр. Проволочник Проволочник длиной до 25 мм. Назале трёхзубчатое. Под основаниями ветвей урогомф бугорков нет внутренние ветви с наружной стороны слегка вздуты а также гладкие и без отростка. Килевидные края площадки каудального сегмента несут по три бугорка. Экология и местообитание Личинка обитает в почве влажных лугов торфяников и под пологом леса. Являются всеядными; хищничают а также являются фитофагами. Вредят на вновь освояемых участках после осушения. При длительном сельскохозяйственном использовании с пахотных земель исчезает. ПримечанияТра́урный дро́нго (лат. Dicrurus adsimilis) — певчая птица семейства дронговых. Описание Траурный дронго достигает длины до 25 см и имеет блестящее оперение чёрного цвета у женских особей блеск выражен не так ярко. Его клюв чёрный а глаза красные. Характерным является хвост который раздваивается на конце. Распространение Траурный дронго широко распространён в странах южнее Сахары. Обитает в открытых лесах или в буше. Размножение В кладке от 2 до 4 яиц. Гнездо в форме чаши строит в верхней кроне деревьев в разветвлении. Образ жизни Питается преимущественно насекомыми а также плавающими у поверхности рыбами или добычей других птиц которую они отнимают у них. Другая тактика получения корма - это преследование в африканском тропическом лесу крупных животных таких как носороги слоны жирафы и т. д. Большие млекопитающие вспугивают при ходьбе сквозь высокую траву и мимо деревьев большое количество насекомых что выгодно траурному дронго. Он получает таким образом удобным способом широкий ассортимент питания. Поэтому траурных дронго часто можно наблюдать вблизи стад или семейных групп вышеназванных млекопитающих. Траурный дронго не пугливая и очень агрессивная птица. Она не боится атаковать больших птиц даже дневных хищных птиц если к примеру его гнезду грозит опасность. Галерея ПримечанияДроздовидная камышовка (лат. Acrocephalus arundinaceus) — певчая птица семейства славковых. Описание Длина тела составляет примерно 19 см крылья длиной 9 см таким образом это самый крупный представитель рода. Масса тела составляет примерно от 25 до 36 граммов. Верхняя сторона коричневая нижняя — желтовато-белая. У птицы имеется белёсое горло сильный клюв и неясные белые полоски над глазами. Самец и самка имеют одинаковую окраску. Песня звучит как «кааре-кааре-криит-криит» обозначая таким образом участок. Распространение Распространён на территории почти всей Европы с апреля по сентябрь. Зимует в тропической и южной Африке. Время отлёта и направление движения стаи свойственны ему от природы. Обитает в густых зарослях камыша и в кустарнике по берегам озёр прудов болот и рек. Питание Дроздовидная камышовка карабкается и ловко прыгает в камыше питается пауками моллюсками насекомыми и их личинками молодыми амфибиями и ягодами. Размножение Половая зрелость наступает через один год. Основной период гнездования с мая по июль. Сплетённое из трав и стебельков камыша в форме чашки гнездо защищено густой растительностью и закреплено между тремя—четырьмя стебельками камыша над водой. Самка откладывает от 4 до 6 яиц. Высиживание длится от 13 до 15 дней. Молодые птицы остаются в гнезде от 12 до 14 дней. Часто в гнёздах можно найти яйца кукушки имеющие схожую окраску. Продолжительность жизни до 10 лет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Дроздовидная камышевкаБахромчатая черепаха или мата-мата или матамата (лат. Chelus fimbriatus) — южноамериканская пресноводная черепаха из семейства змеиношеих выделяемая в монотипный род Chelus. Обладает крайне причудливой и своеобразной внешностью. Описание Длина карапакса до 40 см. Он имеет зазубренные края и три продольных зубчатых киля образованных острыми конусовидными буграми на каждом щитке. Причудливый вид матамате придаёт уплощённая треугольная голова с мягким хоботком и длинная шея с рядами кожаных выростов-фестонов. Подобные выросты имеются также на горле и подбородке. Всё это служит животному прекрасным камуфляжем делая его похожим на обомшелый ствол дерева. Масса взрослых черепах до 15 кг. Распространение Обитает в стоячих водах Южной Америки от бассейна реки Ориноко до бассейна Амазонки в центральных и северных районах Бразилии Венесуэлы восточной Колумбии Эквадора восточного Перу северной Боливии Французской Гвианы Гайаны Суринама и Тринидада. Интродуцирована во Флориде (США). Питание В природе кормится почти исключительно живой рыбой изредка поедает головастиков лягушек моллюсков и водоплавающих птиц подстерегая их в засаде. Бахромчатая черепаха и человек Местами численность вида сокращается из-за разрушения мест обитания. Содержание в неволе Мата-мату содержат в просторных акватеррариумах с затенёнными участками которые создают экранами укрепляемыми в разных местах над бассейном поскольку она не любит яркого света. Очень теплолюбивая черепаха её содержат при температуре воды +28…+30 °C и воздуха +28…+31 °C уже при +24 °C она отказывается от корма. В неволе мата-мату кормят рыбой лучше живой хотя прекрасно питается и размороженной лягушками а при высокой температуре даже мышами и куриным мясом. Спариваются черепахи круглогодично яйца откладывают в октябре — декабре. В кладке от 12 до 28 яиц. Длительность инкубации при температуре +30 °C составляет 60—140 суток +28 °C — 194 дня +24…+25 °C — 250—311 суток. Молодых черепах кормят мальками рыб. Примечания Литература Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королев А. В. Террариум и его обитатели (обзор видов и содержание в неволе). — М.: Лесная промышленность 1991. — С. 270. — 349 с. ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 186. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Chelus fimbriatus (англ.)Голубая танагра или синий траупис (лат. Thraupis episcopus) — птица из семейства танагровых. Описание Оперение тела серое. Верхние кроющие перья окрашены от зелёно-синеватого до бирюзового цвета. Самка окрашена так же как самец её оперение имеет более зелёный оттенок. Пение птиц напоминает пискливое щебетание. Распространение Область распространения простирается от Мексики до Перу и северо-запада Бразилии. Кроме того она обитает в Тринидаде и Тобаго. Размножение Самка откладывает 2—3 яйца. Высиживание длится 13—14 дней. ПримечанияГурами Вейланта (лат. Sphaerichthys vaillanti) — вид лабиринтовых рыб из семейства макроподовые (Osphronemidae). Относится к распространённым аквариумным рыбкам. Обитает на Калимантане. Самцы вынашивают икру во рту. Отличительные черты Достигает длины 5—6 см. Вытянутое по форме тело слегка приплюснуто с боков. Линия спины изогнута. Окраска тела самца шоколадно-коричневая иногда на отблеск зеленоватая. На теле 5—6 светлых поперечных полос. Спинной и анальный плавники светло-коричневые с золотистой каймой. Хвостовой плавник прозрачный. Брюшные плавники вытянуты. В период нереста хвостовой плавник самца становится черно-коричневым а грудь у самки красноватой. Самки намного ярче. Поведение Занимают большую территорию. Самцы агрессивны и дерутся между собой особенно в период нереста. В группе одна пара будет доминирующая. Содержание Не рекомендуется для начинающих. В оформлении аквариума рекомендуется использовать яркие тона чтобы компенсировать неяркую окраску этих гурами. Очень восприимчивый к болезням особенно к паразитам. невысокий аквариум минимальный объем аквариума 40 л на пару. в маленьком объёме могут возникнуть столкновения между самцами. отсутствие сильного течения стабильность параметров воды Температура 26—30 °C жесткость воды dH до 10 кислотность рН 65—75 слабое освещение плавающие растения заросли тенелюбивых растений на дне частая подмена воды живой корм ПримечанияЗдесь приведён список птерозавров — отряда вымерших летающих архозавров. Птерозавры делятся на два подотряда: рамфоринхи рамфоринхоиды — для них были характерны узкие крылья и длинный хвост; рамфоринхи являются не эволюционной ветвью а градой представляющей более примитивную стадию развития; птеродактили птеродактилоиды — имели широкие крылья и очень короткий хвост. Список родов См. также Список динозавров Список ихтиозавров Список мозазавров Список плезиозавров Филогения птерозавровДревесные щитники (лат. Acanthosomatidae) — семейство клопов насчитывающее 54 рода и около 200 видов. Этимология Научное название «Acanthosomatidae» происходит от греч. akantha — шип или рог; + греч. soma — тело это связано с пластинчатым отростком на среднегруди и направленным вперёд шипом на основании брюшка. Но русское название «древесные щитники» описывает их местообитания (см. экология и местообитания). Распространение В мировой фауне насчитывается около 200 видов этого семейства. В Северной Америке обитают 5 видов из 2 родов. Описание Это клопы небольших размеров в длине достигающие от 5 до 35 мм. Экология и местообитания Живут в кронах. Встречаются на деревьях в лесистых местностях парках садах и т. д. Питаются листьями деревьев и кустарников. Зиму проводят в имагональной стадии под опавшей листвой или брёвнами. Яйца самка откладывает весной. Систематика Это семейство ранее входило в состав семейства щитников (Pentatomidae). К этому семейству относят следующие подсемейства: Acanthosomatinae Signoret 1863 Blaudusinae Kumar 1974 Ditomotarsinae Signoret 1863 Ссылки Зоологические экскурсии по Байкалу Фауна в картинках ПримечанияAcropteroxys (от греч. acro (заострёный) + греч. ptero (крыло)) — род жуков-ящериц. В Неарктике встречаются 2 вида. Описание Средних размеров жуки длиной от 6 до 10 мм. Экология и местообитание Встретить можно на опушках лесов и на обочинах дорог. Взрослые встречаются весной и летом. Личинки развиваются внутри стеблей травянистых растений. Взрослые жуки питаются пыльцой и нектаром растений. Виды Acropteroxys gracilis Newman 1838 Acropteroxys lecontei Crotch 1873 ПримечанияДвуцветная дроздовая мухоловка или двуцветный питоху (лат. Pitohui dichrous) — воробьиная птица из Новой Гвинеи. Птица представляет собой опасность для людей и прочих млекопитающих так как содержит батрахотоксин. Этот яд содержится в перьях и внутренних органах хохлатого питоху. При соприкосновении этой птицы с человеком может образоваться химический ожог мелким животным везёт меньше. Причина ядовитости птицы заключается в её питании. Двуцветные питоху едят жуков Choresine pulchra в организме которых содержится батрахотоксин. У самой птицы выработался иммунитет к этому яду чего нельзя сказать про местных жителей которые считают эту птицу совсем негодной. ПримечанияРезцы (лат. Dentes incisivi) — зубы функция которых заключается в откусывании пищи. Резцы относительно острые и расположены в передней части челюсти. У человека в верхней и нижней челюсти имеются по два центральных и два боковых резца из которых два центральных верхней челюсти более крупные. Вместе с клыками резцы образуют передние зубы. У разных видов млекопитающих резцы в течение эволюции претерпели различные преобразования. У слонов например верхние резцы образуют бивни. У грызунов и зайцеобразных резцы имеют особое значение и являются одним из главных отличительных признаков этих отрядов. У жвачных в верхней челюсти нет резцов а противоположенным препятствием для резцов нижней челюсти служит нёбо. Литература Зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Stygotantulus stocki (лат.) — вид паразитических ракообразных из подкласса тантулокарид (Tantulocarida). Описаны по двум особям — личинке и самцу — найденным в анхиалиновой пещере на острове Лансароте (Канарские острова). Длина тела личинки-тантулюса — 94 мкм самца — 400 мкм. Паразиты веслоногих раков из отряда гарпактицид (Harpacticoida). Самец найден на анальном сегменте представителя семейства Canuellidae. Тантулюс был прикреплён к антеннулам сильно повреждённой при сборе гарпактициды вероятно принадлежащей или близкой к семейству Tisbidae. Тантулюсы Stygotantulus stocki рассматриваются в качестве самых мелких ракообразных. Этимология Родовое название Stygotantulus образовано от др.-греч. στύξ — названия мифической подземной реки Стикс — и лат. tantulus — части названия подкласса Tantulocarida. Видовой эпитет stocki дан в честь Яна Хендрика Стока — нидерландского зоолога впервые обнаружившего представителей этого вида. ПримечанияСвиноглазая серая акула (лат. Carcharhinus amboinensis) — хищная рыба из рода Carcharhinus семейства серые акулы (Carcharhinidae). Обитают в тёплых прибрежных водах восточной Атлантики и в западной части Индо-Тихоокеанской области. Предпочитают мелкие мутные воды с мягким дном имеют обособленный индивидуальный участок обитания. У них массивное тело с коротким притуплённым рылом. Внешне они похожи на более известных тупорылых акул. Эти виды отличаются количеством позвонков относительными размерами спинных плавников и прочими незначительными характеристиками. Обычно акулы этого вида достигают длины 19—25 м. Свиноглазые серые акулы являются сверххищниками которые охотятся в основном в нижней части водной толщи. Их рацион состоит из костистых и хрящевых рыб ракообразных моллюсков морских змей и китов. Эти акулы размножаются живорождением эмбрионы получают питание посредством плацентарного соединения. В помёте от 3 до 13 новорожденных беременность длится 9—12 месяцев. Молодые акулы проводят первые годы своей жизни в защищённых прибрежных бухтах где их передвижения соответствуют приливно-отливным и сезонным изменениям. Размер и зубы свиноглазых серых акул делают их потенциально опасными для людей хотя до сих пор не зафиксировано ни одного нападения. Изредка акулы этого вида попадаются в противоакульи сети и в качестве прилова при коммерческом промысле. Мясо используют в пищу. Таксономия и филогенез Немецкие биологи Иоганн Мюллер и Якоб Генле первыми научно описали новый вид как Carcharias (Prionodon) amboinensis в 1839 году. Позднее вид был отнесён к роду серых акул. Голотип представлял собой чучело самки длиной 74 см пойманной у острова Амбон Индонезия по названию которого был дан видовой эпитет. Известно несколько младших синонимов этого вида среди которых Triaenodon obtusus был описан на основании эмбриона на поздней стадии развития. На основании внешнего сходства Carcharhinus amboinensis и тупорылой акулы предполагалось что основанные на морфологии филогенетические исследования выявят близкое родство этих видов. Однако это предположение не нашло подтверждения в ходе молекулярных филогенетических исследований. Генетический анализ акул обитающих у северного побережья Австралии дал основание предположить что на эволюционную историю этого вида оказали повлияли изменения береговой линии произошедшие в эпоху плейстоцена. Характер многообразия обнаруженного в митохондриальной ДНК согласуется с разделением и слиянием популяций географическими барьерами которые то появлялись то исчезали. Самым поздним из таких барьеров был сухопутный мост через Торресов пролив который появился вновь всего 6000 лет назад; в результате образовалось существенное генетическое разделение между акулами обитающими у берегов Западной Австралии и Северных Территорий и популяции живущей в водах Квинсленда. Ареал Carcharhinus amboinensis обитают в тропических и субтропических водах восточной Атлантики (Южная Африка) в Индийском океане (Мадагаскар Индостан Шри-Ланка Индонезия) и в западной части Тихого океана (Папуа — Новая Гвинея Австралия). С точностью их ареал не определён из-за большого сходства с тупорылой акулой. В восточной Атлантике они встречаются у Кабо-Верде и Сенегала а также от Нигерии до Намибии. Есть единичная запись о присутствии акулы этого вида в Средиземном море у берегов Кротоне Италия. Мечение и генетические данные указывают на то что Carcharhinus amboinensis особенно молодые особи практически не совершают миграций и привязаны к определённому индивидуальному участку обитания. Наибольшая зафиксированная дистанция преодолённая акулой этого вида составила 1080 км. Эти акулы встречаются у берега на глубине до 150 метров предпочитают мягкий грунт и мутную воду. Иногда они заходят в эстуарии рек но в отличие от тупорылых акул не поднимаются вверх по течению и избегают солоноватых вод. Передвижения и характер использования индивидуального участка обитания были исследованы в Кливленд Бэй на северо-востоке Кливленда. Молодые акулы живут здесь круглый год предпочитая восточную часть бухты в которую впадают 3 реки создавая сильное течение и вызывая помутнение воды. Площадь индивидуального участка обитания сравнительно мала и составляет в среднем 30 км² с возрастом она увеличивается. Молодые акулы не опускаются глубже 40 м а совсем маленькие предпочитают плавать в наиболее мелкой части бухты. Они держатся в зоне прибоя следуя за повышением и понижением уровня воды с приливом и отливом. Эти перемещения могут быть связаны с возможностью охотиться в затопляемых бассейнах наполненных илом или со стремлением не заплывая на глубину избежать опасностей и конкуренции со стороны крупных акул. Кроме того наблюдаются сезонные перемещения: молодые акулы во время засушливого сезона держатся ближе к устьям рек и удаляются от них в сезон дождей. Вероятно дожди приносят в бухту большое количество пресной воды и акулы таким образом прямо или косвенно реагируют на изменение солёности и концентрации растворённого в воде кислорода. Описание У Carcharhinus amboinensis массивное коренастое тело с коротким широким и притуплённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 28 метра. Маленькие круглые глаза оснащены мигательной перепонкой. Передние края ноздрей обрамлены кожаными складками. Рот образует широкую арку по углам расположены заметные борозды. Во рту имеются 11—13 верхних и 10—12 нижних зубных рядов по обе стороны челюстей. Кроме того на верхнем и нижнем симфизе расположено по единичному ряду мелких зубов. Зубы большие треугольные зазубренные без боковых зубчиков. Нижние зубы слегка уже и поставлены более вертикально. 5 пар жаберных щелей средней длины. Первый спинной плавник крупный треугольной формы с заострённой вершиной и выгнутым задним краем. Его основание начинается на уровне заднего края основания грудных плавников. Высота второго спинного плавника составляет менее 1/3 от высоты первого его основание начинается перед анальным плавником. Гребень между спинными плавниками отсутствует. Широкие грудные плавники имеют слегка серповидную форму и сужаются к кончикам. Над свободным кончиком анального плавника имеется выемка. На дорсальной поверхности хвостового стебля перед основанием хвостового плавника расположена глубокая ямка. Хвостовой плавник асимметричный длинная верхняя лопасть хорошо развита у её верхнего кончика имеется выемка. Кожа покрыта крупными плакоидными чешуями плотность расположения которых с возрастом увеличивается. Каждая чешуя несёт 3—5 гребней и оканчивается пятью зубцами. Дорсальная поверхность туловища окрашена в серый цвет в вентральная — в белый. По бокам имеются блёклые полосы. Кончики второго спинного и нижней лопасти хвостового плавников могут быть более тёмными по сравнению с основным фоном особенно у молодых акул. В 1987 году у побережья Квинсленда была поймана акула-альбинос относящаяся к виду Carcharhinus amboinensis это был первый случай альбинизма в роду серых акул. Взрослые акулы достигают в среднем 19—25 м в длину. Максимальная зарегистрированная длина составляет 28 м. Carcharhinus amboinensis можно отличить от тупорылых акул по количеству позвонков прекаудального отдела позвоночника (89—95 против 101—123). Кроме того у них спинные плавники у них сильнее отличаются по высоте (соотношение высоты первого и второго спинного плавников у них составляет >31:1 а у тупорылых акул <31:1); выемка у кончика анального плавника образует у них острый угол а у тупорылых прямой; как правило у Carcharhinus amboinensis число зубных рядов нижней челюсти меньше (10—12 против 12—13). Биология Половой зрелости достигают при длине около 2 метров. Обитают в прибрежных водах континентального и островных шельфов обычно на мелководье ближе к берегу нередко недалеко от линии прибоя и вдоль пляжей. Иногда заходят в мелководные заливы или устья рек. Ведут преимущественно донный образ жизни. Живородящие. Размер акулят при рождении — около 70 см. Рацион составляют костистые рыбы акулы скаты кальмары креветки осьминоги омары брюхоногие моллюски млекопитающие а также падаль. Взаимодействие с человеком Потенциально опасное для человека животное но пока случаев нападения акул данного вида на людей не зарегистрировано. В 1994 году зафиксирован случай массового отравления людей на западе Мадагаскара после употребления в пищу свиноглазых серых акул. Пострадало 500 человек из которых 98 умерли Причина отравления - сигуатера. Примечания Ссылки Вид Свиноглазая серая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Свиноглазая серая акула в базе данных FishBase (англ.)Китайский веслонос или псефур (лат. Psephurus gladius) — одна из крупнейших пресноводных лучепёрых рыб единственный представитель рода псефуров (Psephurus) семейства веслоносовые. Обитает в реке Янцзы. В отличие от сородича американского веслоноса питается рыбой и ракообразными. Возможно вид полностью исчез. История изучения Вид Psephurus gladius был впервые описан немецким зоологом Эдуардом фон Мартенсом в 1862 году под именем Polyodon gladius в 1873 году другой немецкий зоолог Альберт Гюнтер выделил его в отдельный род Psephurus. Из-за редкости псефур изучен недостаточно. Описание Внешний вид размеры Китайский веслонос вероятно является крупнейшей пресноводной рыбой. Длина его тела может превышать три метра масса тела — триста килограммов. Имеется информация что псефур может достигать длины 7 метров и весить около полутонны но документальных подтверждений этому нет. Рыба имеет вытянутое тело с тёмно-серой спиной и белой брюшной областью. Чешуя практически отсутствует. От четверти до трети длины псефура составляет длинный вырост верхней челюсти на котором находятся специальные рецепторы помогающие в поиске пищи. Выдвигающийся рот содержит мелкие зубы. Имеется брызгальце. Глаза мелкие и круглые. Хвостовой плавник гетероцеркальный. Распространение среда обитания Псефур является эндемиком реки Янцзы и её притоков предпочитая находиться в средних и нижних слоях водной толщи. Иногда заплывает в крупные озёра и в Жёлтое море. Плотины гидроэлектростанций блокируют миграционные маршруты китайского веслоноса численность которого постоянно сокращалась с середины XX века. Псефур занесён в Красный список как вид находящийся в критической опасности. В течение трёх лет с 2006 по 2008 группа учёных из Китая пыталась обнаружить следы присутствия псефура в дикой природе но им не удалось поймать ни одной особи. Последний документально подтверждённый факт наличия рыбы в реке датирован 24 января 2003 года молодь же не была замечена с 1995 года. Однако в 2007 году сообщалось что по неподтверждённым данным китайскими рыбаками был незаконно выловлен экземпляр длиной более трёх с половиной метров и массой 250 килограммов который позже погиб от ран а также веслонос массой 220 килограммов. Кроме этого некоторые специалисты считают что рыба могла сохраниться в подводных пещерах. Размножение образ жизни Псефур предпочитает держаться в одиночку собираясь в косяки в период нереста. Самки китайского веслоноса достигают половой зрелости к 6—15 годам самцы — к 12—14. Нерестится рыба в марте-апреле в верхней части Янцзы при температуре воды около 20 °C. Рыба мечет икру на песчаном или галечном дне на глубине около одного метра при скорости течения 06—09 м/с. Половозрелая самка может содержать несколько сотен тысяч икринок диаметром 2—3 мм. Приблизительное количество яиц оценивается в 7—9 тысяч на килограмм собственного веса рыбы так например одна из выловленных в 2002 году самок массой 117 килограммов имела около миллиона икринок. Точное расположение нерестилищ псефура неизвестно. Считается что китайский веслонос может жить несколько десятков лет (возможно около пятидесяти). Питание В отличие от веслоноса являющегося планктофагом псефур охотится на мелких и средних рыб также употребляет в пищу различных ракообразных. Рацион китайской меч-рыбы включает в себя представителей семейств карповые анчоусовые и бычковые а также различных донных рыб. Псефур и человек Мясо и икра псефура высоко ценились в Китае и в прошлом как утверждается рыба часто выступала в качестве подарка к императорскому двору. Сотни веслоносов общей массой в несколько десятков тонн вылавливались рыбаками в Янцзы в середине XX века однако в 1980-x годах популяция псефура резко сократилась: лишь несколько особей было поймано до настоящего времени. Основными причинами сильного сокращения количества рыб учёные называют строительство гидроэлектростанций неконтролированный лов и загрязнение воды. С 1983 года промышленный лов китайского веслоноса запрещён. В настоящее время вид псефур находится в критической опасности и занесён в Красный список Всемирного союза охраны природы. После строительства плотины Санься был предпринят ряд мер для сохранения редких видов рыб: обширная программа включает в себя исследование мест обитания и кормления животных разведение их в неволе и даже клонирование. Проблема искусственного воспроизводства китайского веслоноса осложняется отсутствием у учёных живых экземпляров рыбы а также повышенной чувствительностью псефура к стрессам. Примечания Ссылки Немного информации и несколько фотографий (англ.) Рыбный атлас: род псефурус (рус.) См. также Китайский осётр Корейский осётрСальтазавр (лат. Saltasaurus) — род ископаемых динозавров-зауропод из подсемейства Saltasaurinae семейства Saltasauridae живших в конце мелового периода (верхний маастрихт 706—660 млн лет назад) на территории современной Аргентины. Описание В длину достигал 12 метров. Один из самых мелких представителей титанозавров. Приобрёл известность после того как стал первым из зауроподов для которого было точно доказано наличие костяных пластин на коже. До того как его открыли и описали в 1980 году никто не подозревал что у зауроподов могла быть такая защитная «панцирная» кожа а найденные пластины приписывались анкилозаврам. Прочие признаки типичны для группы зауроподов в целом: длинная гибкая шея длинный толстый очень мускулистый хвост маленькая голова столбовидные ноги. Примечания Ссылки Walking on Eggs: The Astonishing Discovery of Thousands of Dinosaur Eggs in the Badlands of Patagonia by Luis Chiappe and Lowell Dingus. June 19 2001 Scribner. ISBN 0-7432-1211-8.Сцелидозавры (лат. Scelidosaurus) — род птицетазовых динозавров живших в раннем юрском периоде около 200 млн лет назад на территории Англии. Типовой вид — Scelidosaurus harrisoni. История изучения Находки были сделаны в местности Чёрные скалы между Чармаутом и Лайм Реджисом в графстве Дорсет в аргиллитовых морских отложениях формации Lower Lias относящихся к геттангскому ярусу. Помимо динозавра в отложениях были найдены окаменелостей морских животных таких как аммониты и ихтиозавры. Точно не известно каким образом сухопутный динозавр оказался в морских отложениях (предполагается что мертвая туша животного была смыта в море и была засыпана слоями песка). Данная находка позволяет учёным получить редкую информацию о фауне которая была распространена в раннем юрском периоде на островах Европы (в тот период территория нынешней Западной Европы находилась под водами моря и представляла собой разрозненные островки). Scelidosaurus был описан в 1861 году сэром Ричардом Оуэном на основе черепа и разрозненных фрагментов костей. Голотип BMNH R1111 состоит из правого коленного сустава и бедренной кости. Так же была обнаружена фаланга которая как оказалось позже принадлежала мегалозавру (Newman 1968). Другие фрагменты описанные Оуэном как принадлежащие молодым особям Scelidosaurus позже были отнесены к гипсилофодонту. В то же время посткраниальный скелет был обнаружен и описан Оуэном в 1862 году. Он назвал вид Scelidosaurus harrisonii в честь его первооткрывателя — Джеймса Харрисона. Это окаменелости были единственными принадлежащими роду Scelidosaurus с момента открытия и точная принадлежность к какой-либо из групп динозавров оставалась неопределённой. Характерные костные щитки покрывавшие тело указывают на тесную связь с другими птицетазовыми динозаврами такими как стегозавры анкилозавры или фаброзавры. Первоначально он считался примитивным стегозавром (Zittel 1902; Romer 1956) анкилозавром (Romer 1968) базальным орнитоподом (Thurlborn 1977) а затем вообще считался примитивным видом птицетазовых динозавров. Второй череп ранее описанный как принадлежащий молодой особи Scelidosaurus (Риксон 1968) может на самом деле принадлежать гипсилофодонту. Щитки найденные в формации Kayenta в штате Аризона были так же отнесены к Scelidosaurus что могло свидетельствовать о большом географическом распространение данного рода (Падиан 1989) однако это отождествление была поставлена под сомнение. Неопределённость в отношении находок снизилась за последнее десятилетие во многом благодаря тому что исходный образец описанный Оуэном может быть изучен на молекулярном уровне (Norman 1996). Кроме того были найдены новые образцы Scelidosaurus начиная с 1990-х годов. Дэйв Мартилл описал два из них в 1991 и 2000 годах. Первый достаточно полный скелет в том числе с фрагментами черепа был найден в 1985 году около деревни Чармаут. Второй состоит из набора восьми сочленённых позвонков хвоста и был приобретён в 1998 году из частной коллекции после смерти его владельца профессора Джона Чаллинра. Точной информации о их происхождении нет. Анализ останков указывает на то что находки относятся к раннему юрскому периоду (синемюр). Третий образец был собран в том же районе в 2000 году у местного коллекционера окаменелостей Дэвида Соле. Он был описан как наиболее полный скелет динозавра когда-либо найденный в Великобритании. Карпентер в 2001 году отнес род Scelidosaurus к базальным анкилозаврам. Однако большинство последних филогенетических анализом включая новый всеобъемлющий среди группы Ankylosauria (Томпсон и соавторы 2011) указывает на базальные позиции в составе тиреофоров. Другие рода тесно связанные с ним Scutellosaurus lawleri из формации Kayenta в штате Аризона (синемюр — плинсбах) и Emausaurus ernsti найденный в Германии (тоарский ярус). Tatisaurus oeheleri из формации Lufeng в провинции Юньнань может быть также близким родом хотя из-за фрагментарности останков нет возможность говорить об этом с уверенностью. То же самое можно сказать и о Bienosaurus lufengensis из той же формации известного по фрагментам черепа и Lusitanosaurus liasicus из ранней юры Португалии также известный по нескольким фрагментам черепа и зубов. Описание Scelidosaurus являлся травоядным динозавром который в длину достигал 4 метров. Вероятно передвигался на четырёх конечностях также не исключена возможность что он был в состоянии стоять на задних лапах. Этот ящер старше стегозаврид и возможно относится к их предкам потому что его кожа несёт несколько костных гребней. Правда их пластины намного мельче чем у стегозавра но сходство несомненно. Тело было покрыто костными гребнями — остеодермами вероятнее всего для защиты от хищников. Некоторые пластины сжаты с боков другие почти конические шиповидные. Сцелидозавр был медлительным и приземистым созданием. Обладал относительно длинной шеей в сравнении со стегозаврами и анкилозаврами. Литература K. Carpenter. 2001. Phylogenetic analysis of the Ankylosauria. In K. Carpenter (ed.) The Armored Dinosaurs. Indiana University Press Bloomington 455-483a D.M. Martill 1991. Organically preserved dinosaur skin: taphonomic and biological implications. Modern Geology 16 61±68. B. H. Newman. 1968. The Jurassic dinosaur Scelidosaurus harrisoni Owen. Palaeontology 11(1):40-43 R. Owen. 1861. A monograph of a fossil dinosaur (Scelidosaurus harrisonii Owen) of the Lower Lias part I. Monographs on the British fossil Reptilia from the Oolitic Formations 1:1-14 R. Owen. 1862. A monograph of a fossil dinosaur (Scelidosaurus harrisonii Owen) of the Lower Lias part II. Monographs on the British fossil Reptilia from the Oolitic Formations 2:1-26. K. Padian 1989. Presence of the dinosaur Scelidosaurus indicates Jurassic age for the Kayenta Formation (Glen Canyon Group northern Arizona). Geology. May 1989 v. 17; no. 5; p. 438—441 A.E. Rixon 1968. The development of the remains of a small Scelidosaurus from a Lias nodule. Mus. J. 67:315-321. A. S. Romer. 1956. Osteology of the Reptiles University of Chicago Press 1-772 A.S. Romer. 1968. Notes and Comments on Vertebrate Paleontology. Chicago Univ. Press Chicago 304 p. R. S. Thompson J.C. Parish S. C. R. Maidment & P. M. Barrett 2011. Phylogeny of the ankylosaurian dinosaurs (Ornithischia: Thyreophora) Journal of Systematic Palaeontology in press. R. A. Thulborn. 1977. Relationships of the Lower Jurassic dinosaur Scelidosaurus harrisonii. Journal of Paleontology 51(4):725-739. K. A. von Zittel 1902. Text-book of Palaeontology V. II. (Transl. C. R. Eastman). Macmillan London and New York 283 p.Титанозавр (лат. Titanosaurus) — род растительноядных динозавров-зауроподов из клады Lithostrotia живших в верхнемеловую эпоху на территории нынешних Азии Африки Европы и Южной Америки. В длину достигал 40 метров. Был близок к сальтазавру. История открытия В 1871 году около города Джабалпур в Индии нашли массивную бедренную кость длиной 117 метра. Учёные определили что это останки динозавра но ни к одному известному ящеру она не подходила. Потом там же нашли несколько хвостовых позвонков и стало ясно что открыт совершенно новый для науки великан. В 1877 году английский геолог Ричард Лидеккер назвал новый вид титанозавром индийским. Несколько позже такие же кости были найдены в Южном полушарии. Это была первая крупная рептилия найденная в этом регионе. Находка произвела сенсацию рептилий крупнее наука тогда ещё не знала. Систематика Род является типовым для семейства Titanosauridae Lydekker 1885 и надсемейства Titanosauroidea Upchurch 1995. Но уже в 2003 году род был признан nomen dubium так как голотип не соответствует диагностическим характеристикам из-за слишком плохого состояния находки и малого количества ископаемого материала поэтому в 2004 году семейство Titanosauridae было признано недействительным а для замещения определена новая клада Lithostrotia куда и помещён род в результате исследований утративший сомнительный статус. Классификация По данным сайта Fossilworks на октябрь 2016 года в род включают всего 2 вымерших вида: Titanosaurus blanfordi Lydekker 1879 Titanosaurus indicus Lydekker 1877 Ещё в него входят 4 биномена в статусе nomen dubium: Titanosaurus falloti Hoffet 1942 Titanosaurus madagascariensis Depéret 1896 Titanosaurus nanus Lydekker 1893 Titanosaurus rahioliensis Mathur & Srivastava 1987. Примечания Ссылки Титанозавр на www.dinodata.org (англ.)Пилохвосты (Galeus) — род хищных рыб семейства кошачьих акул. Род получил своё название из-за отличительного пилообразного гребня образованного увеличенными плакоидными чешуйками расположенного вдоль верхнего края хвостового плавника. Эти акулы обитают в Атлантическом океане в западной и центральной части Тихого океана и Калифорнийском заливе. Члены этого рода довольно маленькие тонкие акулы с плотным телом и толстой грубой кожей. У них как правило довольно длинная и заостренная голова и большой рот с хорошо развитыми бороздами по углам. Грудные и анальные плавники крупные спинные плавники схожи между собой по форме и размеру и сдвинуты к хвосту. Многие виды имеют узорчатый окрас из темных седловидных пятен. Пилохвосты питаются различными беспозвоночными и рыбами а также яйцами или детёнышами других акул. Эти безвредные для человека акулы иногда попадаются в качестве прилова в сети но не имеют коммерческой значимости. Таксономия Название рода Galeus происходит от слова греч. Γαλέος что означает «акула» и является одним из старейших родовых имен кархаринообразных. Впервые оно было использовано в качестве биномиальной номенклатуры Константэном Сэмюэлем Рафинеском в 1810 «Caratteri di alcuni nuovi generi e nuove specie di animali (principalmente di pesci) e piante della Sicilia: con varie osservazioni sopra i medesimi». В своей статье он перечислил следующие виды: Galeus melastomus Galeus vulpecula (=Alopias vulpinus) mustelus (=Mustelus mustelus) и Galeus catulus (=Scyliorhinus canicula). Впоследствии в 1816 году Жорж Кювье использовать название Galeus для обозначения рода известного в настоящее время как Galeorhinus а в 1818 году Уильям Элфорд Лич использовал Galeus для обозначения рода в настоящее время известного как Mustelus. В результате учёные XIX века обычно использовали эпитет Galeus для обозначения куньих акул и рода Pristiurus. Рафинеск вероятно намеревался сделать типовым экземпляром рода Galeus вид Galeus mustelus но среди перечисленных видов он дал описание только для Galeus melastomus. Таким образом в 1908 году Генри Уид Фаулер обозначил Galeus melastomus как типовой вид рода Galeus создав род в который входят пилохвосты. Название Pristiurus стало его младшим синонимом но продолжало появляться в научной литературе в течение некоторого времени после этого. Эпитет Фаулера Galeus получил широкое признание после появления таксономического обзора сделанного Генри Брайаном Бигелоу и Уильямом Чарльзом Шрёдером в1948 году. В 1952 году Филипп Оркин выступил за то чтобы название Pristiurus имело приоритет над названием Galeus на основании того что Дэвид Старр Джордан и Бартон Уоррен Эверманн в 1896 году назначили Galeus mustelus типовым образцом рода Galeus Леонард Компаньо и большинство более поздних авторов не поддержали его предложение в интересах таксономической стабильности. Виды Galeus antillensis Galeus arae — Антильский пилохвост Galeus atlanticus Galeus cadenati Galeus eastmani — Китайский пилохвост Galeus gracilis Galeus longirostris Galeus melastomus — Испанская акула-пилохвост или Черноротая акула Galeus mincaronei Galeus murinus — Исландский пилохвост Galeus nipponensis — Японский пилохвост Galeus piperatus — Калифорнийский пилохвост Galeus polli — Африканский пилохвост Galeus priapus Galeus sauteri — Тайваньский пилохвост Galeus schultzi — Филиппинский пилохвост Galeus springeri Филогенез Большинство таксономических исследований показало что ближайшими родственниками пилохвостов являются чёрные кошачьи акулы Apristurus австралийские пятнистые кошачьи акулы Asymbolus кошачьи акулы-парматурусы Parmaturus и большеголовые акулы Cephalurus На основании морфологических характеристик Леонард Компаньо поместил пилохвостов наряду с чёрными кошачьими акулами Bythaelurus большеголовыми акулами кошачьими акулами-парматурусами и одноплавниковыми кошачьими акулами Pentanchus в трибу Pentanchini подсемейства Pentanchinae Филогенетическое исследование митохондриальной ДНК дало основание полагать что пилохвосты и чёрные кошачьи акулы являются родственными группами. Сходство между этими родами подтвердил хотя и не окончательно филогенетический анализ проведённый в 2006 году на основании трех митохондриальных генов ДНК. Внутри рода Galeus atlanticus Galeus eastmani Galeus melastomus Galeus piperatus Galeus polli и Galeus sauteri образуют монофилетическую группу; выделение других видов (например Galeus murinus ) в пределах рода является более проблематичным. В упомянутом выше исследовании объектом которого стали пять видов пилохвостов Galeus eastmani Galeus gracilis и Galeus sauteri были сгруппированы в одну а Galeus melastomus и Galeus murinus в другую кладу. Ископаемые останки пилохвостов найденные во Франции принадлежат эпохе раннего миоцена. Ареал Разнообразнее всего пилохвосты представлены в Северной Атлантике (8 видов) и северо-западной части Тихого океана (4 вида). Несколько видов встречаются в Южной Атлантике ( Galeus mincaronei и африканский пилохвост) Океании (Galeus gracilis и Galeus priapus) и в Калифорнийском заливе (калифорнийский пилохвост). В западной части Индийского океана этот род вероятно был вытеснен экологически сходным родом африканских пятнистых акул Holohalaelurus. Пилохвосты держатся у дна на большой глубине на внешнем континентальном и островном шельфе и верхнем материковом склоне. Описание Пилохвосты — это небольшие акулы длиной 25—90 см. У них тонкие плотные тела и узкие слегка сплюснутые короткие головы с заострёнными мордами. Ноздри делятся на входящие и выходящий отверстия треугольными кожными складками. Овальные глаза вытянуты по горизонтали и имеют в основном латеральное расположение. Они оснащены рудиментарной мигательной мембраной под каждым глазом имеется тонкий хребет а позади — небольшие дыхальца (вспомогательные отверстия дыхательных путей). Рот крупный и широкий; даже в закрытом состоянии видны верхние зубы. По углам рта имеются борозды. Зубы мелкие их число составляет 47—78 в верхней и 48—82 в нижней челюсти каждый зуб имеет центральное узкое остриё и одно или нескольких меньших латеральных зубцов. У пилохвостов имеются пять пар жаберных щелей. Два спинных плавника почти равны по размеру и форме они сдвинуты к хвосту за основание брюшных плавников. Грудные плавники довольно большие и широкие с закругленными кончиками. Брюшные плавники намного меньше у самцов имеются птеригоподии; у исландского и японского пилохвостов внутренние края брюшных плавников частично срастаются образуя «фартук» у основания птеригоподий. Анальный плавник удлинённый и значительно больше брюшных и спинных плавников. Хвостовой стебель может быть как цилиндрическим так и сжатым с боков в зависимости от вида. Хвостовой плавник составляет до 1/4 от общей длины тела с небольшой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Кожа толстая и густо покрыта мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая чешуйка имеет форму листовидной короны с горизонтальными хребтами и тремя каудальными зубцами. На дорсальном крае хвостового плавника имеется характерный гребень образованный крупными чешуйками. У исландского пилохвоста и Galeus springeri аналогичные гребни имеются также вдоль вентрального края хвостового плавника. Пилохвосты как правило имеют сероватый или коричневатый окрас с тёмными седловидными пятнами вдоль спины и хвоста. Внутренняя полость рта может быть светлой или темной. Биология и экология Пилохвосты питаются различными видами донных беспозвоночных и рыб. В заливе Суруга рацион китайских и неполовозрелых японских пилохвостов существенно отличается что даёт основание предположить о сокращении межвидовой конкуренции между ними. Репродуктивный цикл в пределах рода сильно варьируется: в то время как большинство видов являются яйцекладущими и откладывают инкапсулированные яйца на морском дне африканских пилохвост размножается бесплацентарным живорождением. Самки этого вида вынашивают капсулы внутри своего тела. Среди яйцекладущих видов большинство (например исландский и японский пилохвосты) имеют одну овипарию в котором одновременно созревает по одной яйцеклетке в каждом из двух яйцеводов. Напротив у Galeus atlanticus и испанской акулы-пилохвоста несколько овипарий в которых одновременно созревает по несколько яиц внутри каждого яйцевода. Базальным признаком считается наличие одной овипарии а нескольких — производным. Взаимодействие с человеком Пилохвосты не представляют опасности для людей и имеют небольшое коммерческое значение иногда она в качестве прилова попадают в сети при глубоководном промысле. Некоторых крупных акул таких как испанская акула-пилохвост и африканский пилохвост иногда используют для производства рыбной муки и выделки кожи. Примечания Ссылки Galeus в FishBaseTermopsidae (лат.) — маленькое и примитивное семейство термитов. Около 20 видов. Описание Матки не столь плодовиты как у некоторых других термитов и откладывают не более 30 яиц в день. Колонии относительно немногочисленные около 10 000 особей. Они могут причинять небольшой вред древесине и постройкам человека но не столь сильно как другие группы термитов например по сравнению с термитами Kalotermitidae. Классификация Выделяют 3 или 4 рода и около 13—20 видов. Однако положение рода Stolotermes несколько спорно в составе Termopsidae и требует подтверждения новыми исследованиями. Возможно он несколько ближе к таким семействам как Rhinotermitidae или Termitidae. Возможен также его статус в ранге самостоятельного семейства подобно тому как был выделен род Serritermes. Подсемейство Termopsinae Род Archotermopsis (1 вид) Род Hodotermopsis (6 вида) Род Zootermopsis (3 вида) Подсемейство Porotermitinae Род Porotermes (3 вида) Подсемейство Stolotermitinae — дискуссионно. В 2009 году было выделено в отдельное семейство Stolotermitidae (Engel Grimaldi Krishna 2009).Род Stolotermes (7 видов) Палеонтология Несколько ископаемых родов предположительно (из-за плохой сохранности) относят к этому семейству термитов. Род Asiatermes (Меловой период КНР) Род Huaxiatermes (Меловой период КНР) Род Mesotermopsis (Меловой период КНР) Род Cretatermes (Меловой период Лабрадор Канада) Род Lutetiatermes (Меловой период Франция) Род Paleotermopsis (Меловой период Франция) Род Parotermes (Олигоцен Колорадо США) Род Valditermes — дискуссионно Valditermes acutipennis (Меловой период Монголия) Valditermes brenanae (Меловой период Англия) Примечания Литература Broughton R. E. Mitochondrial DNA variation within and among species of termites in the genus Zootermopsis (Isoptera Termopsidae) // Annals of the Entomological Society of America. — 1995. — Т. 88 № 2. — С. 120–128. Engel M. S. and K. Krishna. Comment on the proposed conservation of prevailing usage of Termopsidae Holmgren 1911 Termopsis Heer 1849 and Miotermes Rosen 1913 (Insecta Isoptera) // Bulletin of Zoological Nomenclature. — 2004. — Т. 61 № 3. — С. 169–170. Ссылки Termopsidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Соловей-красношейка (лат. Luscinia calliope) — небольшая птичка оливково-бурой окраски с беловатым низом. У самца ярко-красное горло уздечка и полоска у подбородка и горла чёрные. Песня громкая почти не уступающая по звучности соловью но короткая. Нередко начинается с подражания другим птицам. Питаются насекомыми и другими беспозвоночными которых собирают почти исключительно на земле среди травы кустов подлеска валежника. Едят также ягоды. Описание Небольшая птичка оливково-бурой окраски с беловатым низом. У самца ярко-красное горло уздечка и полоска у подбородка и горла черные. Песня громкая звучная но короткая. Нередко начинается с подражания другим птицам. Часто слышится его звонкий свист вроде «фиуть-фиуть» с ударением на второй слог. Размножение Гнездо строит самка на земле в хорошо укрытом месте среди кустов и высокой травы обычно под кустом на небольшом возвышении. Реже гнездо помещается относительно открыто. Оно имеет вид шара или неполного шара с входом сбоку или сбоку и сверху. Гнездовой материал — древесные листья трава мох лоток выстилают тем же но более мягким материалом бывает немного шерсти. Кладка из 2-6 чаще 4-5 яиц. Их окраска светлая голубовато- или зеленовато-серая часто с буроватой или красноватой пигментацией в виде налета или слабого крапа обычно только на тупом конце. Размеры яиц 19-23 х 14-17 мм. Насиживает только самка 13-14 дней кормят птенцов обе взрослые птицы. Птенцы с редкими длинными пушинками на голове и спине ротовая полость желтая с бледно-желтыми клювными валиками. Покидают гнездо в возрасте 13-15 дней. Подвиды Luscinia calliope beicki Luscinia calliope calliope Luscinia calliope camtschatkensis Интересные факты Легенда о появлении красного пятнышка на горле птички из капли крови Христа описана в рассказе «Красношейка» шведской писательницы Сельмы Лагерлёф. Однако в своем рассказе автор скорее всего имела в виду зарянку так как соловей красношейка не водится ни в Швеции ни в Палестине. А название зарянки с букмола(Rødstrupe) буквально переводится как "красное горло". Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Соловей-красношейкаRhinotermitidae (лат.) — семейство термитов одно из трёх крупнейших среди этих общественных насекомых. Около 400 видов. Описание Размер рабочих особей мелкий около 5 мм половые особи крупнее и темнее окрашены. Матки откладывают до 100 яиц в день. Колонии могут насчитывать от одной тысячи до нескольких миллионов членов. Живут в основном под землей редко на деревьях. Питаются древесиной и причиняют серьёзный вред зданиям и другим древесным постройкам. Среди нескольких сот видов имеются такие опасные вредители как Coptotermes formosanus и Reticulitermes flavipes. Распространение Нативными областями распространения Rhinotermitidae являются тропики и субтропики. Но в последние годы как инвазивные виды проникли на север вплоть до южных окраин Англии и Германии. Классификация Около 345 видов 14 родов 7 подсемейств. Coptotermitinae Holmgren 1910 Род Coptotermes Wasmann 1896 Heterotermitinae Froggatt 1897 Род Heterotermes Род Reticulitermes Род Tsaitermes Prorhinoterminae Quennedey & Deligne 1975Род Prorhinotermes Psammotermitinae Holmgren 1911 — Холмгрен (Holmgren) включал этот таксон в семейство Mesotermitidae. Род Psammotermes Rhinotermitinae Froggatt 1897 Род Acorhinotermes Род Dolichorhinotermes Род Macrorhinotermes Род Parrhinotermes Род Rhinotermes Род Schedorhinotermes Stylotermitinae Holmgren K & N 1917 В 2009 году было выделено в отдельное семейство Stylotermitidae (Engel Grimaldi Krishna 2009).Род Stylotermes Termitogetoninae Holmgren 1910Род Termitogeton Виды Европы В Европе обнаружены 7 видов термитов этого семейства. Reticulitermes balkanensis Clement 2001 Reticulitermes banyulensis Clement 1978 Reticulitermes clypeatus Lash 1952 Reticulitermes flavipes (Kollar 1837) Reticulitermes grassei Clement 1978 Reticulitermes lucifugus (Rossi 1792) Reticulitermes urbis Bagneres & Clement 2003 Примечания Литература Austin J.W. A.L. Szalanski & B.J. Cabrera. Phylogenetic Analysis of the Subterranean Termite Family Rhinotermitidae (Isoptera) by Using the Mitochondrial Cytochrome Oxidase II Gene // Annals of the Entomological Society of America. — 2004. — Т. 97 № 3. — С. 548–555. Lo N. O. Kitade T. Miura R. Constantino and T. Matsumoto. Molecular phylogeny of the Rhinotermitidae // Insectes Sociaux. — 2004. — Т. 51 № 4. — С. 365–371. Vargo E. L. and C. Husseneder. Biology of subterranean termites: Insights from molecular studies of Reticulitermes and Coptotermes // Annual Review of Entomology. — 2009. — Т. 54. — С. 379–403. Ссылки Tree of Life: Rhinotermitidae«Лев с седой бородой» — российский мультипликационный фильм режиссёра Андрея Хржановского снятый школой-студией анимационных фильмов «ШАР» в 1995 году. Сюжет основан на сказке-притче Тонино Гуэрры и рисунках Сергея Бархина. Музыка Нино Роты и Астора Пьяццоллы при любезном содействии Альдо Пагани (указано в титрах). Мультфильм получил премию «Ника» за лучший анимационный фильм в 1996 году. Сюжет Лев Амадео (по прозвищу Тео) долгое время был звездой в цирке сеньора Пиретти. Он был изюминкой всех выступлений его окружали толпы поклонников а его жизнь была праздником. Однажды он встретил львицу но им невозможно было быть вместе и с этого момента его жизнь изменилась. Он стал всё чаще задумываться о смысле жизни и о свободе. Проводя в таких раздумьях почти всё своё время он не мог уже выступать как прежде. Его слава прошла и он стал для своего хозяина просто животным. Печальная история о старости несбывшихся мечтах и бессмысленности бытия. Над фильмом работали Продюсеры: А. Герасимов А. Хржановский Директор: Р. Соколова Редактор: Р. Фричинская Монтажёр: Н. Трещёва Художники: А. Андриянко П. Котов В. Морозов В. Меджибовский Участие в фестивалях и награды 1995 — Кинофестиваль «Окно в Европу» в Выборге. Лучший анимационный фильм. 1995 — Международный кинофестиваль «КРОК» — приз в категории «До 30 минут». 1995 — Международный кинофестиваль в Каннах — участие в программе «Особый взгляд». 1995 — Премия «Ника» за лучший анимационный фильм. 1996 — Международный кинофестиваль «Послание к Человеку» — приз «Золотой Кентавр». 1996 — Международный фестиваль анимационных фильмов в Хиросиме — специальный диплом 1996 — Международный фестиваль фильмов посвященных цирковому искусству в Нексоне (Франция) — приз «Золотой Овен». 1996 — Общероссийский фестиваль анимации в Тарусе — приз за режиссуру. 1997 — Международный фестиваль анимационных фильмов в Лос-Анджелесе. Ссылки Аниматор.ру Киноафиша.ру Энциклопедия отечественного киноKalotermitidae (лат.) — семейство термитов которое является одним из трёх крупнейших среди этих общественных насекомых. Около 420 видов. Описание Среднего и мелкого размера термиты половые особи 10—13 мм в длину желтовато-коричневого цвета. Колонии этого семейства средних размеров часто всего с несколькими тысячами рабочих. Матка откладывает около двенадцати яиц в день. Распространены практически на всех континентах. Классификация 22 рода и около 420 видов. Allotermes — Bicornitermes — Bifiditermes — Calcaritermes — Ceratokalotermes — Comatermes — Cryptotermes — Epicalotermes — Eucryptotermes — Glyptotermes — Incisitermes — Kalotermes — Longicaputermes — Lobitermes — Marginitermes — Neotermes — Paraneotermes — Postelectrotermes — Procyptotermes — Proneotermes — Pterotermes — Rugitermes — Tauritermes Виды Европы В Европе около 5 видов. Род Bifiditermes Krishna 1961 — Канарские острова: Вид Bifiditermes rogierae Hollande 1982 Род Cryptotermes Banks 1906 — Европа: Вид Cryptotermes brevis (Walker 1853) — Италия Род Kalotermes Hagen 1853 — южная Европа: Вид Kalotermes dispar Grasse 1938 Вид Kalotermes flavicollis (Fabricius 1793) Вид Kalotermes burmensis Poinar 2009 — Крит Палеонтология Известно несколько ископаемых родов и видов. В 2009 году было опубликовано описание одного нового вида Kalotermes burmensis Poinar 2009 из янтаря Мьянмы который относится к раннему мелу. У него удалось обнаружить что содержимое кишечника включало 10 видов жгутиконосцев и одну амёбу. Это старейший известный случай симбиотических отношений между термитами и микроорганизмами которые живут в их кишечнике. Род Electrotermes Вид Electrotermes affinis (эоцен балтийский янтарь) Род Eotermes Вид Eotermes grandeava (олигоцен Германия) Род Proelectrotermes Вид Proelectrotermes berendti (эоцен Балтийский янтарь) Вид Proelectrotermes fodinae (олигоцен Колорадо США) Вид Proelectrotermes roseni (миоцен Германия) (incertae sedis) Род Prokalotermes Вид Prokalotermes hageni (олигоцен Колорадо США) Род Oligokalotermes Вид Oligokalotermes fischeri (олигоцен Франция) Примечания Литература Krishna K. A generic revision and phylogenetic study of the family Kalotermitidae (Isoptera). (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 1961. — Vol. 122. — P. 303–408. Ссылки Kalotermitidae (англ.). tolweb.org. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Здесь приведён список мозазавров вымерших гигантских морских ящериц. Список родов См. также Список ихтиозавров Список плезиозавров Список птерозавровSerritermitidae (лат.) — семейство термитов одно из самых малочисленных среди этих общественных насекомых. Около 3 видов. Распространение Южная Америка: Бразилия. Описание Мелкие термиты: 4—5 мм (одни из самых мелких в отряде). Усики из 13—14 члеников. Гнезда строят в земле. Вид Serritermes serrifer обитает в стенах термитников рода Cornitermes (Termitidae). В целом эти термиты очень похожи на представителей семейства Rhinotermitidae. Классификация Статус семейства долгое время оспаривался. Сначала Holmgren (1911) поместил вид Serritermes serrifer в качестве единственного тогда вида подсемейства Serritermitinae в состав семейства Rhinotermitidae затем Ahamad (1950) поместил его в состав Termitidae. И только в 1965 году род был выделен (Emerson 1965) в отдельное семейство но для одного вида Serritermes serrifer. Род Glossotermes ранее также относили к другой группе термитов (Psammotermitinae Rhinotermitidae). Род Serritermes Wasmann1897Serritermes serrifer Holmgren 1911 — известен из штатов Минас-Жерайс и Мату-Гросу в Бразилии Род Glossotermes — два вида известны только из района реки Амазонки в Бразилии Glossotermes oculatus Emerson 1950 Glossotermes sulcatus Cancello & De Souza 2004 Примечания Литература Emerson A. E. & K. Krishna. 1975. «The termite family Serritermitidae (Isoptera).» American Museum Novitates 2570:1–31. Lo N. O. Kitade T. Miura R. Constantino and T. Matsumoto. 2004. Molecular phylogeny of the Rhinotermitidae. Insectes Sociaux 51(4): 365–371. Costa-Leonardo A. M. 1994. The leg exocrine system in Serritermes serrifer (Hagen 1858) phylogenetic implications (Isoptera Serritermitidae). Insectes Sociaux 41(1):111–114. Costa-Leonardo A. M. 1997. Secretion of salivary glands of the brazilian termite Serritermes serrifer (Isoptera Serritermitidae). Annales de la Société entomologique de France 33(1):29–37. Ссылки Tree of Life: SerritermitidaeВенериды (лат. Veneridae) — большое семейство двустворчатых моллюсков (Bivalvia). Включают более 500 видов морских и пресноводных моллюсков. Большинство из них съедобны и широко используются в пищу. В США для всех съедобных моллюсков кроме мидий и устриц используется слово клэм (clams) например клэм-чаудер. И именно венериды составляют большую часть всех добываемых в мире клэмов. Семейство включает в себя такой важный коммерческий вид моллюсков как венерка (В США hard clam) или quahog он же Mercenaria mercenaria. Роды Agriopoma Dall 1902 Amiantis Carpenter 1884 Anomalocardia Schumacher 1817 Callista Poli 1791 Chamelea Morch 1853 Chione Megerle von Mühlfeld 1811 Chionista Keen 1958 Circomphalus Klein 1853 Clausinella J. E. Gray 1851 Compsomyax Stewart 1930 Cyclinella Dall 1902 Dosinia Scopoli 1777 Gafrarium Roding 1798 Gemma Deshayes 1853 Globivenus Coen 1934 Gouldia C. B. Adams 1847 Humilaria Grant and Gale 1931 Irus Schmidt 1818 Irusella Hertlein and Grant 1972 Liocyma Dall 1870 Lirophora Conrad 1883 Macrocallista Meek 1876 Mercenaria Schumacher 1817 Nutricola Bernard 1982 Parastarte Conrad 1862 Periglypta Jukes-Browne 1914 Pitar Römer 1857 Protothaca Dall 1902 Psephidia Dall 1902 Puberella Fischer-Piette and Vukadinovic 1977 Saxidomus Conrad 1837 Tapes Muhlfeld 1811 Timoclea Brown 1827 Tivela Link 1807 Transennella Dall 1883 Venerupis Lamarck 1818 Ventricolaria Keen 1954 Venus Linnaeus 1758 ГалереяПрямошёрстный ретривер (Флет) (англ. Flat-Coated Retriever) — охотничья порода собак ведущая своё происхождение от лабрадор-ретривера колли и спаниеля. Отличие от других ретриверов — в прямой шерсти и коричневом но чаще чёрном окрасе. Вынослив при охоте на водоплавающую птицу. Собака-компаньон. Ласков с детьми. Менее популярен чем лабрадор и золотистый ретривер. История При описании Флэта можно услышать похож на длинного волосатого лабрадора либо нечто среднее между колли и лабрадором. Оба этих объяснения оставляют много места для более изящного описания Флэт-Коутед Ретривера. Благодаря Португальским Водным Спаниелям все основные породы охотничьих собак имеют свои корни либо на Британских Островах либо в Америке. Лабрадор Флэт и Керли могут проследить своё происхождение с обоих берегов. До 1800 года Ретриверы не считались подружейными собаками; Пойнтеры Сеттеры и Спаниели были приспособлены как для поиска и указания местонахождения птицы так и для подачи добычи. Сегодня истинный охотник будет работать с обоими — как с пойнтером или сеттером так и с ретривером. Один необходим для того чтобы определить место затаившейся дичи другой только для подачи. С приходом Промышленной Революции универсальные машины дали дорогу более узко специализированным механизмам точно так же происходило в истории с развитием подружейных собак. Одним собакам востребованным для основной охоты не требовалось основательного преобразования они годились для применения и в этой среде. Итак мы начинаем наблюдать как многие породы стали развиваться для специфических целей. В этих условиях Flatcoated Retriever и появился на сцене. Эта собака была одной из новых разработок егерей для более обширного и быстрого поиска чем прежние собаки. St Johns или Ньюфаундлендский Ретривер был привезен из Америки в Англию. Основной генофонд этих собак и стал базой для выведения таких пород как Лабрадор Флэт и Керли. Примерно в 1810 году собаки St Johns были ввезены на Британские Острова и к 1860 году все три породы уже формально существовали. Флэты как порода активно формировались около 1840 г. от скрещивания собак St Johns и сеттеров. В 1860-х на первых выставках собак были представлены две разновидности ретриверов: курчавошёрстные и волнистошёрстные (более распрямленная шерсть). Эти Wavy-Coats (волнистошёрстные) и стали основой для Флэтов а с 1864 года были выделены в собственный класс. Wavy-Coats стали наиболее популярной собакой у егерей Англии из-за необыкновенного трудолюбия и способности быстро и чисто разыскать и подать трофей и это привело к тому что их стали называть «Keeper’s Dog.» Два знаменитых Флэта тех времен носили клички «Old Bounce» и «Young Bounce». Эти две суки побеждавшие на шоу и полевых чемпионатах принадлежали Mr. D Hull и оказали большое влияние на формирование породы. У большинства пород бывает определенный человек обычно чудак который и создает стандарт породы. Для Флэтов этим чудаком стал Dr. Bond Moore of Wolverhampton (Англия) известный и как эксперт породы. Одна из проблем создающейся породы — убирать характеристики указывающие на её прошлое. Для Флэтов это были сеттеры приливавшиеся ранее поэтому иногда появлялись белые волоски на шерсти некоторых собак и для Dr. Moore это была причина для дисквалификации но мешало ли это собаке выведенной для птиц? Вероятно благодаря жестким стандартам и людям такого типа порода и стала более устойчивой. Другой основатель породы иногда считающийся «отцом» Флэтов — Sewallis Evelyn Shirley богатый член Парламента любитель охоты и почитатель породы. Он разводил своих Флэтов в питомнике в Эттингтоне используя потомков знаменитых «Old Bounce» и «Young Bounce» в разведении и вскоре его собаки стали известны как ретриверы «Shirley». Shirley работал над шерстью Флэтов делая её менее оперенной чем у их предков сеттеров. Один из его лучших производителей «Zelstone» считался основоположником породы которого мы знаем и сегодня. Shirley сделал намного больше чем работа над формированием типа Flatcoat благодаря его активности он стал первым Президентом England Kennel Club в 1873. К концу 19 столетия Флэты стали одной из вышеперечисленных пород ретриверов в Англии. Лабрадоры так же развивались как порода и вскоре превзошли по численности Флэтов. Лабрадоры были выведены более тяжёлыми более приспособленными находиться в холодной воде чем Флэты того времени. Несколько заводчиков начала 1900-х захотели проделать дополнительную работу над внешним видом Флэта они решили что собаке необходимы более длинные челюсти для лучшей подачи фазана или зайца и для достижения этой цели Флэт был скрещен с Борзой. После этого голова Флэта стала длинная и тонкая что было абсолютным контрастом приземистому кузену-Лабрадору. Как и с любым изменением формирование нового типа головы заняло несколько лет до его принятия и эти изменения были приняты. Изменение формы головы повредило будущему Флэтов новая форма привела к более слабой хватке и подаче и оттолкнула от себя многих активных заводчиков. И все же главные изменения были в будущем и это были две мировых войны которые создали огромную разницу в численности между Лабрадорами и Флэтами. Флэт всегда считался собакой Английских егерей и когда начались войны большинство Флэтов содержались и разводились ими. Крупные питомники разводили Лабрадоров и Голденов а егеря стали первыми добровольцами ушедшими на фронт. Многие из них погибли на войне и очень много Флэтов погибло оставленных и забытых. Впервые на выставке прямошёрстный ретривер был представлен в 1860 году в Англии заводчиком R. Brailsford а через 55 лет в 1905-м году эта порода была отделена от других ретриверов в отдельную породу. В середине нашего столетия прямошёрстные уступили славу лабрадорам и голденам но уже сейчас они вновь завоёвывают популярность. Желтые Флэты Если вы только что прочитали Стандарт Породы вы можете удивиться увидев такой заголовок так как стандартный окрас Флэта должен быть только чёрным или ливерным (коричневым). И тем не менее такие собаки рождаются как результат скрещивания между ретриверами в послевоенное время когда генофонд Флэтов был истощен и некоторые черные Флэты несут в рецессиве ген жёлтого окраса который проявляется при вязке с другим носителем такого же рецессивного гена и в одном помёте от черных родителей могут появиться желтые щенки. Но если только один из родителей несёт рецессивный ген то щенки будут все черные однако приблизительно половина из них будет нести в себе этот ген жёлтого окраса. Здесь важно помнить что желтые щенки появляются тогда когда оба родителя являются носителями рецессивного гена. Но тем не менее Желтые Флэты остаются Флэтами. Они не выглядят как нормальные Голден ретриверы и имеют все характеристики породы Флэт-Коутед Ретривер но так как Стандарт Породы исключает этот окрас у Флэтов они не могут быть использованы в разведении или участвовать в выставках. Но такие щенки должны быть зарегистрированы в Кеннел Клубе с пометкой «не для разведения» которая удержит людей имеющих желтых Флэтов от соблазна разведения. Несмотря на это желтые Флэты совсем не уроды или плохие представители породы на самом деле очень многие победители выставок имеют желтых детей или родителей дающих желтых щенков или других близких родственников несущих рецессивный ген. Описание ОБЩИЙ ОБЛИК: смышленая активная собака средних размеров с умным выражением демонстрирующая мощь и стремительность не производя впечатления тяжеловесной или долговязой. ПОВЕДЕНИЕ/ТЕМПЕРАМЕНТ: Щедро наделенная всеми естественными способностями подружейной охотничьей собаки демонстрирующая оптимизм и дружелюбие энергичным вилянием хвоста уверенная и доброжелательная собака. ГОЛОВА: удлинённая цельных очертаний (цельнолитая) хорошей лепки. ЧЕРЕП: плоский умеренно широкий. Переход от морды к черепу плавный прилобье ни в коем случае не выраженное опущенная или вздёрнутая морда не приветствуется. НОС: хорошего размера с открытыми ноздрями. ЧЕЛЮСТИ ЗУБЫ: челюсти удлинённые сильные приспособленные к подаче зайца или фазана с великолепным полноценным ножницеобразным прикусом то есть верхние зубы заходят за нижние плотно перпендикулярно к челюсти. Зубы крепкие и здоровые. ГЛАЗА: Среднего размера темно-коричневого или цвета лесного ореха с очень умным выражением посажены не косо. Круглые навыкате глаза крайне нежелательны. УШИ: Маленькие хорошо посаженные плотно прилегающие к голове по бокам. ШЕЯ: Голова хорошо посажена на довольно длинную лишенную подвеса шею посаженную симметрично и наискось к плечам и переходящую в спину плавно под углом позволяющим собаке легко искать след. КОРПУС: Грудная клетка: глубокая довольно широкая с четко выраженным форбрустом (грудной костью). Спереди реберный свод довольно плоский затем постепенно расширяется к центру грудной клетки и несколько сужается кзади. Область поясницы (от места прикрепления последнего ребра до поясничного позвонка) короткая и квадратная. Свободная поясница крайне нежелательна. ХВОСТ: Короткий прямой хорошо посаженный собака приветливо им виляет. КОНЕЧНОСТИ: ПЕРЕДНИЕ КОНЕЧНОСТИ: прямые костяк хорошего качества. Локти: движутся свободно и равномерно вдоль груди. Передняя лапа: Круглая крепкая пальцы собраны в плотный свод. Подушечки толстые и крепкие. ЗАДНИЕ КОНЕЧНОСТИ: Мускулистые с уверенным параллельным поставом изгиб коленных и скакательных суставов умеренный скакательные суставы расположены низко. Коровий постав конечностей крайне нежелателен. Задняя лапа: Круглая крепкая пальцы собраны в плотный свод. Подушечки толстые и крепкие. ПОХОДКА/ДВИЖЕНИЯ: свободные плавные движения прямые и параллельные при виде как спереди так и сзади. ШЕРСТЬ: Плотная качественная от тонкой до средней толщины насколько возможно прямая. Ноги и хвост покрыты длинной шерстью. Полностью одевается в зрелом возрасте что довершает облик качественной собаки. ОКРАС: только чёрный или ливерный. РАЗМЕР И ВЕС: Предпочтительный рост: кобели – 59-615 см суки – 565-59 см Предпочтительный вес в крепкой кондиции: кобели: 27-36 кг суки – 25-32 кг. НЕДОСТАТКИ: Любое отклонение от вышеуказанных пунктов должно считаться недостатком. И серьёзность с которой данный недостаток должен быть расценен прямо пропорционально степени отклонения и его влиянию на здоровье благополучие собаки и её способность работать по назначению. ДИСКВАЛИФИЦИРУЮЩИЕ ДЕФЕКТЫ: - агрессия или трусливость - всякая собака явно показывающая физические или поведенческие отклонения должна быть дисквалифицирована N.B. Кобели должны иметь два хорошо сформировавшихся яичка полностью опущенных в мошонку. Характеристика породы Очень выносливая быстрая и энергичная собака обладает острым чутьём прекрасно плавает. Может охотиться как на болотную так и на водоплавающую птицу. Отзывчивый и любящий весёлый и послушный друг. Нуждается в мягкой но настойчивой дрессировке. Использование Охотничья собака служебная собака (поводырь таможенная собака) собака-компаньон. Содержание и уход Может жить в квартире при условии активных нагрузок во время прогулок. Необходимо 2 раза в неделю чистить шерсть щеткой и особое внимание уделять ушам. Литература Ю. Миронова Хвостатый Питер Пэн // Друг собак : журнал. — М.: ООО «Премьера Медиа» 2011. — № 6. — С. 34-38. Ссылки Национальный клуб породы Прямошёрстный ретривер РОССИЙСКИЙ РЕТРИВЕР КЛУБ (РКФ)Малая мухоловка (лат. Ficedula parva) — небольшая птица из семейства мухоловковых. Описание Вес птицы составляет 11 г. У самца верх и бока головы и шеи бока и передняя часть груди пепельно-серые горло и зоб — рыжие как бы окаймлены серой полосой. Верх буровато-серый низ и широкие полосы по бокам хвоста белые. Окраска точно такая же как и у зарянки. У самки и молодых нет рыжего пятна на горле а пепельно-серый цвет заменен буро-серым. Различение полов у малых мухоловок затрудняется тем что ржавая манишка появляется у самцов лишь на второй или третий год. Молодые самцы после осенней линьки меняют своё охристо-крапчатое птенцовое оперение на буроватый наряд неотличимый от окраски самок и в первую весну гнездятся не имея еще яркой отличительной манишки. Это пример возрастной изменчивости окраски самцов подобный тому что есть у чечевиц щуров и клестов. Песня — набор мелодичных свистов «тью-тью-тью-тью фью-фью-тю хьюд-хьюд-хьюд-хьюд фи-тюй-фи-тюй-фи-тюй» крик — сухой треск «ррр» или посвисты «хи-ли». Распространение Вид распространён в Евразии от Восточной и Юго-Восточной Европы на восток до западных склонов Уральских гор. Зимует на юге Азии. Населяет хвойные смешанные и лиственные леса. Встречается в пойменных лесах и зарослях парках старых фруктовых садах и как исключение на виноградниках. Питание Основу пищи составляют насекомые (различные муравьи мелкие виды жуков журчалки настоящие мухи маленькие чешуекрылые) и мелкие пауки. Реже склёвывают мелких моллюсков а во второй половине лета и осенью поедает также сочные плоды некоторых растений (бузина чёрная бузина красная ежевика смородина). Размножение Гнездится в полуоткрытых и закрытых дуплах и на развилках деревьев. Гнезда помещает на высоте от 1 до 12 м. Гнездо аккуратно сплетает из мха стебельков трав древесных волокон растительного пуха. Снаружи иногда облицовано тонкими веточками и лишайником. Лоток выстлан мхом иногда волосовидными усами вьющихся растений и небольшим количеством конского волоса. Размеры гнезда: диаметр лотка 45-50 мм глубина лотка 35-45 мм (Михеев 1996). В кладке 4-9 чаще 5-6 яиц. Их окраска — бледно-зеленоватая или почти белая может быть голубоватая или желтоватая с ржавчатыми или охристо-бурыми пятнами и крапинами которые могут быть обильными и четкими или неясными размытыми вплоть до того что имеют вид ровного напыления по всему яйцу или только на тупом конце. Размеры яиц 14-19 х 12-14 мм. Насиживает самка начиная с откладки последнего яйца или на 1-2 дня (яйца) раньше в течение 12-15 дней. Птенцы имеют довольно длинный серый пух на верхней стороне головы и тела ротовая полость желтая клювные валики белые. Кормят птенцов самец и самка. В случае опасности с беспокойными криками перелетают вокруг могут имитировать атаку на человека осматривающего гнездо налетая и отворачивая у самого лица. Птенцы сидят в гнезде 11-15 дней. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Малая мухоловкаHodotermitidae (лат.) — семейство термитов представитель группы общественных насекомых. Около 20 видов. Описание Средних и достаточно больших для термитов размеров (обычно 10—20 мм). Они являются единственным семейством термитов где рабочие особи имеют глаза. Солдаты имеют длинные серповидные челюсти но в целом по размеру почти сравнимы с обычными рабочими. Распространение Широко распространен в Африке на Ближнем Востоке и в Индии. Классификация Anacanthotermes Jacobson 1905 — около 10 видов северная Африка средняя Азия Туркменский термит — Средняя Азия †Carinatermes Krishna & Grimaldi 2000 Hodotermes Hagen 1853 — 2 вида Африка †Jitermes Ren 1995 †Meiatermes Lacasa-Ruiz & Martinez-Declos 1986 Microhodotermes Sjöstedt 1926 — 3 вида †Parotermes Scudder 1883 †Santonitermes Vrsansky and Aristov 2014 †Santonitermes transbaikalicus Vrsansky and Aristov 2014 †Ulmeriella Meunier 1919 †Valditermes Jarzembowski 1981 †Yanjingtermes Ren 1995 †Yongdingia Ren 1995 Примечания Литература Жужиков Д. П. Термиты СССР. — М. Изд-во Моск. ун-та 1979—225 с. Ссылки Tree of Life: HodotermitidaeЗдесь приведён список ихтиозавров вымерших морских рептилий-эвриапсидов. Строением тела ихтиозавры были очень похожи на современного дельфина. Список родов См. также Список мозазавров Список плезиозавров Список птерозавровЛеонид Иванович Грищенко (род. 1 марта 1937 село Мутичев Черниговская область) — российский ихтиопатолог профессор Московской государственной академии ветеринарной медицины и биотехнологии им. К. И. Скрябина доктор ветеринарных наук. Биография 1959 год — окончил Белоцерковский сельскохозяйственный институт по специальности «ветеринария» и работал ветеринарным врачом. 1964 год — поступил в очную аспирантуру Всесоюзного ордена Ленина Института экспериментальной ветеринарии (ВИЭВ) г. Москвы. 1966—1981 — работал в ВИЭВ младшим затем старшим научным сотрудником по специальности «патология онкология и морфология животных». Исследования проводил в двух направлениях: по изучению патоморфологии при инфекционных болезнях рыб и по водной токсикологии включая определение токсичности для рыб пестицидов и изучение патогенеза отравлений. 1967 год — защита диссертационной работы на тему «Патологоморфологические изменения в органах карпов при воспалении плавательного пузыря» и присуждение ученой степени кандидата биологических наук. 1981 года и по настоящее время — преподает и ведёт научную работу на кафедре пчеловодства рыбоводства болезней пчёл и рыб Московской государственной академии ветеринарной медицины и биотехнологии им. К. И. Скрябина. 2004 — защита докторской диссертации на тему «Сравнительная патоморфология вопросы патогенеза и диагностика токсикозов и некоторых инфекционных болезней рыб». Л. И. Грищенко является членом секции болезней рыб отделения ветеринарии Российской академии сельскохозяйственных наук а также членом совета по болезням рыб межведомственной ихтиологической комиссии при Госкомитете по рыбоводству. Публикации Является автором 96 научных трудов соавтором учебника по болезням рыб для ВУЗов (два издания) справочника по болезням рыб (два издания)учебника Инфекционные болезни животных для ВУЗов (два издания) ряда учебно-методических работ и учебно-методических комплексов по болезням рыб. Избранные труды Грищенко Л. И. Акбаев М. Ш. Васильков Г. В. Болезни рыб и основы рыбоводства: Учебник. — М.: Колос 1999. — 456 с. Грищенко Л.И. Акбаев М.Ш. Болезни рыб с основами рыбоводства: Учебник.- М.: КолосС 2013. - 479 с. Сидорчук А.А.Масимов Н.А. Крупальник В.Л.Грищенко Л.И. и др. Инфекционные болезни животных: Учебник. - М.: КолосС - 671 с. Сидорчук А.А. Масимов Н.А. Крупальник В.Л.Грищенко Л.И. и др. Инфекционные болезни животных: Учебник.- М.:ИНФА 2016. - 954 с.Здесь приведён список плезиозавров отряд вымерших водоплавающих рептилий триасового и мелового периодов. Плезиозавры делятся на два подотряда: длинношеих плезиозавроидов (включая семейство цимолиазавров) и короткошеих плиозавроидов. Список родов См. также Список ихтиозавров Список мозазавров Список птерозавровТёмная акула или белопёрая акула или сумеречная акула или тёмная акула-собака (лат. Carcharhinus obscurus) — хищная рыба семейства серых акул отряда Кархаринообразных. Эти акулы обитают в тропических водах и многих умеренных областях всех океанов. Они встречаются на глубине до 400 м. Совершают сезонные миграции летом перемещаясь ближе к полюсам а зимой к экватору. У них стройное обтекаемое тело с широким и округлым рылом. Второй спинной плавник намного меньше первого. Грудные плавники крупные серповидной формы. Между спинными плавниками имеется гребень. Окраска дорсальной поверхности тела от бронзового до голубовато-серого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 420 см а масса 347 кг. Рацион тёмных акул очень разнообразен. Они охотятся на разнообразных костистых и хрящевых рыб а также морских беспозвоночных. На морских млекопитающих нападают довольно редко. Подобно прочим представителям рода серых акул тёмные акулы являются живородящими. В помёте от 3 до 16 новорождённых. Беременность длится до 24 месяцев. Цикл репродукции трёхгодичный. Тёмные акулы очень медленно растут и поздно достигают половой зрелости. Эти акулы потенциально опасны для человека. Они являются объектом коммерческого промысла. Медленный цикл воспроизводства делает их очень чувствительными к негативному воздействию обусловленному человеческими факторами. Таксономия и филогенез Французский натуралист Шарль Александр Лесюёр опубликовал первое научное описание тёмной акулы в 1818 году в номере журнала Академии естественных наук Филадельфии. Он отнёс её к роду Squalus и дал видовой эпитет лат. obscurus что означает «тёмная» или «тусклая» ссылаясь на окраску рыбы. Последующие авторы отнесли этот вид к роду Carcharhinus. Голотип назначен не был хотя известно что Лесюёр исследовал особь пойманную вероятно в североамериканских водах. Многие ранние источники использовали в качестве научного названия тёмной акулы Carcharias (позже Carcharhinus) lamiella данное этому виду в 1882 году Дэвидом Старром Джордананом и Чарльзом Генри Гилбертом. Позднее выяснилось что описанные учёными челюсти принадлежали не тёмной а узкозубой акуле (Сarcharhinus brachyurus). Таким образом Сarcharhinus lamiella считается синонимом не Сarcharhinus obscurus а Сarcharhinus brachyurus. В палеонтологической литературе часто упоминаются окаменелые зубы тёмных акул хотя видовая идентификация зубов Carcharhinus довольно проблематична. Эти находки относящиеся к эпохе миоцена (25—53 млн лет назад) были обнаружены в формациях Кендис и Гранд Бэй в Карриаку Гренадины Мохра (Египет) Полк (округ Флорида) и вероятно Серро ла Круз на севере Венесуэлы. Кроме того в формации Йорктаун и в Пунго ривер Северная Каролина а также в Чесапикском заливе часто находят зубы датируемые поздним миоценом и ранним плиоценом (116—36 млн лет назад) которые лишь немногим отличаются от зубов современных тёмных акул и ошибочно принимаются за зубы длиннокрылых акул. Зубы тёмных акул были извлечены из окаменелых останков двух усатых китов из которых один сохранился в формации Гуз Крик Лаймстоун Северная Каролина и датировался эпохой раннего плиоцена (около 35 млн лет назад) а другой был найден в грязевых отложениях эпохи плейстоцена-голоцена (примерно 12 000 лет назад) В 1982 году новозеландский учёный Джек Гаррик опубликовал результаты филогенетического анализа Carcharhinus на основе морфологии и поместил тёмную и галапагосскую акул (Carcharhinus galapagensis) в центре группы «obscurus». В состав группы вошли крупные акулы с треугольными зубами и гребнем между спинными плавниками такие как Carcharhinus altimus Carcharhinus perezi серо-голубая и длиннокрылая акула. Эта интерпретация была широко поддержана результатами фенетических исследований и анализа аллозимной последовательности. Последний позволил установить взаимоотношения внутри ветви Carcharhinus для членов которой характерно наличие межплавникового дорсального гребня. Было обнаружено что галапагосские серо-голубые и длиннокрылые акулы составляют производную кладу. Описание Один из крупнейших членов рода серых акул тёмная акула обычно достигает длины 32 м при массе 160—180 кг. Максимальная зафиксированная длина и масса составляют 42 м и 347 кг соответственно. Самки вырастают крупнее самцов. У этой акулы стройное обтекаемое тело с широким округлым рылом. Перед ноздрями имеются едва развитые кожные складки. Круглые глаза среднего размера оснащены мигательной мембраной. Рот очень короткий по углам расположены тонкие борозды. Во рту по 13—15 (обычно 14) зубных рядов с каждой стороны обеих челюстей. Верхние зубы широкие треугольные стоят слегка под наклоном края сильно зазубрены; нижние зубы ́уже и стоят в вертикальном положении зазубрины по краям мельче. У тёмной акулы имеется пять пар довольно длинных жаберных щелей. Большие грудные плавники составляют около 1/5 длины тела акулы имеют серповидную форму кончики заострены. Первый спинной плавник умеренного размера и нечёткой серповидной формы у него заострённая вершина и сильно вогнутый задний край. Основание плавника лежит над свободными задними кончиками грудных плавников. Второй спинной плавник значительно меньше первого и расположен напротив анального плавника. Между первым и вторым спинными плавниками имеется гребень. Хвостовой плавник крупный и высокой с хорошо развитой нижней лопастью и вентральной вырезкой под кончиком верхней лопасти. Плакоидная чешуя имеет форму ромба чешуйки близко посажены на каждой имеется по пять горизонтальных зубцов. Окраска от бронзового до голубовато-серого цвета брюхо белое белый цвет распространяется по бокам где могут быть видны слабые светлые полосы. Плавники особенно нижняя часть грудных и нижняя лопасть хвостового плавника по краям темнее. Эта характерная окраска более ярко выражена у молодых акул. Ареал Тёмная акула встречается по всему миру в тропических и тёплых умеренных водах. Её ареал обширен хотя и прерывист. В западной Атлантике эти акулы обитают от штата Массачусетс и Джоржс Бэнк до Мексиканского залива и от Никарагуа до южной части Бразильского побережья. В восточной Атлантике они попадаются на западе Средиземного моря у берегов Канарских островов Кабо-Верде Сенегала Сьерра-Леоне и возможно в других местах. В Индийском океане они населяют прибрежные воды Южной Африки Мозамбика и Мадагаскара. Изредка поступают данные о присутствии этих акул в Аравийском море Бенгальском заливе и возможно Красном море. В западной части Тихого океана встречаются от Японии до штатов Квинсленд и Новый Южный Уэльс Австралия. В восточной части Тихого океана ареал охватывает побережье Американского континента от южной Калифорнии до Чили. Информация о присутствии тёмных акул в северо-восточной и центрально-восточной частях Атлантического океана вероятно ошибочна и относится к галапагосским акулам. Исследования митохондриальной ДНК и микросателлитов показали что акулы обитающие в водах Индонезии и Австралии принадлежат к отдельным популяциям. Тёмные акулы обитают на континентальном прибережье от зоны прибоя до внешнего края континентального шельфа и прилегающих океанических вод деля пространство с более специализированными сородичами такими как предпочитающие держаться у берега серо-голубые акулы пелагические шёлковые акулы (Сarcharhinus falciformis) океанические длиннокрылые акулы глубоководный вид Carcharhinus altimus и островные галапагосские и белопёрые серые акулы (Carcharhinus albimarginatus). В ходе исследования проведённого путём мечения в северной части Мексиканского залива было обнаружено что тёмные акулы большую часть своего времени остаются на глубине 10—80 м периодически опускаясь ниже 200 м. Известно что этот вид способен достичь глубины в 400 м. Он предпочитает температуру воды 19—28 °C и избегает зон с пониженной солёностью таких как устья рек. Тёмные акулы совершают миграции на расстояние до 3800 км. У берегов Северной Америки летом они перемещаются на север а зимой к экватору. В водах Южной Африки молодые самки и самцы достигшие размера 09 м уплывают к югу и к северу от места рождения Квазулу-Наталь и через несколько лет по неизвестным маршрутам присоединяются к взрослым. Кроме того подрастающие особи проводят весну и летом в зоне прибоя а осень и зиму — в открытом море. По достижении в длину 22 м они начинают совершать миграции с севера на юг между Квазулу-Наталь в зимнее время и Вестерн Кейп летом. Крупные акулы чей размер превышает 28 м мигрируют на юг вплоть до Мозамбика. У берегов Западной Австралии взрослые и молодые тёмные акулы летом и осенью подплывают к побережью не заходя в мелководные заливы и бухты где появляются на свет новорождённые. Биология и экология Будучи хищниками занимающими вершину пищевой пирамиды тёмные акулы обычно имеют меньшую численность по сравнению с другими акулами которые разделяют их ареал. Однако есть места где встречаются скопления этих акул особенно молодых. Взрослые акулы часто сопровождают корабли далеко от земли например по течению мыса Игольного. Исследования проведённые в устье реки Кейп-Фир в штате Северная Каролина сообщили о том что средняя скорость их движения составляет 08 км/ч. Тёмных акул часто сопровождают рыбы-прилипалы (Echeneis naucrates). Взрослые тёмные акулы не имеют врагов в природе. На молодых акул охотятся обыкновенная песчаная акула (Carcharias taurus) большая белая акула (Carcharodon Carcharias) акула-бык (Сarcharhinus leucas) и тигровая акула (Galeocerdo cuvier). У берегов Квазулу-Наталь использование сетей для защиты пляжей от акул привело к сокращению популяции крупных хищников. Это вызвало резкое увеличение числа неполовозрелых тёмных акул которые в свою очередь уничтожили небольших костистых рыб что имело в целом негативные последствия для биоразнообразия местной экосистемы. На тёмных акулах паразитируют ленточные черви Anthobothrium laciniatum Dasyrhynchus pacificus Platybothrium kirstenae Floriceps saccatus Tentacularia coryphaenae и Triloculatum triloculatum моногенеи Dermophthirius carcharhini Loimos salpinggoides пиявки Stibarobdella macrothela копеподы Alebion sp. Pandarus cranchii P. sinuatus и морские миноги Рацион и пищевое поведение Тёмная акула является универсальным хищником в рацион которой входит широкий спектр морских животных на всех уровнях водной толщи. Крупные особи могут потребить более 1/10 пищи от своего собственного веса за один приём. Сила укуса 2-метровой тёмной акулы составляет 60 кг на 2 мм² (площадь вершины зуба). Это самый высокий показатель достоверно измеренный у какой-либо акулы. В Индийском океане были зарегистрированы плотные скопления молодых тёмных акул на участках с большой концентрацией пищи. Рацион тёмной акулы включает в себя пелагических костистых рыб таких как сельди и анчоусы тунцы и скумбрии марлины ставриды рыбы-иглы летучие рыбы рыбы-сабли; донных рыб в том числе кефалей морских карасей горбылей скорпен угрей и камбал; рифовых рыб в том числе барракуд рыб-ежей барабулей веслоносов и морских окуней; хрящевых рыб в том числе акул рыб-пил морских ангелов (Squalus squatina) куньих акул рыб-молотов лисьих акул рыб-гитар скатов и беспозвоночных в том числе головоногих ракообразных моллюсков и морских звёзд. Очень редко крупные особи поедают морских черепах морских млекопитающих (в основном как падаль) и человеческий мусор. В северо-западной Атлантике около 60 % рациона тёмной акулы составляют разные рыбы принадлежащие к более чем 10 семействам из которых главную роль играют луфари (Pomatomus saltatrix) и летние паралихты (Paralichthys dentatus). Вторым компонентом диеты являются скаты их яйцевые капсулы. Крабы Ovalipes ocellatus — ещё один значительный источник пищи. В южноафриканских и австралийских водах основу рациона составляют костистые рыбы. Новорождённые и молодые акулы охотятся в основном на мелких пелагических рыб и головоногих таких как сардины и кальмары. Акулы длиной свыше 2 м расширяют свой рацион за счёт крупных костистых и хрящевых рыб. Каждую зиму у восточного побережья Южной Африки появляются южноафриканские сардины (Sardinops sagax) на которых охотятся тёмные акулы среднего и крупного размеров. Беременные и родившие самки не присоединяются к охоте возможно потому что беременность не позволяет им тратить много энергии преследуя такую быструю добычу. Одно из исследований показало что 02 % от рассмотренных тёмных акул охотились на афалин. Размножение и жизненный цикл Подобно прочим представителям рода серых акул тёмные акулы являются живородящими рыбами; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. В северо-западной Атлантике спаривание происходит весной в то время как в других районах например у берегов Южной Африки репродуктивный цикл не носит сезонного характера. Самки способны сохранять сперму вероятно нескольких самцов в течение длительного периода от нескольких месяцев до нескольких лет в нидаментальной железе (орган который выделяет зародышевые сумки). Это важный фактор обеспечивающий успешное воспроизводство учитывая совершаемые тёмными акулами длительные миграции и малую концентрацию популяции которые делают внутривидовые встречи редкими и случайными. Беременность длится до 22—24 месяцев самка приносит потомство один раз в три года. В помёте от 3 до 16 новорождённых среднее количество 6—12 численность потомства не зависит от размеров самки. В западной части Атлантического океана как правило помёт меньше чем в юго-восточной части Атлантического океана (в среднем 8 против 10 новорождённых). В зависимости от региона роды протекают круглый год или сезонно: в северо-западной Атлантике отмечалось появление на свет новорождённых в конце зимы а у берегов Западной Австралии летом и осенью в водах Южной Африки тёмные акулы рождаются в любой сезон. С приближением срока родов беременные самки перемещаются в мелкие прибрежные лагуны где много пищи и нет крупных хищников (в том числе своего вида) и сразу после появления потомства на свет уплывают. Такие природные питомники есть на побережье провинции Квазулу-Наталь на юго-западе Австралии в Западной Калифорнии и на востоке Соединённых Штатов в Нью-Джерси и Северной Каролине. Длина новорождённых составляет 07—10 м; их размер напрямую связан с размером матери и уменьшается с численностью приплода. Имеющиеся данные указывают на то что самки могут определить оптимальный размер при котором их детеныши должны появиться на свет с тем чтобы повысить их шансы на выживание в зависимости от условий окружающей среды. Кроме того при рождении вес печени акулят составляет 1/5 их веса и они используют запасённые в печени питательные вещества пока не научатся охотиться самостоятельно. Тёмные акулы — одни из самых медленнорастущих видов акул. Половой зрелости они достигают лишь становясь крупными: в зависимости от региона обитания самцы достигают половой зрелости при длине 28—3 м в возрасте 18—23 лет для самок это 26—31 м и 17—32 года соответственно. Ежегодный прирост составляет 8—11 см в течение первых пяти лет жизни. Максимальная продолжительность жизни 40—50 лет и более. Взаимодействие с человеком Тёмные акулы из-за больших размеров считаются потенциально опасными для человека хотя мало известно о том как они ведут себя по отношению к людям под водой. К 2014 году в списке International Shark Attack File было упомянуто 2 нападения на людей и лодки одно из которых привело к летальному исходу. Вероятно нападения приписываемые этому виду у Бермудских островов на самом деле были совершены галапагосскими акулами. Для защиты пляжей в Южной Африке и Австралии активно используют противоакульи сети в которые попадаются в основном взрослые особи. С 1978 по 1999 год у берегов Квазулу-Наталь в среднем ежегодно отлавливали 256 тёмных акул. Молодые тёмные акулы хорошо приспосабливаются к жизни в неволе в аквариумах. Тёмная акула является одним из наиболее востребованных видов акул на рынке так как у неё крупные плавники с большим количеством внутренних лучей (ceratotrichia) которые используются для приготовления популярного супа. Кроме того мясо поступает в продажу свежим замороженным сушёным солёным или копчёным используют кожу и жир. Тёмные акулы являются предметом целевого промышленного рыболовства у берегов восточной части Северной Америки юго-западной Австралии и восточной Южной Африки. В водах юго-западной Австралии промысел начался в 1940 году и был расширен в 1970-е годы когда вылавливалось по 500—600 тонн акул в год. Для добычи тёмных акул используются донные жаберные сети в которые попадаются почти исключительно молодые акулы в возрасте до трёх лет из них 18—28 % от всех новорождённых в первый год жизни. Демографические модели показывают что промысел будет оставаться устойчивым при условии что уровень смертности среди акул более 2 м в длину составит менее 4 %. В дополнение к промышленному рыболовству тёмные акулы попадаются в качестве прилова в ярусы предназначенные для тунца и рыбы-меч (в таких случаях туши акул обычно выбрасывают сохраняя лишь ценные плавники). Этот вид ценится в спортивном рыболовстве. Большое количество тёмных акул в основном неполовозрелых вылавливают рыболовы-любители у берегов Южной Африки и Восточной Австралии. До резкого сокращения численности эта акула была одним из важнейших видов в турнирах Florida trophy shark. Меры по сохранению вида Международный союз охраны природы (МСОП) оценил статус сохранности этого вида как «Близкий к уязвимому положению» (NT) во всём мире и «Уязвимый» (VU) в северо-западной Атлантике и Мексиканском заливе. Американское общество рыболовов оценило статус североамериканской популяции тёмных акул как «Уязвимый». Очень низкий уровень репродуктивного цикла делает этот вид чувствительным к перелову. Проведённая в 2006 году американской Национальной службой морского рыболовства оценка запасов показала что численность сократилась до 15—20 % от уровня 1970-х годов. В 1998 году была запрещена коммерческая и любительская ловля тёмной акулы но эти меры имели ограниченную эффективность в силу высокой смертности рыб из-за прилова. Кроме того несмотря на запрет в 2003 году рыболовами-любителями были пойманы около 2000 тёмных акул. В 2005 году Северная Каролина объявила о временном прекращении любительского промысла. Для облегчения усилий по сохранению разработан метод молекулярной идентификации позволяющий определить видовую принадлежность акульих плавников поступивших на рынок чтобы выявлять случаи браконьерства. Примечания Литература Ebert D. A. Sharks Rays and Chimaeras of California. — California: University of California Press 2003. — P. 149—152. — ISBN 0520234847. Compagno L. J. V. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — Rome: Food and Agricultural Organization 1984. — P. 489—491. — ISBN 92-5-101384-5. Fowler S. L. Cavanagh R. D. Camhi M. Burgess G. H. Cailliet G. M. Fordham S. V. Simpfendorfer C. A. Musick J. A. Sharks Rays and Chimaeras: The Status of the Chondrichthyan Fishes. — International Union for Conservation of Nature and Natural Resources 2005. — P. 106—109 287—288. — ISBN 2831707005. Ссылки Вид Тёмная акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Зеринтии (Zerynthia) — род дневных бабочек семейства Парусники. В субмаргинальной области крыльев проходят зигзагообразные линии изнутри граничащие с рядами красных пятнышек идущими попарно с синими точками. На заднем крыле в дискальной ячейке — крупное черное овальное пятно рассеченное 3—4 светлыми линиями. На заднем крыле нет длинного хвостика на жилке М3. Виды Род включает виды встречающиеся в Западной Палеарктике. Zerynthia polyxena Zerynthia rumina Примечания Литература Львовский А.Л. Моргун Д.В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) — 2007.Персидский осётр или южнокаспийский осётр или куринский осётр (лат. Acipenser persicus) — проходная рыба семейства осетровых. Ареал Персидский осётр обитает в средней и южной частях Каспийского моря. Реже встречается в северной части Каспийского и восточной части Чёрного морей. Заходит на нерест в реки Волга Урал Сефидруд Кура Ингури Риони и другие. Примечания Ссылки «Позвоночные животные России»: персидский осётр Персидский осётр в базе данных FishBase (англ.)Древоточец пахучий или древоточец ивовый или крушень-древоточец (лат. Cossus cossus) — ночная бабочка семейства Древоточцы. Описание Размах крыльев самца 65—70 мм самки — 75—100 мм. Самец несколько мельче самки. Передние крылья бабочки от серо-коричневых до тёмно-серых с мраморным рисунком и неясными расплывчатыми серо-белыми пятнышками а также темными поперечными волнистыми линиями. Задние крылья темно-коричневые с матовыми темными волнистыми линиями. Грудь сверху темная коричневато-серая с бархатисто-черной поперечной полосой к брюшку беловатая. Брюшко толстое темно-серое с густыми бледно-серыми волосовидными чешуйками по заднему краю каждого сегмента. Брюшко самки с выдвижным хорошо заметным яйцекладом. Ареал Западная Европа Средиземноморье северный западный и южный Китай. На территории бывшего СССР: лесная и лесостепная зоны европейской части Сибирь Кавказ Закавказье Средняя Азия Дальний Восток. Местообитания Встречается по всей зоне смешанных и широколиственных лесов в пойменных лесах лесополосах садах и парках. На Кавказе и в Закавказье встречаются до верхней границы леса в Туркмении и Таджикистане в оазисах и тугаях по берегам рек реже в горных лесах. Вид оседлый ведет ночной образ жизни. Время лёта Лёт бабочек в средней полосе европейской части — с конца мая по начало августа. В Крыму и на Черноморском побережье Кавказа при ранней и теплой весне — с середины апреля (длится до начала августа) в Закавказье — с начала мая до конца июля в Бурятии и Туве — с конца июня по конец августа в Туркмении — с апреля по конец июня в Таджикистане (Гиссарская долина) — с середины мая по начало августа. Бабочки летают низко над землей преимущественно ночью. Лёт длится около 2 недель. Размножение Яйцо Самки откладывают от 700 до 1000 яиц преимущественно в щели коры. Яйца откладываются группами по 15—50 иногда до 230 штук. Яйца покрываются клейкими выделениями быстро застывающими на воздухе. Яйца светло-бурого цвета продолговатые длиной 12—17 мм. Стадия яйца 12—16 дней. Гусеница Гусеницы — ксилофаги питаются древесиной. Гусеницы первого возраста розовой или вишнево-красной окраски последних возрастов — коричнево-красные с более тёмной спиной и чёрной головой. Под конец своего развития достигают длины 80—120 мм. Зимуют гусеницы в выгрызенной в древесине камере в конце хода внутри ствола закрытой пробкой из буровой муки. Гусеницы первого возраста держатся группами вгрызаясь под кору и формируют на поверхности луба расширенный общий ход. Позднее молодые гусеницы повреждают лубяной слой и камбий где делают многочисленные сообщающиеся ходы заполненные буровой мукой и экскрементами. После первой зимовки каждая гусеница делает отдельный ход в глубь древесины и к корню ствола в котором продолжает развиваться. Ход взрослой гусеницы — большое широкоовальное отверстие диаметром 12—16 мм. На старых деревьях с толстой корой в нижней части ствола гусеницы выедают отдельные длинные ходы только после первой зимовки. На более тонких стволах с гладкой корой гусеницы проникают в древесину раньше как правило в течение месяца после вылупления. Куколка Перед окукливанием обычно в конце лета — осенью гусеница покидает ствол дерева зарывается в почву около него где сооружает плотный шелковый кокон вплетая в его стенки частички почвы. Окукливание ранней весной. Стадия куколки от 2 до 6 недель. В северных районах европейской части страны и в Сибири гусеницы не покидают осенью ствол дерева а выгрызают в конце хода камеру. В ней из буровой муки строят подобие кокона в котором зимуют еще раз. Весной взрослые гусеницы продолжают питаться до июня. Затем они покидают ствол и окукливаются в почве. Хозяйственное значение Гусеницы повреждают древесину плодовых деревьев: груша яблоня слива вишня айва абрикос грецкий орех хурма маслина европейская маслина дикая шелковица облепиха а также ива тополь осина ольха ясень береза бук дуб клен карагач и других. Защитные мероприятия: побелка штамбов замазывание ран на деревьях садовым варом обмазка штамбов глиной с казеиновым клеем с добавлением инсектицида; вырубка ослабленных заселённых гусеницами деревьев. В садах для сохранения отдельных заселенных деревьев впрыскивают в гусеничные ходы на штамбах раствор инсектицида. Охрана Древоточец пахучий занесен в Красную книгу Республики Татарстан. Фото Примечания Литература Загуляев А.К. Сем. Cossidae — Древоточцы или коссииды. / Насекомые и клещи - вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч. 1. Чешуекрылые. — СПб.: Наука 1994. С. 47—51. Руднев Д.Ф. Семейство древоточцы — Cossidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений членистоногие (ред. Васильев В.П.). Т. 2. — Киев: Урожай 1974. С. 226—228. Савковский П.П. Атлас вредителей плодовых и ягодных культур. — Киев: Урожай 1976. 207 с. Чистяков Ю.А. Семейство древоточцы — Cossidae. / Бабочки — вредители сельского хозяйства Дальнего Востока. Определитель (ред. Кирпичникова В. А. Лер П. А.). — Владивосток: ДВО АН СССР 1988. С. 55—60.Сэр Нильс Улаф (норв. Nils Olav) — королевский пингвин живущий в зоопарке Эдинбурга Шотландия. Нильс является почётным командиром и талисманом норвежской королевской гвардии носит звание полковник-шеф (Colonel-in-Chief) то есть почётный полковник в 2008 году посвящён в рыцари.В 2016 году произведен в бригадные генералы. Военная карьера В 1961 году норвежская королевская гвардия посетила Эдинбургский парад военных оркестров где участвовала в показательных выступлениях. Лейтенант Нильс Эгелиен (норв. Nils Egelien) заинтересовался колонией пингвинов Эдинбургского зоопарка. Когда гвардейцы вновь вернулись в Эдинбург в 1972 году при активном содействии лейтенанта один из пингвинов был «усыновлён». Пингвина назвали Нильс Улаф — Нильс в честь Нильса Эгелиена и Улаф в честь короля Норвегии Улафа V. Нильсу Улафу было присвоено звание visekorporal («вице-капрал» ефрейтор). В каждый визит королевской гвардии на Эдинбургский парад военных оркестров Нильс Улаф повышался в звании. В 1982 году он стал капралом а в 1987 году — сержантом. Однако вскоре после получения этого звания Нильс Улаф умер и его место занял Нильс Улаф II. В 1993 году он был повышен в звании до sergeant major (полкового сержанта). 18 августа 2005 года он получил звание почётного командира (Colonel-in-Chief) и 15 августа 2008 года был посвящён в рыцари. Нильс Улаф стал первым пингвином получившим столь высокое звание в норвежской армии. В ознаменование посвящения Улафа в рыцари в эдинбургском зоопарке была установлена его бронзовая статуя в полный рост. Аналогичная статуя установлена в штаб-квартире норвежской королевской гвардии (Huseby Leir) в Осло. Примечания Внешние ссылки BBC News Military penguin becomes a 'Sir' BBC News Penguin picks up military honour Promote a penguin? Norway to run armyМеду́за или медузоидное поколе́ние (греч. μέδουσα) — фаза жизненного цикла стрекающих из подтипа Medusozoa: гидроидных (Hydrozoa) сцифоидных (Scyphozoa) и кубомедуз (Cubozoa). Тело медуз в значительной части состоит из обводнённой соединительной ткани — мезоглеи — и по форме напоминает колокол или зонтик. Такое строение обеспечивает способность к реактивному движению путём сокращения мышц стенки колокола. Тело медузы на 98 % состоит из воды. Даже самые крупные медузы чьи линейные размеры превышают метр а масса доходит до нескольких центнеров не способны противостоять морским течениям поэтому рассматриваются в составе планктона. У трахилид и пелагии чередование поколений утрачено медуза развивается из яйца. Обычно медузы образуются в результате почкования полипов и размножаются половым путём давая начало свободноплавающим личинкам — планулам. Некоторые гидроидные медузы способны и к бесполому размножению (путём почкования или поперечного деления). В качестве источника пищи медузы используют зоопланктон поедая в том числе икру и личинки некоторых видов рыб. В свою очередь сами медузы становятся жертвами взрослых пелагических рыб. Стрекательные клетки некоторых видов кубомедуз и гидромедуз способны вызвать у человека болезненные ожоги. Название медузы произошло от мифологической античной Медузы. Строение Различающиеся по строению медузы разных классов стрекающих получили собственные названия: гидромедузы (медузы гидроидных); сцифомедузы (медузы сцифоидных); кубомедузы (медузы Cubozoa). Последние два термина также употребляют для обозначения всех стадий жизненного цикла представителей соответствующих классов поскольку они наиболее известны именно по стадии медузы. Строение на примере Ушастой аурелии Примером сцифомедузы может служить Ушастая аурелия (Aurelia aurita). Медуза дышит всем телом. В студенистом и прозрачном теле медузы имеется целых 24 глаза. По периметру тела выступают чувствительные тельца (ропалии) воспринимающие различные импульсы среды например свет. Ротовое отверстие служит медузе как для употребления пищи так и для удаления её остатков. Остатки пищи не переваренные до конца выводятся через то же отверстие. Около ротового отверстия находятся 4 ротовых лопасти снабжённые стрекательными клетками в них же содержится «обжигающее» вещество служащее для обороны и для добычи пищи. В связи с тем что медуза в основном состоит из воды её жизнь на суше невозможна. Когда медузу выбрасывает на берег она погибает высыхая на солнце. Жизненный цикл Медуза размножается половым путём. Мужские особи производят сперматозоиды женские — яйцеклетки после слияния образуется личинка — планула оседающая на дне. Из планулы вырастает полип (бесполое поколение). Когда полип достигает полной зрелости от него почкованием отрываются молодые медузы. У сцифоидных только что отделившаяся медуза сильно отличается от зрелой формы и носит название эфира. Стрекательные клетки Для охоты на добычу и защиты от врагов щупальца медуз снабжены специальными стрекательными клетками или книдоцитами. Книдоциты бывают различных типов: пенетранты — остроконечные нити втыкаются в тело жертвы впрыскивая жгущую субстанцию; глютинанты — длинные нити покрытые липкой субстанцией обездвиживают жертву облепляя её множеством таких книдоцитов; также участвуют в пассивном передвижении полипа прицепляясь к движущемуся объекту; вольвенты — короткие нити запутывающие жертву. и другие (см. Разновидности книдоцитов) Рисунки Эрнста Геккеля Примечания Ссылки Медузы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Медузы — статья из Большой советской энциклопедии.Coptotermes formosanus (англ. Formosan subterranean termite тайваньский подземный термит) — вид термитов из семейства Rhinotermitidae один из наиболее распространённых в мире. Опасный вредитель древесины. История Этот китайский (тайваньский) подземный вид является одним из наиболее опасных инвазивных видов термитов. Он был интродуцирован с товарами человека из нативной области его распространения (южный Китай) на Тайвань (где этот вид был впервые обнаружен в начале 1900-х годов и поэтому получил своё международное английское название — Formosan subterranean termite) и в другие страны. Но впервые его описал ещё в 1909 году японский энтомолог профессор Т. Шираки (Tokuichi Shiraki 1882—1970). Распространение Китай Тайвань Япония Южная Африка США. В Японию этот вид попал до 1600-х гг на Гавайи в конце 1800-х гг (Su and Tamashiro 1987). В 1950-х гг он был обнаружен в Южной Африке и на Шри-Ланке. В 1960-х гг обнаружен в США (Техас Луизиана Южная Каролина). Описание Взрослые половые особи (самки и самцы) имеют желтовато-коричневое тело длиной 12—15 мм; рабочие и солдаты — менее 1 см; яйцекладущие матки с огромным брюшком — до 40 мм. В мае-июле крылатые половые особи совершают массовые брачные полёты (роения). Одна колония термитов содержит до нескольких миллионов особей которые могут фуражировать в почве за кормом до 100 метров. Взрослая семья может потреблять до 400 г древесины в сутки. Матка живёт около 15 лет и откладывает до 2 000 яиц в день. Рабочие и солдаты живут до 3-5 лет. Соотношение каст: 360 рабочих на 40 солдат (Grace et al. 1996). Одна колония может производить до 70 000 половых особей. Выращивание касты солдат наблюдается при определённом качестве пищи собираемой рабочими. Когда семья получала высокопитательный корм (например сосновую древесину) вместо низкопитательного (например фильтровальную бумагу). Химия Термит Coptotermes formosanus продуцирует нафталин вероятно для отпугивания своих главных врагов муравьёв а также против грибков и нематод. Значение Coptotermes formosanus — это наиболее экономически серьёзный вредитель на Гавайях ущерб от которого достигал 100 миллионов долларов в год (Tulane 2002). Он угрожал таким историческим гавайским зданиям как дворец Iolani Palace в Гонолулу (Grace et al. 2002). В Северной Америке затраты на борьбу с этим термитом оцениваются в 1 млрд долларов (Lax and Osbrink 2003) и он является одним из самых деструктивных вредителей в США. Встречается не только в почве но и в самых разнообразных местах: на кораблях в небоскрёбах на деревьях. Тайваньский подземный термит в результате разрыхления дамб и плотин помог урагану «Катрина» в 2005 году затопить Новый Орлеан. Этот вид термитов завезённый в Америку из Китая еще в 1950-х годах был замечен на своей родине в качестве одного из главных разрушителей плотин. Примечания Литература Liu Y. Henderson G. Mao L. Laine R.A. Seasonal variation of juvenile hormone titers of the Formosan subterranean termite Coptotermes formosanus (Rhinotermitidae). Environ Entomol. 2005;34(3):557-62. Waller D. La Fage J. Environmental influence on soldier differentiation in Coptotermes formosanus Shiraki (Rhinotermitidae). Insect Soc. 1988;35(2):144-52. Ссылки Taxonomy of termites (англ.) Distribution in the United States (англ.) Formosan subterranean termite on the UF / IFAS Featured Creatures Web site Earlham College Senior Seminar 2002 Global Invasive Species Database Formosan Fact Sheet Termite Treatment OptionsParnassiinae — подсемейство парусников. Распространение Распространены только на территории Евразии и Северной Америки. Описание Parnassiinae это парусники крупных размеров с размахом крыльев до 140 мм у большинства видов 40 — 70 мм. Бабочки ведут исключительно дневной образ жизни и активны только в солнечную погоду. Нуждаясь в дополнительном питании они охотно посещают цветущие растения. Гусеницы олигофаги или монофаги трофически связаны с растениями различных ботанических семейств Систематика Luehdorfia Crüger 1878 — 4 вида Sericinus Westwood 1851 — 1 вид Zerynthia Ochsenheimer 1816 — 7 видов Archon Hübner 1822 — 2 вида Bhutanitis Atkinson 1873 — 4 вида Hypermnestra Ménetries 1846 — 1 вид Parnassius Latreille 1804 — 47 вида Примечания Ссылки Explore the Tree of LifePapilioninae — подсемейство парусников представители которого распространены в частности в тропиках. В подсемействе насчитывается около 480 видов распространённых повсеместно. Описание Бабочки средних крупных размеров и очень крупных (редко мелких) размеров с богатейшим разнообразием окраски и рисунка крыльев. Размах крыльев 30—230 мм у большинства видов около 70—90 мм. Самки обычно несколько крупнее самцов. Грудь и брюшко в коротких волосках часто с рисунком. Передние крылья треугольные широкие с заострённой вершиной их наружный край ровный. Задние крылья — округлые или удлинённо-овальные с вогнутым анальным краем часто у самцов с длинным хвостиком. На переднем крыле жилка R3 берёт начало от центральной ячейки М1 — от середины дискальной жилки. Сu-ствол соединён с анальной жилкой тонкой косо идущей перемычкой. Бабочки ведут исключительно дневной образ жизни некоторые активны только в солнечную погоду. В умеренной зоне большинство видов даёт 1 поколение в год реже — 2 поколения известны виды с двухгодичной генерацией. Ссылки The Butterflies of North America James A. Scott ISBN 0-8047-1205-0 1986 (англ.) BioLib podčeleď otakárci Papilioninae Latreille 1802 (чешск.)Шокола́дные гура́ми или сфери́хты (лат. Sphaerichthys) — род лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Насчитывают 4 вида обитающих в Юго-Восточной Азии. Один из видов — шоколадный гурами (Sphaerichthys osphromenoides) — распространённая аквариумная рыба. Классификация и распространение Sphaerichthys acrostoma Vierke 1979 — бронзовый гурами юг Калимантана; Sphaerichthys osphromenoides Canestrini 1860 — шоколадный гурами Суматра Калимантан полуостров Малакка; Sphaerichthys selatanensis Vierke 1979 — крестовый шоколадный гурами юг Калимантана; Sphaerichthys vaillanti Pellegrin 1930 — гурами Вейланта Калимантан. В природе живут в спокойных ручьях прудах и канавах с густой водной и прибрежной растительностью. Обитают в тёплой воде с низкой жёстостью (05—5 dGH) и кислой реакцией. Внешний вид Достигают длины 5—7 см. Тело умеренно вытянуто в длину немного высокое уплощено с боков. Спинной плавник и анальный плавник длинные невысокие. Брюшные плавники с нитевидно удлиненным первым лучом. Окрас неяркий коричневых оттенков — от бронзового шоколадно-коричневого до бледного красно-коричневого. Размножение Либо строят небольшое непрочное афрогнездо либо откладывают икру на дно. Икра желтоватая достаточно крупная (диаметр 12—15 мм) тяжелее воды. Самка или самец забирает икру в рот. Продуктивность до 100 икринок во рту помещается обычно не более 40. Выходят мальки наружу на 13—14 день. Мальки 5—6 мм длиной темные и хорошо видны. Держатся они и питаются среди растений у поверхности. Содержание Сферихтисы достаточно сложны в содержании подвержены бактериальным инфекциям и воздействию кожных паразитов. Важное значение играют параметры воды. Не рекомендуются для начинающих. В оформлении аквариума рекомендуется использовать яркие тона чтобы компенсировать неяркую окраску этих гурами. большой невысокий (уровень воды до 20 см) аквариум с устойчивым режимом закрытый сверху аквариум тёплый воздух над аквариумом слабое освещение плавающие растения заросли тенелюбивых растений на дне желательны добавка экстракта торфа и частая подмена воды параметры воды несколько различаются для различных видов сферихтисов температура воды 24—30 °C для разных видов рыб жесткость воды от 3 до 10 dGH кислая реакция воды рН 5—7 (внимание многие рыбы не могут жить в такой кислой воде) содержание солей (азотных фосфорных) минимальное живой корм Примечания Ссылки Sphaerichthys acrostoma (англ.)Cassida bergeali (лат.) — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Описание Жук рыжего и бурого цвета по центру спинки на надкрыльях на протяжении от самого основания до самого конца надкрылий имеются 5 почти слитных и не чётких пятна. В длину достигает от 5 до 7 мм. Самец значительней меньше самки (половой диморфизм) также самка имеет чуть более тёмный окрас. Распространение Встречается в Австрии Чехии Франции Германии Польше и Словакии. Экология и местообитания Кормовые растения астровые (Asteraceae) а именно василёк луговой (Centaurea jacea). Ссылки Wydział Nauk BiologicznychBaliosus — род жуков подсемейства щитовок из семейства листоедов. Перечень видов Baliosus californicus (Horn1883) Baliosus marmoratus (Baly 1885) Baliosus nervosus (Panzer 1794) Baliosus nevosus Baliosus ruber (Weber 1801) Ссылки ZipcodeZoo.comБюксфлинт (нем. Büchsflinte от Büchse — винтовка и Flinte — ружьё) — тип двуствольного оружия где стволы представлены разными калибрами один — гладкий (для дроби) а второй — нарезной (для пули). Иногда бюксфлинт называют «двойник». Особенности Стволы в бюксфлинте расположены горизонтально. Двойник с вертикальным расположением стволов называется бокбюксфлинт (нем. Bockbüchsflinte). Бюксфлинты встречаются как однозамкового (после каждого выстрела оружие остается в невзведенном состоянии) так и двузамкового (два ударника взводятся одновременно второй выстрел можно произвести без повторного взведения) типа. Появление бюксфлинта приписывается к началу XX века на территории Германии Австрии и Швейцарии где бюксфлинт активно использовался для охоты на дичь. Различие в калибрах сделало бюксфлинт весьма популярным видом оружия в послевоенной Германии. На сегодняшний день наиболее известными производителями ружей типа бюксфлинт являются оружейные мастерские «Кригхоф» (нем. Krieghoff) и «Блазер» (нем. Blaser). Интересные факты В романе Валентина Пикуля «Богатство» (1977 года) бюксфлинтом называется трёхствольное комбинированное ружьё. См. также Ружьё Винтовка Двуствольное ружьё Штуцер Лупара ПримечанияТигровый сорокопут (лат. Lanius tigrinus) — маленькая птица отряда воробьиных которая принадлежит роду сорокопуты семейства сорокопутовых. Этот вид сорокопутов получил своё имя из-за тигрообразной окраски оперения — красновато-коричневая спинка с чёрным поперечным рисунком. Таксонимия Тигровый сорокопут был описан в 1822 году бельгийским натуралистом Пьером Огюстом Жозефом Драпие (англ. Pierre Auguste Joseph Drapiez). Он поместил его в род сорокопутов группу приблизительно из 26 разновидностей живущих в открытых областях в Евразии Африке и Северной Америке. Название рода означает «мясник» на латыни что связано с привычкой птиц к накалыванию и хранению добычи. В пределах рода тигровый сорокопут наиболее близко связан с сибирским жуланом (лат. Lanius cristatus) и японским сорокопутом (лат. Lanius bucephalus) но у него нет никаких признанных подразновидностей. Описание Размерами и телосложением сходен с жуланом но отличается от него окрасом спины поясницы и хвоста имеющих рыже-коричневый цвет с чёрным поперечным рисунком а клюв более массивен. У взрослых самцов белые нижние части тела и серая голова с чёрной маской а у самок окрас головы напоминает серую шапочку. Молодые особи сходны с молодыми жуланами. Обитает в лесистых местностях восточной Азии. В России гнездится только на юге Приморья куда прилетает в начале июня. Встречается достаточно редко поэтому включён в перечень объектов животного мира России нуждающихся в особом внимании. Гнёзда строит на деревьях и кустарниках откладывает три — шесть яиц. Как и другие сорокопуты он питается насекомыми мелкими пресмыкающимися и мелкими птицами и млекопитающими. Распространение Встречается в Восточной Азии от побережья Японского Жёлтого и Восточно-Китайского морей к западу до восточного склона Большого Хингана хребта Тайханшань восточного склона Сино-Тибетских гор в северо-восточной части Хонсю на островах залива Петра Великого. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тигровый сорокопут Жуков В.C. Балацкий Н.Н. Новое место гнездования тигрового сорокопута в бассейне озера Ханка // Животный и растительный мир Дальнего Востока : Сб.. — Уссурийск: УГПИ 2003. — Вып. 7. — С. 51-53. Lanius tigrinus — Тигровый сорокопут. Позвоночные животные России. Проверено 3 июля 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Таёжная мухоловка или мухоловка-мугимаки (лат. Ficedula mugimaki) отличается от других мухоловок легко ржаво-рыжей грудью (от малой мухоловки имеющей грудь сходной окраски легко отличается тем что на лету у малой мухоловки хорошо видны белые основания рулевых а у таежной мухоловки хвост издали чёрный). У самца верх чёрный широкая полоса на плечах полоса за глазом и брюшко белые горло зоб и грудь бока ржаво-рыжие. У самок и молодых вместо чёрного цвета буровато-серый вместо рыжего — грязный желтовато-рыжеватый. Позывка — сухое скрипящее потрескивание вроде скрипа дерева. Описание Песня — звонкая трель похожая на песню малой мухоловки и напоминающая негромкое пиликанье маленькой скрипки. Крик — сухой треск «ррр» (как и у малой мухоловки) только раскатистый. Размножение Обычно видна неподвижно сидящей на ветке иногда подергивает хвостом. Держится в нижней части кроны деревьев. Держится в одиночку или парой. Прилет поздний в конце мая — начале июня. Гнездовые местообитания — темнохвойная тайга большей частью заболоченная или смешанный лес с преобладанием хвойных с кустарниками. Вообще птицы довольно скрытные держатся среди ветвей в подлеске только самец поет открыто. Гнездо строят в гуще леса кустов в буреломе но открыто на ветвях или в развилке ствола на высоте 1—8 чаще 3—5 м. Гнездо имеет вид компактной чаши материал — мелкие веточки волокна луба мох трава корешки сухие листья лишайники в лотке мягкие растительные волокна травинки шерсть. Соотношение того или иного материала может быть очень разным. Снаружи гнездо нередко оплетают паутиной с коконами пауков. В кладке 4—8 яиц чаще 5—6. Яйца серовато-голубые довольно яркие с красно-коричневым крапом более густым на тупом конце. Крап может быть очень мелким и густым в виде сплошного налета. Размеры яиц 16—19 х 12—15 мм. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Таёжная мухоловкаРезиновая змея (лат. Charina bottae) — змея из семейства ложноногие. Достигает 60 см в длину. Распространена от Калифорнии до Монтаны и на юго-западе Канады. При опасности сворачивается в плотный шар. Примечания Ссылки The Reptile Database: Charina bottae (англ.)Калифорнийский удав или розовый удав (лат. Charina trivirgata) — змея из семейства ложноногие. Достигает 80 см в длину. голубовато-серая окраска с тремя не резкими продольными полосами вдоль туловища с тупым коническим хвостом. Распространен от Северо-Западной Мексики и Аризоны до Южной Калифорнии. Калифорнийский удав охотится в сумерках за мелкими грызунами. Самка рождает до 6 детенышей длиной до 25 см. Примечания Ссылки The Reptile Database: Lichanura trivirgata (англ.)Горбылёвые (лат. Sciaenidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных включающее около 275 видов объединённых в 70 родов. Описание Горбылёвые рыбы имеют удлинённое сжатое с боков тело. У них один спинной плавник с глубокой выемкой разделяющей колючую и мягкую части. Передняя колючая часть как правило значительно короче мягкой. В анальном плавнике одна или две колючки. Большинство видов имеют закруглённые или заострённые хвостовые плавники. Зубы мелкие щетинковидные у некоторых видов в передней части челюстей сильные клыковидные. На конце рыла иногда на подбородке расположены хорошо развитые поры. Некоторые виды имеют на подбородке короткий толстый усик. Разделённый на отсеки плавательный пузырь с помощью специальных мышц участвует в производстве звуков служащих для общения. Горбылёвые весьма разнообразны по размерам. Сюда относятся как мелкие (длина 25–30 см) так и крупные (более 60 см) рыбы. В Восточной Атлантике преобладают средние и крупные виды. Максимальная длина зарегистрирована у Sciaenops ocellatus — 213 см а наибольшая масса — 80 кг — у Pogonias cromis. Распространение Они встречаются повсеместно в умеренно тёплых и тропических водах как в пресной так и в морской воде. Особенно распространены в крупнейших реках Юго-Восточной Азии районе Плимута Северо-Востоке Южной Америки Мексиканском и Калифорнийском заливах. Образ жизни Обычно это донные хищники питающиеся беспозвоночными и мелкой рыбой. Хозяйственное значение Представители данного семейства — важные объекты рыболовного промысла и спортивной рыбалки. Роды Примечания Ссылки Горбылёвые на FishBase (англ.) Семейство Горбылёвые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Горбыль рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Dysdaemonia boreas — вид павлиноглазок из подсемейства Arsenurinae. Распространение Dysdaemonia boreas встречается от Мексики до Суринама и Французской Гвианы Галерея Ссылки Moths of Belize Фотографии на http://www.silkmoths.bizland.com/Тускляк крестоцветный или жужелица крестоцветная (лат. Amara ovata) — вид тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Описание Жук длиной от 8 до 95 мм. Тело зеленовато-чёрное. Распространение Имеет широкое распространение и обычен на территории своего ареала. Распространён в умеренной зоне Евразии. Экология и местообитания Взрослая особь растительноядная. Часто встречающийся в открытых землях с редкой растительностью в садах на обочинах дорог карьерах железнодорожной насыпи и другие. Примечания Ссылки Amara (Amara) ovata F. 1792 - фотография К.А.ГребенниковаСиний ивовый листоед (лат. Chrysomela collaris) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространён в Европе Сибири Казахстане Монголии на Дальнем Востоке России и в северо-восточном Китае. Длина тела имаго 55—75 мм. Питаются на различных ивах в частности на иве ползучей иве прутовидной иве ушастой иве ломкой и иве розмаринолистной а также некоторыми видами тополей в том числе тополь чёрный и осина. Примечания Ссылки Bukejs Andris. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Bukejs Andris. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Листоед медный (лат. Chrysomela cuprea) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространён в палеарктическом регионе от Франции восточнее до Сибири Дальнего Востока России Алтая и Монголии. Кормовыми растениями жуков являются древесные растения ива тополь и чозения. Длина тела взрослых насекомых 65—11 мм. Тело чёрно-зелёное фиолетовая или медно-красного. Надкрылья нередко бурые с металлическим отливом. Основания усиков и полная боковая кайма брюшка жёлто-рыжие. Переднеспинка сужена по направлению к голове; бока переднеспинки округленные; на переднеспинке имеется тонкая срединная линия. Примечания Ссылки Bukejs Andris. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 29 января 2012. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. leaf beetle Chrysomela cuprea Fabricius 1775 (англ.). Сайт «Forestry Images» (forestryimages.org). Проверено 29 января 2012. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Oreina alpestris — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается в горах Европы за исключением Фенноскандии. Подвиды Oreina alpestris alpestris (Sc Hummel 1844) Oreina alpestris balcanica Weise 1883 — Передняя пара лапок усики и вся переднеспинка фиолетовые. Надкрылья окрашены в красный тёмно-зелёный и салатовый цвета. Задняя и средняя пары лапок окрашены в зелёный цвет. Oreina alpestris banatica Weise 1884 Oreina alpestris imitatrix Apfelbeck 1912 Oreina alpestris morsicana Luigioni 1933 — Окрашен в основном в зелёный цвета. Переднеспинка лапки и усики полностью зелёные. Надкрылья окрашены в зелёный салатовый и красный цвета. Oreina alpestris nigrina Suffrian 1851 — Полностью окрашен в чёрный цвет Oreina alpestris polonina Bechyné 1958 — Полностью окрашен в фиолетового цвет Oreina alpestris polymorpha Kraatz 1880 Oreina alpestris punctatissima — Полностью окрашен в синий цвет Oreina alpestris umbrosa (Weise 1884) Oreina alpestris variabilis (Weise 1883) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.) BioLib Profil taxonu — druh mandelinka alpská Oreina alpestris (Schummel 1844) (чешск.) ПримечанияКалабария (лат. Calabaria reinhardtii) — вид змей семейства ложноногих выделяемый в монотипный род калабарий (Calabaria). Представители распространены в Западной Африке. Внешний вид и образ жизни Длиной до 1 м живет во влажных лесах. Эта змея приспособлена к роющему образу жизни что выражается в строении маленькой головы с редуцированными щитками и небольшими глазами в цилиндрической форме очень мускулистого тела и в малых размерах хвоста. Окраска калабарии невзрачна — по красновато-коричневому фону разбросаны мелкие розовые пятнышки. Кончик головы и кончик хвоста сверху почти черные. Живет в густых и влажных лесах. Роясь в лесной подстилке калабария держит голову вниз а хвост в это время приподнят над землей и слегка покачивается из стороны в сторону. Таким образом конец хвоста имитирует голову чем способствует и его черная окраска иногда к тому же с белым «шейным» колечком. Очевидно такая мимикрия нередко выручает калабария при нападении хищников. Местные жители считают калабарию «двухголовой змеей» и по этой причине очень боятся её. Любопытен и другой защитный прием калабарии аналогичный таковому королевского питона: в случае опасности калабария скручивается в тугой шар пряча голову внутрь и развернуть её очень трудно. ПримечанияTinea (лат.) — род настоящих молей из подсемейства тинеин. Включает в том числе таких бытовые вредители как шубная и платяная моли. Род филогенетически близок к родам Tineola и Monopis. Образ жизни Бабочки ведут сумереный и ночной образ жизни. Днём они обычно сидят в затемнённых местах (трещины коры деревьев щели мебели складки одежды и т. п.). Отмечены случаи проявления деятельности бабочек и в дневное время. Систематика Литература Загуляев А.К. Моли — вредители меха шерсти и борьба с ними. — М. Л.: Издательство академии наук СССР 1958. — 195 с.Моль шубная или домашняя моль (лат. Tinea pellionella) — вид рода Tinea. Насекомое блестящего глиняно-жёлтого цвета передние крылья перед серединой часто с двумя небольшими тёмными точками и с одной более крупной за серединой; нижние крылья светло-серые с желтоватым отблеском; 15—16 мм в размахе. Гусеницы белые червеобразные почти голые с восемью очень короткими брюшными ножками с прозрачной кожей сквозь которую просвечивает содержимое желудка; головка бурая. Гусеница нападает преимущественно на меха живёт в переносном чехлике и подгрызает на своём пути все волоса независимо от того съедает их или нет. Примечания Литература Загуляев А.К. Моли — вредители меха шерсти и борьба с ними. — М. Л.: Издательство академии наук СССР 1958. — 195 с.Dimidiochromis compressiceps (лат. ) — необычная по форме аквариумная рыбка семейства цихловых. Этот вид рыб получил своё название благодаря уплощённой в вертикальной плоскости тела. Достигают размера 20—25 см. Окраска самцов голубоватая самок — от серебристого до светло-желтого. Распространение Представители этого вида цихлид встречаются в центральной части озера Малави (государство Мозамбик) в водах залива Заме расположенного с восточной стороны крупного острова Чисумулу. Размножение В естественной среде рыбы живут поодиночке как и другие хищники. Самки и молодь не территориальны самцы также. Хотя в нерестовый период определенная стационарность в поведении наблюдается. Самцы не имеют постоянных нерестилищ и размечают временные границы мест нереста при этом агрессия по отношению к одновидовым самцам минимальна. Питание Dimidiochromis compressiceps — типичный хищник засадчик. Представители этого вида атакуют свою добычу из засады из положения «головой вниз» маскируясь в зарослях высших растений. Локализуют добычу обоими глазами одним движением корпуса молниеносно схватывают и заглатывают добычу. В этом им успешно помогают острые зубы удлинённые ротовая полость и голова. Сплюснутый по бокам корпус помогает развить максимальное ускорение атаки. Питается подходящей по размеру рыбешкой. В основном молодью других цихловых преимущественно из группы «Утака». В рацион питания (особенно молоди) также могут входить ракообразные и беспозвоночные. Ссылки Справочник аквариумных рыб BioLib Profil taxonu druh cichlida plochohlavá Dimidiochromis compressiceps (Boulenger 1908) (чешск.)