Camponotus storeatus (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) из подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Африка: ЮАР. Описание Муравьи среднего размера (около 1 см) основная окраска красновато-бурая (брюшко чёрное). Отличается острыми плечами переднеспинки. Брюшко покрыто золотистыми волосками. Ширина головы крупных рабочих от 305 до 547 мм длина головы от 330 до 504 мм. Проподеум округлый без шипиков. Максиллярные щупики у самок рабочих и самцов состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Глаза расположены позади средней линии головы. Места прикрепления усиков находятся на некотором расстоянии от заднего края наличника. Тазики задних ног сближенные. Усики 12-члениковые у самок и рабочих и 13-члениковые у самцов. Кончик брюшка открывается трубковидным отверстием (ацидопора) окруженным группой волосков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиоль) как правило с вертикальной чешуйкой. Гнёзда в почве под камнями Вид был впервые описан в 1910 году швейцарским энтомологом Огюстом Форелем. Включён в состав подрода Myrmopiromis и видовой группы Camponotus fulvopilosus species group вместе с видами C. brevisetosus C. detritus. Примечания Литература Радченко А. Г. Определительная таблица муравьев рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики (рус.) // Зоологический журнал : журнал. — М.: Наука 1996. — Т. 75 № 8. — С. 1195—1203. McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки Camponotus на сайте Eol.org (англ.)Camponotus brevisetosus (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) из подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Африка: ЮАР. Описание Муравьи среднего размера (около 1 см) основная окраска красновато-бурая (брюшко чёрное). Отличается более редкими и разбросанными по брюшку золотистыми волосками. Ширина головы крупных рабочих от 331 до 373 мм длина головы от 312 до 352 мм. Проподеум округлый без шипиков. Максиллярные щупики у самок рабочих и самцов состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Глаза расположены позади средней линии головы. Места прикрепления усиков находятся на некотором расстоянии от заднего края наличника. Тазики задних ног сближенные. Усики 12-члениковые у самок и рабочих и 13-члениковые у самцов. Кончик брюшка открывается трубковидным отверстием (ацидопора) окруженным группой волосков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиоль) как правило с вертикальной чешуйкой. Гнёзда в почве под камнями Вид был впервые описан в 1910 году швейцарским энтомологом Огюстом Форелем. Включён в состав подрода Myrmopiromis и видовой группы Camponotus fulvopilosus species group вместе с видами C. storeatus C. detritus. Примечания Литература Радченко А. Г. Определительная таблица муравьев рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики (рус.) // Зоологический журнал : журнал. — М.: Наука 1996. — Т. 75 № 8. — С. 1195—1203. McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки Camponotus на сайте Eol.org (англ.)Розовохвостый азиатский трогóн (лат. Harpactes wardi) — птица из семейства трогоновых. Внешний вид Верхняя часть тела бордовая. Крылья чёрные длиной 140—156 мм. Хвост бордовый по краям розовый длина 154—192 мм. Брюшко горло и голова бордовые. Клюв короткий розовый. Общая длина тела 34 см. Ареал Встречается от Северо-Восточной Индии и центральной части Непала до Южного Китая. Образ жизни Питается преимущественно насекомыми и их личинками. Также кормятся листьями и фруктами зелеными прямокрылыми палочниками цикадами многоножками мухами мокрицами и молью. Размножение В Северной Индии яйца откладываются в период с середины апреля до середины июля с пиком в мае и июне. В Китае яйцекладка происходит в апреле. Гнездятся как правило в естественных полостях деревьев от 15 до 5 м над землей. Входное отверстие обычно широкое. Яйца круглые глянцевые кремового цвета. Галерея Примечания Литература Жизнь животных. Т. 5 / Под ред. Н. А. Гладкова А. В. Михеева; общ. ред. Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1970. — 611 с.Camponotus detritus (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) из подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Африка: Намибия ЮАР. Описание Муравьи среднего размера (около 1 см) основная окраска красновато-бурая (брюшко чёрное). Отличается безволосыми пространствами на брюшке ("залысинами") на общем фоне из многочисленных золотистых волосков. Ширина головы крупных рабочих от 330 до 411 мм длина головы от 330 до 373 мм. Проподеум округлый без шипиков. Максиллярные щупики у самок рабочих и самцов состоят из 6 члеников а лабиальные — из 4. Глаза расположены позади средней линии головы. Места прикрепления усиков находятся на некотором расстоянии от заднего края наличника. Тазики задних ног сближенные. Усики 12-члениковые у самок и рабочих и 13-члениковые у самцов. Кончик брюшка открывается трубковидным отверстием (ацидопора) окруженным группой волосков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиоль) как правило с вертикальной чешуйкой Вид был впервые описан в 1886 году итальянским энтомологом Карло Эмери. Включён в состав подрода Myrmopiromis и видовой группы Camponotus fulvopilosus species group вместе с видами C. brevisetosus и C. storeatus. Примечания Литература Радченко А. Г. Определительная таблица муравьев рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) азиатской части Палеарктики (рус.) // Зоологический журнал : журнал. — М.: Наука 1996. — Т. 75 № 8. — С. 1195—1203. McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки Camponotus на сайте Eol.org (англ.)Серый лунь (лат. Circus cinereus) — южноамериканская хищная птица семейства ястребиных. Ареал протянулся от Огненной Земли через Аргентину и Чили на север до Боливии Парагвая Перу Эквадора Уругвая южной Бразилии и Колумбии. Из-за широкого распространения этот вид не считается уязвимым хотя локально численность вида сокращается что связано с разрушением мест обитания птиц отстрелом высушиванием водно-болотных угодий и чрезмерным использованием пестицидов. Это обычная птица андских лугов прибрежных болот пастбищ и пампасов Патагонии. Описание Оперение самца сверху тёмно-серое кончики крыльев чёрные надхвостье белое. Низ бледно-серый с коричневатыми пестринами. У самок верх коричневый с белым надхвостьем низ кремовый с пестринами как у самца. Самки крупнее самцов средний размер самок — 46 см самцов — 40 см. Размах крыльев 90—115 см. Места обитания Встречается в различных открытых местообитаниях от заболоченных низменностей до плато Альтиплано на высоте 450 м. Гнездится подобно остальным луням на земле. Обычно считается неперелётной птицей но может мигрировать в апреле и мае и возвращаться к местам гнездования в сентябре-октябре. Питание Рацион весьма многообразен в связи с различными местообитаниями. Охотятся в основном на птиц особенно на птенцов лысух и куликов но также на небольших рептилий и млекопитающих. Соотношение различных животных в питании зависит от местности — например луни из Патагонии на птиц охотятся редко. ПримечанияFaustina faustina — вид наземных моллюсков семейства гелицид. У взрослых особей высота раковины колеблется преимущественно в диапазоне от 8 до 12 мм а её ширина (диаметр) — от 15 до 23 мм. Имеет около 5 оборотов. Раковина значительно уплощена низко-конической формы. Пупок широкий перспективный изредка — почти перспективный. Поверхность раковины очень блестящая неравномерно радиально исчерчена. Раковина от светло-жёлтой до тёмно-каштановой чаще всего с одной тёмной спиральной полосой на периферии изредка — без неё. У полосатых раковин общий фон нижней части раковин часто темнее верхней. Вид распространён в Чехии Венгрии Румынии Сербии Словакии Украины и Литвы. Вид обитает в горных лесах Карпат Судетов а также изолированно в Свентокшиских горах и Роминтенской пуще. Примечания Литература Сверлова Н.В Наукова номенклатура наземних молюсків фауни України. — Львів 2003. — 78 с. Гураль-Сверлова Н. В. Гураль Р. І. Визначник наземних молюсків України. — Львів 2012. — 216 с.Ширококлювая мухоловка (лат. Muscicapa latirostris Muscicapa dauurica) — небольшая размером меньше воробья насекомоядная птица семейства мухоловковых. Описание Ширококлювая мухоловка очень похожа на серую мухоловку. Длина птицы составляет 132 см в том числе хвост — 5 см. Вес — 13 грамм. Половой диморфизм отсутствует. Самцы очень активно поют их песня громкая и довольно длинная. Распространение Ширококлювая мухоловка гнездится в Восточной и Южной Сибири Японии в Гималаях; на зимовку которая длится с конца августа — начала сентября до начала июня перебирается южнее в Юго-Восточную Азию вплоть до Шри-Ланки Сингапура и Индонезии. Обитает в негустых лесах и на обрабатываемых человеком территориях. Предпочитает лиственные и сосново-лиственные леса с подлеском в них держится по опушкам и полянам нередко у воды; в лесостепи — только в приречных кустарниках. Гнездо Гнездо расположено чаще всего в вершинах берез или ив в развилке толстых сучков или у самого ствола на высоте от 3 до 10 метров от земли. Гнездо вьётся из травинок и сухих соломинок злаков с примесью большого количества болотного мха. Внешняя поверхность гнезда покрывается лишайниками и тонкой берестой или чешуйками коры ивы и кусочками коры с этих деревьев: это придает гнезду вид небольшого нароста на дереве и это делает практически невозможным его обнаружение. Внутри гнездо выстилается сухими иглами лиственницы. Форма гнезда условно полушаровидная но сильно зависит от формы развилки в которой гнездо помещается. Самка откладывает четыре-пять яиц которые насиживает сама не подпуская самца к гнезду. Примечания Литература Памела Расмуссен Джон Андертон. Birds of South Asia. The Ripley Guide. 2005 ISBN 84-87334-67-9 Ссылки Ширококлювая мухоловка на сайте iucnredlist.org Ширококлювая мухоловка на сайте catalogueoflife.org Ширококлювая мухоловка на сайте avibase.bsc-eoc.orgStenella attenuata (лат.) — небольшой тропический дельфин. Описание Имеет длинную тонкую морду чёрную спину белый живот и горло. Длина новорожденного детёныша 80—90 см в то время как взрослые особи достигают 25 метров в длину и весят 120 кг. Проявляет сильный полиморфизм в размерах и окраске. Самая значительная разница между прибрежными и пелагическими популяциями. Прибрежные формы больше и более пятнистые. Половая зрелость достигается в 10 лет у самок и 12 лет у самцов. Они живут около 40 лет. Места обитания и образ жизни Пантропический вид встречается во всех океанах от примерно 40 ° с.ш до 40 ° ю.ш. более распространён в низких широтах. Ареал охватывает и некоторые закрытые моря например Красное море и Персидский залив но не включает Средиземное море. Питание Кормом служит небольшая рыба кальмары и ракообразные. Литература Hammond P.S. Bearzi G. Bjørge A. Forney K.A. Karkzmarski L. Kasuya T. Perrin W.F. Scott M.D. Wang J.Y. Wells R.S. & Wilson B. 2012. Stenella attenuata Pantropical Spotted Dolphin by William F. Perrin in Encyclopedia of Marine Mammals pp. 865—867.Южный белобокий дельфин (лат. Lagenorhynchus australis) — вид дельфиновых из рода короткоголовых дельфинов. Внешний вид и строение Длина тела до 27 м и вес до 115 кг. Спина чёрная на боках белые полосы. Морда — тёмно-серая. Брюхо — белое. Распространение Обитает в субантарктических водах вокруг архипелага Огненная Земля и у материкового побережья Чили и Аргентины. Поведение Любит места с быстрым течением. Собирается в группы по пять-десять особей. Иногда весной в брачный период собираются в стаи до 100 особей. Литература National Audubon Society: Guide to Marine Mammals of the World ISBN 0-375-41141-0 Encyclopedia of Marine Mammals ISBN 0-12-551340-2 (July 1999) «Phylogenetic relationships among the delphinid cetaceans based on full cytochrome b sequences». Marine Mammal Science 15: 619–648. DOI:10.1111/j.1748-7692.1999.tb00833.x. ISSN 08240469. (2006) «Cytochrome b and Bayesian inference of whale phylogeny». Molecular Phylogenetics and Evolution 38: 344–54. DOI:10.1016/j.ympev.2005.09.019. ISSN 1055-7903. PMID 16325433. Проверено January 2013. (15 January 1971) «Pulsed sounds of the porpoise Lagenorhynchus australis». Breviora 366: 1–10. ISSN 0006-9698. ПримечанияМорингуевые (лат. Moringuidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда угреобразных. Внешний вид и строение Морингуевых угрей из-за длинного и тонкого тела называют также «спагетти-угрями» в основном это небольшие рыбки хотя некоторые (Moringua ferruginea) имеют длину тела до 140 см. Тело лишено чешуи. Редуцированные спинной и анальный плавники сдвинуты назад маленькие глаза покрыты кожей Некоторые виды рода Moringua обнаружены в пресных водах. Развитие Лептоцефал морингуевых угрей достигает длины 65 мм его стекловидно прозрачное тело позволяет увидеть кишечник с характерной петлёй перед анальным отверстием. На переднем вздутии кишечника расположены большие древовидно разветвленные пигментные клетки — хроматофоры. Стадия личинки продолжается 5—6 месяцев. Распространение Виды семейства широко распространены в тропической зоне Атлантического Индийского и Тихого океанов. Ведут скрытный образ жизни некоторые виды живут в песчаных норках. Систематика В состав семейства включают 2 рода с 14 видами: Род Морингуа (Moringua)Moringua abbreviata Moringua arundinacea Двухцветная морингуа (Moringua bicolor) Moringua edwardsi Moringua ferruginea Яванская морингуа (Moringua javanica) Moringua macrocephalus Moringua macrochir Moringua microchir Moringua penni Moringua raitaborua Род Неоконгеры (Neoconger)Остроконечный неоконгер (Neoconger mucronatus) Neoconger tuberculatus Neoconger vermiformis Примечания Литература Под редакцией академика Л. А. Зенкевича. — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1971.Rhadinoscelidia delta (лат. ) — вид ос-блестянок рода Rhadinoscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Китай. Описание Мелкие осы-блестянки с красновато-коричневым гладким и блестящим телом. Длина тела 23 мм длина переднего крыла 25 мм. Голова фронтально треугольной формы и примерно такой же ширины как и мезосома. Тегулы равны по длине переднеспинке. Затылок с тремя простыми глазками расположен высоко над местом прикрепления к шее. Пронотум узкий уже чем голова. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Жилкование редуцированное. Биология неизвестна но предположительно как и другие виды подсемейства или мирмекофилы или паразитоиды которые в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2011 году китайскими энтомологами. Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Rhadinoscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Rhadinoscelidia malaysiae (лат.) — вид ос-блестянок рода Rhadinoscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Малайзия (Pasoh Forest Res. штат Негри-Сембилан). Описание Мелкие осы-блестянки с красновато-коричневым гладким и блестящим телом. Длина тела около 2 мм. От близких видов отличается следующими признаками: скапус усика без прозрачного фланца на базальной 1/4 свой длины; лоб со срединным килем не раздвоенным у верхнего конца около переднего края переднего оцеллия. Затылок с тремя простыми глазками расположен высоко над местом прикрепления к шее. Пронотум длиннее своей ширины с боков округлый. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Жилкование редуцированное. Биология неизвестна но предположительно как и другие виды подсемейства или мирмекофилы или паразитоиды которые в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 1988 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Rhadinoscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Неттастомовые (лат. Nettastomatidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда угреобразных. К семейству неттастомовых принадлежит более 35 видов 10 из которых известны только по личинкам — лептоцефалам. Взрослые рыбы достигают 125 см в длину все они имеют сильно вытянутое рыло на конце которого у некоторых видов имеется щупальцевидный отросток. Неттастомовые угри обитают в тропической и умеренной зоне океанов на глубине от 500 до 2000 метров. Некоторые виды например Nettastoma melanurum устраивают норы в мягком грунте. Питаются в основном макропланктонными ракообразными. Роды Включает около 40 видов объединяемых в 7 родов: Facciolella Hoplunnis Leptocephalus Nettastoma Nettenchelys Saurenchelys Venefica Примечания Литература Н. В. Парин Рыбы открытого океана — М.: Наука. Под редакцией чл.- корреспондента АН СССР А. П. Андрияшева 1988 ISBN 5-02-005246-9Bathyraja meridionalis — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в юго-западной части Атлантического океана и антарктических водах Индийского и Тихого океанов между 53° ю. ш. и 56° ю. ш. Встречаются на глубине до 2240 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 150 см. Откладывают яйца. Рацион в основном состоит из ракообразных и донных рыб. Являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1987. Видовой эпитет происходит от слова лат. meridianus — «южный». Голотип представляет собой самца длиной 1186 см пойманного у островов Южная Георгия (53°56′ ю. ш. 35°40′ з. д.53.933° ю. ш. 35.667° з. д.﻿ / -53.933; -35.667 ) на глубине 800 м. Паратип — неполовозрелая самка длиной 446 см пойманная там же. Ареал Эти скаты обитают у побережья Аргентины Фолклендских островов Южной Георгии и Южных Сандвичевых островов а также в водах архипелага Баллени. Встречаются на подводных склонах и хребтах на глубине от 65 до 2240 м у Фолклендских островов они попадаются диапазон глубин колеблется в пределах 650—1900 м. В ходе исследовательской программы проведённой у Сандвичевых островов в 1999 году было обнаружено что эти скаты чаще попадаются на глубине 400—1900 с небольшим увеличением численности улова на 1300 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте пролегают латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Рыло мягкое непрозрачное. У особей с диском шире 40 см его максимальная ширина составляет 55—65% от общей длины. Дорсальная поверхность диска молодняка ровного тёмного серо-коричневый цвета а взрослых бледно-коричневая. Пятна и отметины отсутствуют. Вентральная поверхность диска мелких особей в центре белая края диска брюшные плавники и область вокруг клоаки тёмные. Основной фон скорее кремовый чем белый. Иногда на брюхе имеется несколько отметин и многочисленные тёмные пятнышки покрывающие как светлую так и тёмную части диска. У взрослых особей узор сохраняется либо тёмные области становятся более обширными. В последнем случае вентральная поверхность диска становится целиком тёмной а белые отметины остаются вокруг рта жаберной области и в центре брюха. Вентральная поверхность хвоста тёмная. Передние лопасти брюшных плавников иногда окрашены в цвет известняка. Дорсальная поверхность усеяна немногочисленными грубыми колючками наиболее сконцентрированных вдоль переднего края и в межглазничной области. Задний край диска обычно гладкий. Дорсальная поверхность хвоста плотно усеяна шипиками образующими две полосы тянущиеся вдоль позвоночника до лопаточной области. Внешние хвостовые шипики хорошо развиты образуя два крайних ряда небольших колючек. Срединный ряд образован 37—50 небольшими колючками. Иногда колючки отрываются. На хвосте насчитывают 28—37 шипов. Лопаточные шипы а также шипы позади глаз и брызгалец отсутствуют. Спинные плавники расположены близко друг к другу или слегка расставлены. В последнем случае между ними иногда расположен небольшая колючка. Зубы острые конической формы. Максимальная зарегистрированная длина 150 см. В коммерческих уловах обычно попадаются особи с диском шириной в среднем 75—90 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. У самцов и самок половая зрелость наступает при длине около 115—130 и 125 см соответственно. Рацион этих скатов состоит в основном из ракообразных (крабы креветки лангусты) и донных рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты являются объектом целевого лова и регулярно попадаются в качестве прилова в ходе тралового промысла костистых рыб в том числе патагонского клыкача. В водах Южной Георгии промысел ведётся в основном ярусами. Bathyraja meridionalis остаются наиболее многочисленным видом попадающимся в качестве прилова среди глубокводных скатов в ходе ярусного промысла в водах Фолклендских островов. Ранее пойманных скатов выбрасывали в настоящее время их экспортируют на корейский рынок. Для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида даных недостаточно. Примечания Ссылки Вид Bathyraja meridionalis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Rhadinoscelidia halimunensis (лат.) — вид ос-блестянок рода Rhadinoscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Индонезия (провинция Западная Ява Gunung Halimun National Park). Описание Мелкие осы-блестянки с красновато-коричневым гладким и блестящим телом. Длина тела 27 мм длина переднего крыла 35 мм. От близких видов отличается следующими признаками: скапус усика с прозрачным фланцем на базальной 1/4 свой длины; лоб со срединным килем раздвоенным у верхнего конца около переднего края переднего оцеллия. Усики 13-члениковые. Затылок с тремя простыми глазками расположен высоко над местом прикрепления к шее. Пронотум длиннее своей ширины с боков округлый. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Жилкование редуцированное. Биология неизвестна но предположительно как и другие виды подсемейства или мирмекофилы или паразитоиды которые в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2003 году индонезийским энтомологом Росихоном Убайдиллахом (Rosichon Ubaidillah Museum Zoologicum Bogoriense Research Center for Biology Indonesian Institute of Science (LIPI) Cibinong Богор Индонезия). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Rhadinoscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Азиатские трогоны (лат. Harpactes) — род тропических птиц из семейства трогоновых. Внешний вид Проявляют выраженный половой диморфизм. Самки обычно окрашены скромнее самцов. Спина у самок бурая хвост частично белый (в основном снизу) а самцы большинства видов имеют красное брюхо. Ареал Встречаютсяются в Юго-Восточной Азии Индии. Питание Питаются членистоногими мелкими ящерицами и фруктами. Виды Малабарский азиатский трогон Harpactes fasciatus Краснозатылочный азиатский трогон Harpactes kasumba Ожерелковый азиатский трогон Harpactes diardii Филиппинский азиатский трогон Harpactes ardens Серогрудый азиатский трогон Harpactes whiteheadi Коричневогузый азиатский трогон Harpactes orrhophaeus Красногузый азиатский трогон Harpactes duvaucelii Красноголовый азиатский трогон Harpactes erythrocephalus Зеленоголовый азиатский трогон Harpactes oreskios Розовохвостый азиатский трогон Harpactes wardi Примечания Литература Allen R. (2001). Genus Harpactes. pp. 106–111 in: del Hoyo J. A. Elliott & J. Sargatal. eds. (2001). Handbook of the Birds of the World. Vol. 6. Mousebirds to Hornbills. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-30-XДлинноклювые дельфины (лат. Sotalia) — род дельфинов недавно образованный путём отделения от вида белый дельфин вида Sotalia guianensis в 2007 году. Это произошло благодаря морфометрическому анализу а также анализу митохондриальной ДНК. Члены этого рода встречаются в Атлантике и Карибском бассейне у берегов Центральной и Южной Америке а также в реке Амазонке и большинстве её притоков. Примечания Литература (2008) «Density abundance and distribution of the Guiana dolphin (Sotalia guianensis van Benéden 1864) in Sepetiba Bay Southeast Brazil». The Journal of Cetacean Research and Management (International Whaling Commission) 10 (1): 31–36. ISSN 1561-0713. Проверено January 2013. (2004) «Biology of the marine tucuxi dolphin (Sotalia fluviatilis) in south-eastern Brazil». Journal of the Marine Biological Association of the UK 84 (6): 1245–1250. DOI:10.1017/S0025315404010744h.Древе́сная ариа́нта (лат. Arianta arbustorum) — вид брюхоногих моллюсков из семейства гелицид (Helicidae). Строение У взрослых особей высота раковины колеблется преимущественно в диапазоне от 10 до 23 мм а её ширина (диаметр) — от 14 до 28 мм. Имеет до 6 оборотов. Раковина шаровидной формы со сглаженным куполообразным завитком. Поверхность раковины неравномерно радиально исчерчена и покрыта частыми спиральными линиями (менее выражены на последнем обороте). Общий фон раковины от жёлтого до коричневого цвета. Наиболее характерным признаком вида является наличие многочисленных хаотично расположенных небольших светлых штрихов и пятен ориентированных преимущественно вдоль оборота. Кроме того немного над периферией может проходить тёмная спиральная полоса. Нередко тело моллюска которое просвечивает сквозь одноцветную раковину создаёт иллюзию пёстрой (пятнистой) окраски. Ареал Вид распространён преимущественно в Центральной и Северо-Западной Европе. Встречается в горах на высоте до 2700 метров над уровнем моря в лесах реже на равнине. Предпочитает влажные места обитания. Литература Сверлова Н.В. Наукова номенклатура наземних молюсків фауни України. — Львів 2003. — 78 с. Гураль-Сверлова Н. В. Гураль Р. І. Визначник наземних молюсків України. — Львів 2012. — 216 с.Gnathia varanus — это мокрица из отряда Gnathiidae. Научное название вида было впервые опубликовано в 2012 году Svavarsson & Bruce. ПримечанияБелобровый скат или мелкошипый скат (лат. Bathyraja minispinosa) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1420 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 91 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1977 году. Видовой эпитет происходит от слов лат. mini — «крошечный» лат. spina — «шип». Голотип представляет собой взрослого самца с диском шириной 515 см пойманного в Беринговом море (59°10′ с. ш. 166°19′ в. д.59.167° с. ш. 166.317° в. д.﻿ / 59.167; 166.317 ) на глубине 450 м. Паратипы — взрослые самки с диском шириной 422—493 см пойманные там же на глубине 160—530 м и взрослые самцы с диском шириной 466—527 см пойманные на глубине 400—450 м. Ареал Эти скаты обитают в северо-западной части Тихого океана у побережья Японии России (Курильские острова Камчатка) и США (Алеутские острова) в Беринговом и Охотском море заливе Аляска. Встречаются на глубине 150—1420 м у песчано-галечного или илисто-галечного дна. Большая часть популяции сосредоточена у Курильских островов и Камчатки в диапазоне глубин 300—750 м а по другим данным 200—800 м. В пределах мезобентали отмечено 518 % особей. Наиболее часто эти скаты попадаются при температуре 25—4 °C (486 % особей). Описание Широкие и плоские грудные плавники белобровых скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки расположенные на задней половине. 2 спинных плавника примерно одинакового размера находятся на близком расстоянии друг от друга. Хвостовой плавник редуцирован. Диск окрашен в тёмно-коричневый цвет. У внутреннего края глаз имеются светлые отметины. Дорсальная поверхность диска покрыта крошечными шипиками. Максимальная зарегистрированная длина 895 см а вес 3 кг. В среднем длина составляет 5459 см а модальные значения длины и веса колеблются в пределах 38—68 см и 05—2 кг. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» покрытую мелкими шипиками. Длина капсул составляет 66—8 см а ширина 46—59 см. В среднем самцы и самки достигают половой зрелости при длине 657 см и 668 см. Продолжительность жизни оценивается в 35 лет у самцов и 37 лет у самок. Время жизни поколения 28—32 года это один из наиболее высокий показатель среди пластиножаберных. Белобровые скаты являются бентофагами. Их рацион состоит в основном из ракообразных. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В настоящее время отечественная рыбная промышленность практически не использует скатов в Японии и в странах Юго-Восточной Азии они служат объектами специализированного промысла. В целом рыболовство не оказывает существенного влияния на численность популяции. Белобровых скатов в прикамчатских водах относят к промысловой категории «обычных» поскольку частота встречаемости вида колеблется от 10 до 50 %. Численность глубоководных скатов в прикамчатских водах достаточно велика. Наиболее эффективным орудием их промысла считаются донные яруса. Согласно данным учѐтных траловых съѐмок в прикамчатских водах (1990—2000 гг) биомасса скатов рода Bathyraja составляет суммарно 118—120 тыс. тонн. При коэффициенте изъятия в 20 % величина их потенциального вылова оценивается в 20 тыс. тонн. Несмотря на то что скаты постоянно попадаются в качестве прилова при ярусном траловом и снюрреводном промысле трески палтусов и других донных рыб их ресурсы у берегов Камчатки сегодня используются неполностью. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Литература Токранов А.М. Орлов А.М. Шейко Б.А. Промысловые рыбы материкового склона Прикамчатских вод. — Петропавловск-Камчатский: Изд-во «Камчатпресс» 2005. — С. 30—31. — 52 с. — ISBN 5-9610-0022-2. Токранов А. М. Орлов А. М. Скаты рода Bathyraja прикамчатских вод // Водные биоресурсы аквакультура и экология водоёмов: Труды второй межд. науч.-практич. конф. — Калининград 2014. — DOI:10.13140/2.1.5003.2322. Ссылки Вид Белобровый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) А. М. Токранов. Ближайшие родственники акул (скаты). Малознакомые камчатские рыбы. Фауна Камчатки. Камчатский край Петропавловск-Камчатский — краеведческий сайт о Камчатке. www.kamchatsky-krai.ru. Проверено 4 декабря 2015.Щукорылые угри (лат. Muraenesocidae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда угреобразных. Внешний вид и строение Довольно крупные рыбы достигают длины 25 метров. Голова очень напоминает голову щуки. Тело лишено чешуи круглое в поперечном сечении хвост сжат с боков спина бурая или желтая брюхо серебристое по краям спинного и анального плавников проходит темная полоса. Образ жизни Активные хищники в желудках находили рыб и головоногих моллюсков. Распространение и промысел Распространены в тропической и субтропической зоне Тихого и Индийского океанов где служат объектами промысла. Добывают их на крючковые снасти. Некоторые виды (Cynoponticus ferox) встречаются в Средиземном море и у берегов северо-западной Африки. Японский щукорылый угорь или хамо заходит в устья рек и опреснённые лагуны. В Японии хамо служит объектом рыбоводства лептоцефалы этого угря встречаются у берегов Японии до конца октября. Личинки хамо достигают 100—115 мм длины уменьшаясь после метаморфоза до 74 мм. Роды Семейство включает 13 видов объединяемых в 5 родов: Congresox Cynoponticus Gavialiceps Muraenesox Oxyconger Литература Под редакцией академика Л. А. Зенкевича. Семейство Щукорылые угри (Muraenesocidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1971.Гладконос Гульда (лат. Nyctophilus gouldi) — вид гладконосых летучих мышей. Видовое название дано в честь британского натуралиста Джона Гульда (1804—1881). Вид распространён в Австралии (Новый Южный Уэльс Северная Территория Квинсленд Виктория Западная Австралия) Индонезии (Ириан-Джая). Вид обитает в лесах и редколесье от 0 до 1240 метров над уровнем моря. Длина тела от 44 до 52 мм длина хвоста от 39 до 41 мм длина ушей от 24 до 28 мм масса до 165 г. Шерсть короткая и густая. Спина от серовато-коричневого до серого цвета в то время как окраска брюха варьирует от светло-серого до коричневато-жёлтого цвета. Морда короткая с жёстким мясистым носом ноздри открыты. Глаза маленькие. Уши длинные широкие. Крылья прикреплены к задней части основания пальцев. Гнёзда устраивает в дуплах деревьев трещинах и под крышей. Материнские колонии обычно состоят из 10—20 самок самцы как правило живут поодиночке. Спаривание происходит в апреле. Самки сохраняют сперму до овуляции которая происходит в сентябре. Самки часто рождают близнецов. Впадают в состояние спячки в самые холодные месяцы — в период с мая по сентябрь. Питается насекомыми. Серьёзных угроз для этого вида нет. Этот вид как известно присутствует в ряде охраняемых территорий. Примечания Ссылки Pennay M. Lumsden L. Lunney D. & Parnaby H. 2008. Nyctophilus gouldi. In: IUCN 2012Bathyraja murrayi (лат.) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в Антарктике и южной части Индийского океана между 48° ю .ш. и 54° ю. ш. Встречаются на глубине до 800 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Откладывают яйца. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1897 году Raja murrati. Вид назван в честь гидрографа Джона Мюррея (1841—1914) предоставившего материал для исследования. В 1999 году вид был отнесён к роду Rhinoraja однако окончательного подтверждения данной классификации нет. В настоящее время используют оба названия: Rhinoraja murrayi и Bathyraja murrayi (на сайте МСОП имеется профиль Rhinoraja murrayi). Ареал Эти скаты являются эндемиками вод омывающих острова Кергелен и остров Хёрд. Встречаются на глубине до 800 м обычно от 20 до 200. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в продолговатую роговую капсулу длиной около 6 см и шириной 34 см с твёрдыми «рожками» на концах. Наименьшая свободноплавающая особь имела длину 11 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В качестве прилова попадаются при ярусном промысле патагонского клыкача и нототении. Пойманных рыб как правило выбрасывают. Увеличение интенсивности лова может оказать негативное влияние на численность популяции. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Bathyraja murrayi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Acamptus exilipes (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Acamptus из семейства долгоносиков (Curculionidae). Обнаружены в Эоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Описание Длина тела 32 мм длина рострума 06 мм (он вдвое длиннее своей ширины). Тело коричневое с мелкими чешуйками на надкрыльях. Жгутик усика 7-члениковый. Пронотум и надкрылья сплюснутые с крупными пунктурами. Близок к современному виду Acamptus rigidus LeConte 1876 из Северной Америки. Вид был впервые описан в 2015 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия) вместе с видами Dryotribus pedanus Ogygius obrieni Caulophilus elongatus C. ruidipunctus C. camptus и другими. Название вида Acamptus exilipes происходит от латинского слова exilipes (тонкий) по признаку узкого длинного рострума. См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Morimoto K. Kojima H. Miyakawa S. The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). — Fukuoka: Touka Shobo Co. Ltd. 2006. — iv + 406 p. Ссылки Cossoninae (Curculionidae) (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 9 января 2016.Dryotribus pedanus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Dryotribus из семейства долгоносиков (Curculionidae). Обнаружены в Эоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Описание Жуки микроскопического размера длина тела 11 мм длина рострума 03 мм (он в 15 раза длиннее своей ширины). Скапус усика в 33 раза длиннее своей ширины. Тело чёрное с мелкими полуотстоящими волосками. Членики жгутика трапециевидной формы. Пронотум и надкрылья сплюснутые. Ноги короткие. Близок к ископаемому виду Dryotribus amplioculus Davis and Engel 2007 из доминиканского янтаря. Вид был впервые описан в 2015 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия) вместе с видами Ogygius obrieni Caulophilus elongatus C. ruidipunctus C. camptus и другими. Название вида Dryotribus pedanus происходит от латинского слова pedanos (короткий) по признаку укороченного рострума. См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Morimoto K. Kojima H. Miyakawa S. The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). — Fukuoka: Touka Shobo Co. Ltd. 2006. — iv + 406 p. Ссылки Cossoninae (Curculionidae) (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 9 января 2016.Ogygius obrieni (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Ogygius из семейства долгоносиков (Curculionidae). Обнаружены в Эоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Описание Длина тела 26—29 мм длина рострума 04—05 мм (он в 23 раза длиннее своей ширины). Тело плоское вытянутое коричневое с короткими светлыми щетинками. Жгутик усика 7-члениковый. Пронотум брюшко и надкрылья сплюснутые. Ноги длинные. Близок к современному роду Apotrepus Casey 1892 из Северной Америки. Вид был впервые описан в 2015 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия) вместе с видами Dryotribus pedanus Caulophilus elongatus C. ruidipunctus C. camptus и другими. Родовое название Ogygius происходит от слова Ogyges (Огиг мифический правитель города Фивы) а вид назван в честь Чарлза О’Брайена (Charles W. O’Brien) за его вклад в изучение американских жуков-долгоносиков. См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Morimoto K. Kojima H. Miyakawa S. The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). — Fukuoka: Touka Shobo Co. Ltd. 2006. — iv + 406 p. Ссылки Cossoninae (Curculionidae) (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 9 января 2016.Многошипый скат (лат. Bathyraja multispinis) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах юго-западной части Атлантического и юго-восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 845 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 119 см. Откладывают яйца. Питаются в основном крабами. Являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1937 году как Raja multispinis. Видовой эпитет происходит от слов лат. multi — «много» и лат. spina — «колючка». В 1999 году вид был отнесён к роду Rhinoraja однако окончательного подтверждения данной классификации нет. В настоящее время используют оба названия — Rhinoraja multispinnis и Bathyraja multispinnis (на сайте МСОП имеется профиль Rhinoraja multispinnis). Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 32 см пойманного северо-западнее Фолклендских островов на глубине 221—197 м. Ареал Эти скаты широко распространены в глубоких умеренных водах Аргентины Фолклендских островов Уругвая и юга Бразилии. Встречаются на внешнем крае континентального шельфа на глубине от 72 до 845 чаще между 200 и 350 м. Взрослые скаты с диском шире 60 см чаще попадаются глубже 500 м по сравнению с молодняком. Это стенотермный организм и стеногалинный организм вид. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте пролегают латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска превышает длину и составляет около 715 % от общей длины. Рыло оканчивается коротким передним выростом. Длина рыла примерно равна 1/5 ширины диска. Межглазничное пространство больше диаметра глаза. Расстояние между ноздрями чуть более 1/2 длины рыла до рта. Рот округлый. Крупные зубы оканчиваются плоскими вершинами. На верхней челюсти имеется 22 зубных ряда. Зубные пластинки широкие. Дорсальная поверхность диска в основном гладкая. Мелкие шипики покрывают передний край грудных плавников рыло межглазничное пространство спинные плавники и полосу вдоль позвоночника. Имеется срединный ряд из 44 шипов на туловище и хвосте. 15—16 рядов аларных колючек. Лопаточные и глазничные шипы отсутствуют. Расстояние от спинных плавников до хвоста больше длины основания первого спинного плавника. Между спинными плавниками имеется колючка. Максимальная зарегистрированная длина 119 см. Самая маленькая свободно плавающая особь была длиной 126 см. Дорсальная поверхность диска окрашена в серовато-коричневый цвет усеяна тёмными и бледными отметинами. В середине задней части грудных плавников и на брюшных плавниках имеются яркие белые пятна. Вентральная поверхность диска белая и гладкая. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Половая зрелость наступает при длине около 934 см. Рацион в основном состоит из крабов например Peltarion spinosulum. Эти скаты часто бывают заражены трематодами Otodistomum plunketi. Взаимодействие с человеком Эти скаты представляют средний интерес для коммерческого промысла и регулярно попадаются в качестве прилова в ходе лова костистых рыб. Для восполнения популяции на Фолклендских островах принимаются меры (временный мораторий введение квот на вылов). Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Многошипый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Caulophilus elongatus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Caulophilus из семейства долгоносиков (Curculionidae). Обнаружены в Эоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Описание Длина тела 27 мм длина рострума 09 мм (он в 83 раза длиннее своей ширины). Тело коричневое с несколькими короткими полуотстоящими щетинками. Жгутик усика 7-члениковый. Пронотум и надкрылья сплюснутые с крупными пунктурами. Ноги длинные коготки крупные свободные без зубчиков. Близок к ископаемому виду Caulophilus swensoni Davis and Engel 2007 из Доминиканского янтаря. Вид был впервые описан в 2015 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия) вместе с видами Dryotribus pedanus Ogygius obrieni C. ruidipunctus C. camptus и другими. Название вида C. elongatus происходит от латинского слова elongatus (вытянутый) по признаку длинного рострума. См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Morimoto K. Kojima H. Miyakawa S. The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). — Fukuoka: Touka Shobo Co. Ltd. 2006. — iv + 406 p. Ссылки Cossoninae (Curculionidae) (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 9 января 2016.Caulophilus ruidipunctus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Caulophilus из семейства долгоносиков (Curculionidae). Обнаружены в Эоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Описание Длина тела 20 мм длина рострума 05 мм (он в 53 раза длиннее своей ширины и равен 08 от длины переднеспинки). Отличается грубыми пунктурами на пронотуме. Тело коричневое с несколькими короткими полуотстоящими щетинками. Скапус усика а в 62 раза длиннее своей ширины прикрепляется у середины рострума и достигает середины переднеспинки. Пронотум и надкрылья сплюснутые с крупными пунктурами. Ноги длинные коготки крупные свободные без зубчиков. Близок к ископаемому виду Caulophilus ashei Davis and Engel 2006 из Доминиканского янтаря. Вид был впервые описан в 2015 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия) вместе с видами Dryotribus pedanus Ogygius obrieni C. elongatus C. camptus и другими. Название вида C. ruidipunctus происходит от латинского слова ruidus (грубый) по признаку грубой пунктировки пронотума. См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Morimoto K. Kojima H. Miyakawa S. The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). — Fukuoka: Touka Shobo Co. Ltd. 2006. — iv + 406 p. Ссылки Cossoninae (Curculionidae) (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 9 января 2016.Caulophilus camptus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Caulophilus из семейства долгоносиков (Curculionidae). Обнаружены в Эоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Описание Длина тела 43 мм (без рострума) длина рострума 11 мм (он в 73 раза длиннее своей ширины) общая длина 54 мм. Тело коричневое с несколькими короткими полуотстоящими щетинками. Глаза относительно крупные округлые. Жгутик усика 7-члениковый флагелломеры трапециевидные. Пронотум и надкрылья сплюснутые с крупными пунктурами. Надкрылья в 29 раз длиннее своей ширины у основания и середины. Ноги длинные коготки крупные свободные без зубчиков. Близок к ископаемому виду Caulophilus bennetti Davis and Engel 2007 из Доминиканского янтаря. Вид был впервые описан в 2015 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия) вместе с видами Dryotribus pedanus Ogygius obrieni C. ruidipunctus C. elongatus и другими. Название вида C. camptus происходит от греческого слова kamptos (изогнутый) по форме рострума. См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Morimoto K. Kojima H. Miyakawa S. The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). — Fukuoka: Touka Shobo Co. Ltd. 2006. — iv + 406 p. Ссылки Cossoninae (Curculionidae) (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 9 января 2016.Stenotrupis pumilis (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых рода Stenotrupis из семейства долгоносиков (Curculionidae). Обнаружены в эоценовом доминиканском янтаре (остров Гаити Карибский бассейн Северная Америка). Описание Жуки мелкого размера длина тела 12 мм (без рострума) длина рострума 03 мм (он в 42 раза длиннее своей ширины) общая длина 15 мм. Тело чёрное с мелкими полуотстоящими щетинками. Глаза относительно крупные округлые. Флагелломеры трапециевидные. Пронотум и надкрылья сплюснутые с тонкими пунктурами. Надкрылья в 29 раз длиннее своей ширины у основания и середины. Ноги длинные коготки крупные свободные без зубчиков. Близок к ископаемому виду Stenotrupis breviscapus Davis and Engel 2007 из Доминиканского янтаря но отличается мелкими размерами широкими надкрыльями и плотно пунктированным пронотумом. Вид был впервые описан в 2015 году американским палеоэнтомологом Джорджем Пойнаром (George Poinar Jr; Department of Integrative Biology Oregon State University Корваллис Орегон США) и российским колеоптерологом Андреем Легаловым (Институт систематики и экологии животных СО РАН Новосибирск Россия) вместе с видами Dryotribus pedanus Ogygius obrieni C. ruidipunctus C. elongatus и другими. Название вида S. pumilis происходит от латинского слова pumilus (мелкий) по признаку мелкого размера тела. См. также Buryatnemonyx gratshevi Примечания Литература Legalov A. A. (2010). Checklist of Mesozoic Curculionoidea (Coleoptera) with description of new taxa. — «Baltic Journal of Coleopterology». — 10(1): 71—101. Morimoto K. Kojima H. Miyakawa S. The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). — Fukuoka: Touka Shobo Co. Ltd. 2006. — iv + 406 p. Ссылки Cossoninae (Curculionidae) (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 9 января 2016.Apterostigma eowilsoni (лат.) — ископаемый вид муравьёв-грибководов (Attini) из подсемейства Myrmicinae. Доминиканский янтарь Центральная Америка миоцен возраст находки 16—19 млн лет. Первый ископаемый представитель рода Apterostigma. Описание Муравьи мелкого размера. Длина тела около 3 мм длина головы 099 мм ширина головы 068 мм. Длина задних бёдер 137 мм. Усики 11-члениковые; апикальный сегмент в 225 раза длиннее субапикального. Мандибулы несут 11 зубцов на жевательном крае. Пронотум и мезонотум выпуклые проподеум округлый. Тело покрыто многочисленными отстоящими волосками. Вид был впервые описан в 2007 году американским мирмекологом Тедом Шульцем (Ted R. Schultz Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США) вместе с другими ископаемыми муравьями такими как Apterostigma electropilosum. Видовое название Apterostigma eowilsoni дано в честь крупного американского мирмеколога академика Эдварда Осборна Уилсона (E.O.Wilson). Первый ископаемый представитель рода Apterostigma ранее из муравьёв-грибководов в ископаемом виде были известны только 3 вида: Trachymyrmex primaevus (Baroni Urbani 1980) Cyphomyrmex maya и C. taino (de Andrade 2003). Примечания Литература Baroni Urbani C. 1980. First description of fossil gardening ants (Amber Collection Stuttgart and Natural History Museum Basel; Hymenoptera: Formicidae. I: Attini). Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde B 54: 1-13. Schultz T.R. & Meier R. 1995. A phylogenetic analysis of the fungus-growing ants (Hymenoptera: Formicidae: Attini) based on morphological characters of the larvae. Systematic Entomology 20: 337-370. Ссылки eol.org: Apterostigma eowilsoniКа́пский нетопы́рь также ка́пский кожа́н (лат. Pipistrellus capensis) — вид небольших летучих мышей из семейства гладконосых летучих мышей (Vespertilionidae). Образ жизни Этот вид держится во влажных низменных тропических лесах сухих тропических лесах и засушливых и влажных саваннах. Днём животные укрываются под корой деревьев в трещинах стен под крышами домов и так далее. Распространение и охрана Обитает в большинстве стран Африки к югу от Сахары где эти летучие мыши широко распространены и многочисленны. Предполагается что вид обитает на многих охраняемых территориях. Таксономия Pipistrellus capensis вероятно представляет собой комплекс из нескольких близких видов. Необходимы дальнейшие исследования чтобы уточнить его таксономический статус. Примечания Ссылки Jacobs D. Cotterill F.P.D. & Taylor P.J. 2008. Pipistrellus capensis. In: IUCN 2012Рыжешапочная аимофила (лат. Aimophila ruficeps) — небольшая зерноядная птица из семейства овсянковых. Распространена в засушливых районах Мексики и юго-западной части США где селится в траве среди разреженной кустарниковой растительности. По серовато-бурой с ржавчато-рыжими пятнами окраске несколько напоминает домового воробья но близкородственных связей с ним не имеет. Держится в основном семейными группами на земле иногда поднимается на невысокие ветви кустарника. Оседлая и территориальная в течение года птица местами в холодное время года совершает вертикальные кочёвки. Кормится весной и летом членистоногими осенью и зимой семенами. Моногам пары сохраняются продолжительное время. Чашевидное гнездо устраивает на земле под прикрытием высокой травы куста или камня в качестве строительного материала использует прошлогоднюю траву с добавлением шерсти диких животных. В кладке от двух до пяти яиц. Систематика Рыжешапочная аимофила относится к семейству овсянковых который объединяет мелких и среднего размера воробьинообразных птиц с характерным строением клюва и челюстным аппаратом хорошо приспособленным для обработки твёрдых семян. Внутри этой обширной группы вид включён в небольшой род аимофил в который помимо рыжешапочной аимофилы в настоящий момент включены ещё два вида. Аимофилы — коренастые птицы длиной 12—20 см с удлинёнными клювом и хвостом и короткими закруглёнными крыльями. Населяют аридные кустарниковые ландшафты в Северной и Южной Америке строят чашевидные гнёзда из травы. Вид под названием Ammodramus ruficeps был описан в 1852 году американским орнитологом Джоном Кэссином. Согласно молекулярному исследованию 2008 года в котором род Aimophila был разделён на 4 таксона ближайшей в к аимофилам родственной группой птиц являются представители рода Pipilo. Родовой эпитет является комбинацией двух древнегреческих слов: ἀιμος (кустарник) и φιλος (любитель). Видовой эпитет является производным латинского слова rufus (красноватый рыжий) и суффикса -ceps (-головый). Описание Описываемый вид причисляют к так называемым «американским воробьям» (англ. american sparrow) — условной группе зерноядных птиц в семействе овсянковых по расцветке и повадкам (но не генетически) близких к воробьиным птицам Старого Света. Систематически птицу относят к небольшому роду аимофил в котором она выделяется наименьшими размерами: общая длина не превышает 135—15 см масса 152—233 г. Самцы как правило несколько крупнее самок. Это плотного сложения птица с округлой головой и конусообразным острым клювом. Крылья короткие закруглённые без полосатых отметин. Хвост удлинённый так же как и крылья с округлым краем. Окраска оперения спины крыльев и хвоста серовато-бурая с тёмными продольными пестринами. Грудь и брюхо светло-серые часто с охристым или бежевым оттенком. Наиболее характерный отличительный признак — рисунок оперения головы: на основном сером фоне хорошо заметны ржавчато-рыжая шапочка светлые полосы вдоль бровей и по нижнему краю щеки и белое кольцо вокруг глаза. Картину дополняют «усы»: две расходящиеся тёмные полосы на подбородке и горле. Половой диморфизм в окраске не появляется. У молодых птиц оперение более охристое контрастная шапочка на голове отсутствует. Различают до 12 подвидов разница между которыми проявляется в размерах интенсивности общей окраски толщине и интенсивности тёмных пестрин в верхней части тела. Песня короткая состоит из серии булькающих или отрывистых звуков более быстрых на конце похожа на песню домового крапивника. Позывка — резкое «чррр» или тонкое «ци». Испуганная или возбуждённая птица издаёт что-то вроде «диир…диир…диир». Распространение Рыжешапочная аимофила распространена в полуаридных и аридных областях Мексики и на юго-запада США где в основном населяет сухие каньоны и каменистые возвышенности с травянистой и разреженной кустарниковой растительностью в частности чапараль. На побережье селится на полуоткрытых участках кустарниковой степи в светлых сосново-дубовых и сосново-можжевеловых лесах концентрируется на полянах и опушках. Общий разброс высот от 0 и 2700 м над уровнем моря в пустыне Сонора от 700 до 2100 м над уровнем моря. В США аимофилу можно встретить в урбанизированных и сельскохозяйственных районах Калифорнии Аризоне южном Нью-Мексико Техасе и Оклахоме. В Мексике распространена в западных горных районах к югу до штатов Пуэбла и Оахака. Птица не способна на лету преодолевать значительные пространства максимальная известная дистанция за один перелёт — около 160 м. В основном оседлые некоторые горные популяции совершают вертикальные кочёвки. Питание Осенью и зимой питается в основном семенами трав и полукустарников а также молодыми побегами. Весной и летом рацион более разнообразный помимо растительных кормов включает в себя разнообразных членистоногих в том числе муравьёв кузнечиков наземных жуков и пауков. Корм добывает с поверхности земли и нижнем ярусе кустарников неторопливо передвигаясь шагом или прыжками. Птицу трудно заметить на поверхности земли поскольку она обычно прячется среди густой травы и избегает участков оголённой почвы. Чаще всего она выдаёт своё присутствие на ветке откуда поёт или где время от времени ищет пропитание. При добывании корма птицы обычно держатся стайками состоящими из членов одной семьи. Размножение Самцы территориальны в течение года средний размер охраняемой территории в калифорнийской чапараль варьирует от двух (081 га) до четырёх (16 га) акров. Сроки размножения привязаны к периоду наибольших осадков: в Калифорнии с февраля по июнь в юго-западных пустынных территориях с июля по сентябрь. Рыжешапочные аимофилы моногамы и гнездятся обособленными парами которые часто сохраняются в течение нескольких лет. В продолжение всего периода размножения можно услышать пение самца с присады в качестве которой обычно выступает вершина куста или невысокая ветка дерева на границе участка — таким образом птица помечает территорию и подзывает потенциальную партнёршу. Между возбуждёнными самцами нередки конфликты за право на участок: при столкновении они взъерошивают перья на голове а если это не помогает то опускают крылья поднимают хвост и вытягивают голову в сторону противника. Гнездо чашевидное из прошлогодней травы с толстыми стенками выстлано тонкими травинками и конским волосом. Часто в качестве материала также используются корешки кусочки коры или тонкие веточки. Как правило оно расположено прямо на земле в тени куста высокой травы или нависающего камня. Очень редко встречаются гнёзда на ветви кустарника но не выше 45 см над землёй. Диаметр готовой постройки около 4 дюймов (~10 см) высота 25 дюйма (~63 см) глубина лотка 15 дюйма (~25 см). Строительством занимается самка одно и то же место используется многократно. В кладке от двух до пяти яиц голубовато-белого цвета без отметин слегка блестящих размером 200×156 мм (данные для подвида A. r. scotii). Возможны одна или даже две повторные кладки часть из которых связана с утратой первоначальной. Известны случаи гнездового паразитизма со стороны буроголового коровьего трупиала. Продолжительность инкубации 11—13 дней насиживает только самка. Она же обогревает птенцов хотя обе птицы пары приносят корм в гнездо и выкармливают потомство. Птенцы покидают гнездо через 8—9 дней после появления на свет но в этом возрасте ещё не способны летать. Вместо этого они быстро бегают и при появлении опасности скрываются под близлежащим кустом. Распад выводков происходит осенью или в начале зимы. Репродуктивный успех во многом зависит от уровня осадков всплеск рождаемости коррелируется с повышенной активностью явления Эль-Ниньо которое характеризуется прохладной дождливой погодой. В такие годы уменьшается активность змей основных природных врагов аимофилы. Примечания Литература Byers Clive; Curson Jon; Olsson Urban. Buntings and Sparrows. — Pica Press 1995. — 256 p. — ISBN 978-1873403198. DaCosta Jeffrey M.; Spellman Garth M.; Escalante Patricia; Klicka John. A molecular systematic review of two historically problematic songbird clades: Aimophila and Pipilo // Journal of Avian Biology. — 2009. — Т. 40 № 2. — С. 206—216. — DOI:10.1111/j.1600-048X.2009.04514.x. Donlan C. J.; Tershy B. R.; Keitt B. S.; Wood B.; Sanchez J. A.; Weinstein A.; Croll D. A.; Alguilar J. L. Island conservation action in northwest Mexico // Proceedings of the Fifth California Islands Symposium (Santa Barbara California USA: Santa Barbara Museum of Natural History). — 2000. — С. 330—338. Dunne Pete. Pete Dunne's Essential Field Guide Companion: A Comprehensive Resource for Identifying North American Birds. — Houghton Mifflin Harcourt 2006. — 736 p. — ISBN 978-0618236480. Johnson Ned K. Origin and differentiation of the avifauna of the Channel Islands California // Condor. — 1972. — Т. 74 № 3. — С. 295—315. — DOI:10.2307/1366591. Harrison Hal H. A Field Guide to Western Birds' Nests. — Houghton Mifflin Harcourt 2001. — 384 p. — ISBN 978-0618164370. Holloway Joel Ellis. Dictionary of Birds of the United States: Scientific and Common Names. — Timber Press 2003. — 244 p. — ISBN 978-0881926002. Howell Alfred Brazier Birds of the islands off the coast of southern California // Pacific Coast Avifauna. — 1917. — Т. 12 № 80. — С. 1—127. Howell Steve N. G.; Webb Sophie. A Guide to the Birds of Mexico and Northern Central America. — Oxford University Press 1995. — 1010 p. — ISBN 978-0198540120. Kaufman Kenn. Lives of North American Birds. — Houghton Mifflin Harcourt 2001. — 704 p. — ISBN 978-0618159888. Miles D. B. A record of Brown-headed Cowbird Molothrus ater nest parasitism of Rufous-crowned Sparrows Aimophila ruficeps // Southwestern Naturalist. — 1986. — Т. 31 № 2. — С. 253—254. — DOI:10.2307/3670570. Morrison Scott A.; Bolger Douglas T. Variation in a sparrow's reproductive success with rainfall: food and predator-mediated processes // Oecologia. — 2002. — Т. 133 № 3. — С. 315—324. — DOI:10.1007/s00442-002-1040-3. Morrison Scott A.; Bolger Douglas T.; Sillett Scott T. Annual survivorship of the sedentary rufous-crowned sparrow (Aimophila ruficeps): no detectable effects of edge or rainfall in southern California // The Auk. — 2004. — Т. 121 № 3. — С. 904—916. — DOI:10.1642/0004-8038(2004)121[0904:ASOTSR]2.0.CO;2. Orenstein R.; Bonan A. Buntings and New World Sparrows (Emberizidae) / del Hoyo J.; Elliott A.; Sargatal J.; Christie D. A.; de Juana E. (eds.). — Handbook of the Birds of the World. — Lynx Edicions 2011. — Т. 16: Tanagers to New World Blackbirds. — 800 p. — ISBN 978-8496553781. Rising James D. A Guide to the Identification and Natural History of the Sparrows of the United States and Canada. — Academic Press 1996. — 365 p. — ISBN 978-0125889711. Russell Stephen M.; Monson Gale. The Birds of Sonora. — University of Arizona Press. — 1998. — 360 p. — ISBN 978-0816516353. Simpson D. P. (Editor). Cassell's Latin-English English-Latin Standard Dictionary. — Continuum International Publishing 1968. — 902 p. — ISBN 978-0304522576. Storer Robert W. A preliminary survey of the sparrows of the genus Aimophila // The Condor. — 1955. — Т. 57 № 4. — С. 193—201. — DOI:10.2307/1365082. Wolf Larry L. Species Relationships in the Avian Genus Aimophila // Ornithological Monographs. — 1977. — Т. 23. — С. 1—220.«Дело белого медведя» — резонансный случай жестокого обращения с животными имевший место на острове Врангеля. По предварительным данным сотрудники строительной фирмы РусАльянс работающие на строительстве военной базы подкормили местную белую медведицу (по некоторым источникам рядом с медведицей в тот момент находился медвежонок но это не подтвердилось) а потом дали ей в виде еды петарду в результате чего животное было ранено и возможно погибло. Случай вызвал большой резонанс в российском обществе в том числе и на высших политических кругах. Предыстория В конце декабря 2015 года в интернете появилось любительское видео с изображением белого медведя. В видеоролике был заснят белый медведь (в большинстве источников медведица) с окровавленной мордой. Животное трётся об снег и извивается от боли. Ролик распространила зоозащитница Галина Осколкова давшая интервью каналу «Рен-ТВ». По её словам о происшествии ей рассказал сын работавший на острове Врангеля. В интервью она сказала: Человек выложивший видео в сеть утверждал что сотрудники строительной фирмы работавшие на острове Врангеля ранее неоднократно кормившие медведя в этот раз тоже бросили ему еду однако в этот раз подложили туда взрывпакет. Медведица схватила по привычке угощение и у неё в пасти произошёл взрыв. Она погибла (но это не подтвердилось) в сильных болях (момент смерти на видео не попал). Предполагаемое убийство животного снимали те же самые люди. Видео быстро разошлось по интернету. Волна возмущения прошлась среди интернет-пользователей. В адрес предполагаемых убийц и их родственников стали отправляться угрозы. Реакция Пользователи Интернета организовали сбор подписей под обращением в Генеральную прокуратуру с требованием расследовать случившееся. Также с официальным обращением в МВД выступили депутат Госдумы Олег Михеев президент палаты адвокатов Константин Добрынин председатель комитета Совета Федерации по конституционному законодательству Андрей Клишас. Министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской узнав об инциденте обратился в Генеральную прокуратуру РФ с просьбой расследовать убийство животного. На пресс-конференции Донской сказал: С гневной реакцией выступило WWF. Представитель зоозащитной организации Владимир Кревер так прокомментировал происшествие: С просьбой расследовать инцидент обратился в региональную прокуратуру губернатор Чукотки Роман Копин. Расследование На данный момент главными подозреваемыми в убийстве медведицы считаются два сотрудника фирмы: братья Евгений и Кирилл Юргай. Евгений Юргай работал там поваром. Он считается многими главным виновником инцидента. По одной из версии он сначала прикормил животное а затем подбросил медведице петарду обваляв перед этим в мясе. Евгений Юргай рассказал свою версию событий. По его словам он вышел покурить. Он выронил при этом ключи которые упали в труднодоступное месте. Пока Евгений пытался их достать неожиданно появилась медведица которая подбежала прямо к нему. В этом момент в ситуацию вмешался Кирилл. Чтобы остановить нападение медведицы на брата он бросил в неё петарду чтобы отпугнуть. Животное схватило её зубами после чего произошел взрыв. После происшествия медведица скрылась. О её дальнейшей судьбе им ничего неизвестно. Евгений Юргай отрицает тот факт что ранее он прикармливал медведицу. Он сказал что такое действительно происходило но делали это другие люди. То что братья Юргай говорят не всю правду стало ясно позднее. В интернете обнаружились их фотографии где они действительно кормят белого медведя. На другом фото братья снялись на фоне медведицы гулявшей около домика строителей. Версии произошедшего Галина Осколкова выразила уверенность что животное погибло от ран. Дальнейшие события В настоящий момент расследование инцидента продолжаются. См. также Амур и Тимур Примечания Ссылки Андрей Сидорчик. «Дело белого медведя». Что на самом деле случилось на острове Врангеля?. «Аргументы и факты» (14:16 25/12/2015).Белый дятел (лат. Melanerpes candidus) — небольшая птица из семейства дятловых распространена в Южной Америке. Описание Величиной с большого пёстрого дятла: длина 24—29 см масса 98—136 г. Клюв длинный долотовидный. Окраска заметно отличается от других близких видов благодаря чему его долгое время выделяли в монотипный род Leuconerpes. Определение обычно не вызывает сложностей. Полоса за глазом плечи верхняя часть спины и кроющие чёрные с синеватым металлическим блеском маховые тёмно-бурые. Рулевые также в основном тёмно-бурые за исключением белых оснований которые создают белое поле расширяющееся в средней части. Остальное оперение в том числе нижняя часть спины грудь брюхо бока и почти вся голова белые. На затылке самца белые перья с золотистым или охристым налётом. Такой же налёт может присутствовать у обоих полов в нижней половине брюха. Вокруг глаза хорошо заметное на расстоянии широкое кожистое кольцо золотисто-жёлтого цвета. Радужина голубовато-белая либо жёлтая ноги от оливкового до зеленовато-серого или коричневатые клюв чёрный. Этот дятел если практикует барабанную дробь то очень редко — достоверные сообщения о ней отсутствуют. Недостаток этого способа общения компенсируется обильной вокализацией. Позывные крики издаваемые в том числе в на лету похожи на крики некоторых крачек. Источники характеризуют их как громкую и резкую трель. Распространение Распространён в Южной Америке от нижнего течения Амазонки к югу до восточной Боливии Парагвая западного Уругвая аргентинских провинций Ла-Риоха и Энтре-Риос (в том числе на значительной части Бразилии). Изолированные участки известны на юго-востоке Перу в Суринаме и Французской Гвиане. Населяет сухие широколиственные леса редколесья и разнообразные открытые ландшафты в том числе окультуренные: саванны окраины болот поля пастбища пальмовые и апельсиновые рощи сады и парки. В бразильском экорегионе Каатинга где находится восточная периферия ареала селится на фермах и сезонных разливах. Встречается на высоте до примерно 2000 м над уровнем моря. Питание В питании отдаёт предпочтение сочным плодам в меньшей степени семенам и мёду. Также охотится на диких пчёл и ос в том числе мелипон Melipona ruficrus. В поисках пищи способен преодолевать значительное расстояние на открытой местности. Обычно кормится группами из 5—8 птиц иногда смешанными с шилоклювыми дятлами. Размножение Репродуктивная биология изучено слабо. Из наблюдений в неволе известно что кладка содержит 3 или 4 яйца период поднятия птенцов на крыло составляет около 36 дней. Примечания Литература Gorman Gerard. Woodpeckers of the World: The Complete Guide. — Bloomsbury 2014. — 448 p. — ISBN 978-1408147153. de Moura Pedro Teófilo Silva; França Leonardo Fernandes. Refining the distribution of the White Woodpecker (Melanerpes candidus) in the Caatinga biome // Revista Brasileira de Ornitologia. — 2014. — Т. 22 № 1. — С. 55—57. Porter R. H. Argentine Ornithology: A Descriptive Catalogue of the Birds of the Argentine Republic. — Philip Lutley Sclater 1889. — Т. 2. Sick Helmut. Birds in Brazil. — Princeton University Press 1993. — 932 p. — ISBN 978-0691085692. Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. Family Picidae (Woodpeckers) / del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds.. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — Т. 7: Jacamars to Woodpeckers. — ISBN 978-8487334375. (англ.)Гиперстриатум (лат. hyperstriatum или hyperpallium) - анатомическая подкорковая структуры мозга птиц являющаяся производным базальных ядер и образованная дорсальным (задним) ядром стриатума (полосатого тела). По своим функциям она аналогична неокортексу у млекопитающих. Гомологом гиперстриатума птиц у пресмыкающихся очевидно является ядро G. Оно окружено со всех сторон за исключением основания вентрикулярной полостью. Около своего основания оно граничит с мезостриатумом (ядро H) и эктостриатумом (ядро S) а каудально (кзади) постепенно замещается эпистриатумом (ядро K). Литература Revised Nomenclature for Avian Telencephalon and Some Related Brainstem Nuclei. A Reiner DJ Perkel L Bruce AB Butler A Csillag W Kuenzel L Medina G Paxinos T Shimizu GF Striedter M Wild GF Ball S Durand O Güntürkün DW Lee CV Mello A Powers SA White G Hough L Kubikova TV Smulders K Wada J Dugas-Ford S Husband K Yamamoto J Yu C Siang ED Jarvis (2004) J. Comp. Neurol. 473:377-414. (15.8MB pdf) The Avian Brain Nomenclature Forum: Terminology for a New Century in Comparative Neuroanatomy. A Reiner DJ Perkel et al. (2004) J. Comp. Neurol. 473: E1-E6. Avian brains and a new understanding of vertebrate evolution. The Avian Brain Nomenclature Consortium: ED Jarvis O Güntürkün L Bruce A Csillag H Karten W Kuenzel L Medina G Paxinos DJ Perkel T Shimizu G Striedter JM Wild GF Ball J Dugas-Ford SE Durand GE Hough S Husband L Kubikova DW Lee CV Mello A Powers C Siang TV Smulders K Wada SA White K Yamamoto J Yu A Reiner and AB Butler. Nature Rev. Neurosc. 6: 151-159 (2005)Plecotus sardus (лат.) — вид ушанов из семейства гладконосых летучих мышей (Vespertillionidae). Обнаруженный в качестве нового вида на основе генетических анализов этот вид сочетает в себе морфологические признаки Plecotus austriacus и Plecotus auritus. Эндемик острова Сардинии (Италия). Известны три места обитания в непосредственной близости к берегу или на низких высотах. Встречается в наиболее лесистой части Сардинии для ночёвок использует природные пещеры. Два из трёх известных мест расположены в карстовых районах. Вид оседлый искусственных мест проживания не использует. Похож на Plecotus auritus но крупнее и имеет более длинные козелки (ушные раковины). Окраска шерсти сверху тёмно-коричневого цвета. Литература M. Mucedda A. Kiefer E. Pidinchedda M. Veith: A new species of long-eared bat (Chiroptera Vespertilionidae) from Sardinia (Italy). Acta Chiropterologica 4 2002: Seiten 121–135. Ссылки Hutson A.M. Aulagnier S. Juste J. Karataş A. Palmeirim J. & Paunović M. 2008. Plecotus sardus. In: IUCN 2011Sotalia guianensis (лат.) — вид морских млекопитающих из семейства дельфиновых (Delphinidae). Статус вида Ранее вид считался подвидом белого дельфина (Sotalia fluviatilis). Доказательства самостоятельности вида основаны на генетических (Cunha et al. 2005; Caballero et al. 2007 2008) и значительных морфометрических различиях в форме черепа и размерах (Monteiro-Filho et al. 2002 Fettuccia et al. 2009). Разделение на два вида широко принято в настоящее время. Внешний вид Это животное до 21 м длиной от светло до голубовато серого цвета на спине и по бокам брюхо светло-серое. Спинной плавник обычно слегка крючковатый. Рыло средней длины чётко определяется. Распространение и образ жизни Вид обитает в морских и устьевых водах востока Южной и Центральной Америки и Карибского бассейна. Живёт в небольших группах по 2—10 особей иногда до 100 что свидетельствует о высокоразвитой социальной структуре. Животные достаточно активны и могут прыгать из воды делать сальто или всплески хвостом. К лодкам стараются не подплывать. Питаются разнообразной рыбой креветками и кальмарами. Вероятно продолжительность жизни составляет до 30 лет. Охранный статус Вид уязвим из-за побочной смертности в орудиях лова особенно жаберных сетях и ловушках для креветок и рыбы. Значительные уловы были зарегистрированы во многих частях ареала. Кроме того наблюдается прямое убийство человеком для дальнейшего использования в качестве приманок акул и креветок. Этот вид охраняется законом в большинстве стран ареала. Вид включён в Приложение I СИТЕС. Примечания Литература Caballero S. Trujillo F. Vianna J. A. Barrios-Garrido H. Montiel M. G. Beltran-Pedreros S. Marmontel M. Santos M. C. Rossi-Santos M. Santos F. R. Baker C. S. Taxonomic status of the genus Sotalia: species level ranking for “tucuxi” (Sotalia fluviatilis) and “costero” (Sotalia guianensis) dolphins. // Marine Mammal Science. — 2007. — Vol. 23. — P. 358—386. — DOI:10.1111/j.1748-7692.2007.00110.x. Ronald M. Nowak. Walker's mammals of the world. — JHU Press. — 1999. — Т. 1. — С. 920. — 1936 с. — ISBN 0801857899.Acinacodus — род ранних вымерших млекопитающих. Ископаемые остатки известны из отложений раннего мелового периода Западной Сибири (Кемеровская область Шестаково 1). Пока описан только один вид — A. tagaricus являющийся типовым для этого рода. Установлено что передние нижние моляроподобные зубы у Acinacodus сменялись в онтогенезе как у Gobiconodon и Sinoconodon. Филогения Кладограмма дана по работе Marisol Montellano James A. Hopson James M. Clark (2008) and Gao et al. (2010). См. также Список родов мезозойских млекопитающих ПримечанияEuskelia — подотряд темноспондилов существовавший в течение карбона — перми 310—249 млн лет назад. Систематика Надсемейство Dissorophoidea Семейство Micromelerpetontidae Семейство Trematopidae Семейство Amphibamidae Семейство Dissorophidae Семейство Doleserpetontidae Надсемейство Eryopoidea Семейство Zatrachydidae Семейство Eryopidae Литература Yates A. M. & Warren A. A. (2000) The phylogeny of the 'higher' temnospondyls (Vertebrata: Choanata) and its implications for the monophyly and origins of the Stereospondyli. Zoological Journal of the Linnean Society 128: 77-121.Eryopoidea — представитель темноспондилов позднекаменноугольной — раннепермской эпохи 310—249 млн лет назад. Окаменелости представителей надсемейства обнаружены в Европе и Северной Америке. К надсемейству принадлежат Euskelia у которых хоаны относительно круглые а гребень подвздошной кости находится в вертикальном положении. Семейства Надсемейство включает два семейства : Zatrachydidae Eryopidae ПримечанияТраурный королевский тиранн (лат. Tyrannus melancholicus) — певчая птица из семейства тиранновые. Вид широко распространён почти во всей Южной и Центральной Америке и является самым многочисленным видом королевских тиранов. Численность популяции оценивается в 200 млн птиц. Длина тела взрослых птиц 18—24 см масса в среднем 35 граммов. Верх головы и шея серые. От основания клюва до глаз проходит чёрная уздечка. Горло белое. Спина и крылья серо-зелёные. Брюхо ярко-жёлтое. Хвост слегка раздвоенный и коричневый. Гнездовой ареал простирается от юга Аризоны и долины Рио-Гранде в Техасе через Центральную Америку до центрального региона Аргентины и запада Перу. Вид встречается также на Тринидаде и Тобаго. Гнездящиеся на крайнем севере и юге ареала птицы являются перелётными. Остальная часть ведёт оседлый образ жизни. Средой обитания вида являются полуоткрытые ландшафты с отдельно стоящими деревьями и кустарниками. Встречается также в населённых пунктах в садах и вдоль дорог. Насекомоядные птицы поджидают свою добычу сидя высоко на насестах. Насекомых как правило ловят в воздухе. Тиранны агрессивно защищают свою территорию даже от птиц намного крупнее их самих. Чашеобразное гнездо строят на деревьях. В кладке 2—3 яйца кремового цвета с красновато-коричневыми крапинками. Насиживает только самка. Молодые птицы покидают гнездо через 18—19 дней после вылупления. Примечания Литература David Burnie (Hrsg): Vögel München 2008 Dorling Kindersley ISBN 978-3-8310-1272-5Финские сани («финки»)— сани с длинными полозьями и рукоятками на спинке сидения. Их толкает человек стоящий позади за пассажирским сидением (или багажником). Толчок производится одной ногой как на самокате от поверхности льда или снежного наста другая нога в момент толчка находится на полозе санок. Родиной финских санок была Швеция. Они распространились в Швеции настолько широко что к 1880-м годам в Швеции даже зародился и активно развивался новый вид спорта: был создан первый в мире клуб финских саней. В 1891 году подобный клуб был основан в Финляндии в городе Оулу. Основал его финский полковник Эдвард Фюруйельм — этот деятельный энтузиаст начал устраивать гонки среди солдат. Впоследствии финские сани получили распространение и на северо-западе России (вплоть до среднего Поволжья) в Эстонии. «Прогулочный» вариант финских саней имеет длину полозьев 2 метра и более (вес 10 кг). В случае если необходимо съехать на рыхлый снег на стальные лезвия можно надеть пластиковые полозья выполненные в виде привычных всем беговых лыж. Второй вид финских саней предназначен для любителей зимней рыбалки. Они тоже складные но при этом отличаются меньшей длиной стальных полозьев (137 м) и облегченной массой (82 кг). В некоторых сельских населённых пунктах России зимой и в наши дни финские сани используются в качестве транспортного средства. В настоящее время основными производителями финских саней являются Швеция и Норвегия. ПримечанияBathyraja notoroensis — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 600 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 59 см. Откладывают яйца. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1977 году. Вид назван по географическому месту обитания. Голотип представляет собой взрослого самца с диском шириной 582 см пойманного у мыса Ноторо (44°00′ с. ш. 144°30′ в. д.44.000° с. ш. 144.500° в. д.﻿ / 44.000; 144.500 ) на глубине 600 м. Паратипы: взрослые самцы с диском шириной 546—623 см взрослая самка с диском шириной 59 см пойманные там же и неполовозрелый самец с диском шириной 545 см найденный на рыбном рынке Аккеси. Некоторые источники рассматривают Bathyraja notoroensis как младший синоним ската Мацубары. Ареал Эти скаты обитают в умеренных водах северо-западной части Тихого океана в водах Охотского Японии (Хокайдо) и России (Курильские острова). Встречаются на глубине до 600 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Рыло короткое мягкое и широкое. Межглазничное пространство широкое и плоское. Спинные плавники примерно одинаково размера расположены близко друг к другу. Дорсальная поверхность диска покрыта мелкими шипиками и крупными колючками. Центральная область грудных плавников кончик рыла и передний край лопастей брюшных плавников голые. Вентральная поверхность гладкая. Окраска дорсальной поверхности диска серо-коричневого цвета.Вентральная сторона диска окрашена светлее. Области перед ртом позади жаберных щелей вокруг клоаки дистальная часть передних краёв лопастей брюшных плавников и чувствительные поры беловатые. Птеригоподии у самцов укороченные с закруглённым кончиком. Лопаточные колючки и шип между спинными плавниками отсутствуют. Вдоль диска от лопаточной области до первого спинного плавника пролегает срединный ряд шипов с разрывом в центральной части туловища. Максимальная зарегистрированная длина 59 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Примечания Ссылки Вид Bathyraja notoroensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Краснолицый меланерпес (лат. Melanerpes lewis) — птица один из наиболее крупных представителей семейства дятловых на североамериканском континенте. Назван в честь Мериуэзера Льюиса — первопроходца и исследователя земель приобретённых США в ходе Луизианской покупки. Описание Величиной с чёрного дрозда: длина 26—29 см размах крыльев 49—53 см масса 85—138 г. Окраска достаточно необычная для дятлов в первую очередь благодаря насыщенным тёмно-малиновым участкам оперения на щеках уздечке и подбородке а также серебристо-розовому брюху. Темя и затылок чёрные с зелёным металлическим отливом подбородок и горло буровато-чёрные. Вокруг шеи и на груди развит воротник серебристых перьев. Спина наружная часть крыльев и верхние рулевые такие же как верх головы — чёрные с зелёным металлическим отливом испод крыла и нижние рулевые буровато-чёрные. Схожих видов нет. Распространение Область распространения краснолицего меланерпеса мозаичная примерно соответствует ареалу сосны жёлтой. Она охватывает западную часть Северной Америки от Британской Колумбии к югу до северной Мексики от побережья Тихого океана к востоку до Скалистых гор на территории штатов Монтана Вайоминг Южная Дакота Колорадо и Нью-Мексико. Разреженные сосновые леса с наличием достаточного количества больных и погибших деревьев — основной биотоп этой птицы. Излюбленная порода дятла — сосна жёлтая но он также селится в галерейных лесах с доминированием тополя дубовых рощах и на гарях. Изредка встречается на культивируемых ландшафтах. В горы поднимается до 2000 м в Аризоне до 2800 м над уровнем моря. Характер сезонных перемещений по всей видимости зависит от доступности корма. Если его достаточно то дятлы предпочитают зимовать в пределах гнездового участка. Известно что в холодное время года как минимум часть птиц обитающих в сосновых лесах сбиваются в стайки и откочёвывают к югу или концентрируются в близлежащих дубовых лесах с богатым запасом желудей либо на фермах где выращивают орехи фрукты или кукурузу. Типичная дальняя миграция больше характерна для популяций северной части ареала при этом она подвержена численным колебаниям из года в год. Меняются так же сроки и маршруты миграции а также районы зимовок что затрудняет их учёт. Питание В рационе хорошо обозначенное разделение на животные корма весной и летом и растительные осенью и зимой. В сезон размножения ловит муравьёв пчёл ос разнообразных жуков (жужелиц божьих коровок пластинчатоусых) кузнечиков. Поздним летом рацион смещается в пользу растительной пищи: орехов (желудей миндаля) культивируемых фруктов и ягод (яблок черешни персиков боярышника смородины кизила) ирги сумаха бузины. Из культивируемых зерновых культур употребляет в пищу только кукурузу. Краснолицый меланерпес менее других дятлов склонен отщипывать кусочки коры данные об употреблении в пищу организмов-ксилофагов отсутствуют. Вместо этого он хорошо освоил «мухоловковый» способ ловли летающих насекомых: птица караулит сидя на ветке при подлёте добычи взлетает и хватает её после чего возвращается на исходное место. Около 12 % летающих насекомых добывается во время машущего продолжительного полёта как у ласточек и стрижей. По наблюдениям орнитологов продолжительность такого полёта может варьировать от нескольких минут до получаса. Других насекомых добывает на земле или склёвывает с веток и листьев кустов. Жёлуди и орехи добывает на дереве (не опавшие) и предварительно очищает от скорлупы — помещает их на ровную поверхность и долбит клювом. Такое место («наковальня») может быть постоянным и использоваться многократно. Делает зимние запасы из растительных кормов. Добычу как правило находит с помощью зрения реже пробует на ощупь. Размножение Размножается с апреля по сентябрь в большинстве случаев с мая по июль когда количество насекомых достигает максимума. На северной периферии ареала и на возвышенностях начало гнездования наступает на несколько недель позже чем на южной периферии и в долинах. Моногам пары сохраняются в течение жизни. Гнездо устраивает в дупле хвойного или лиственного дерева на высоте 15—52 м от поверхности земли. Известны случаи устройства дупла в электрическом столбе. Дупло либо выдалбливает самостоятельно в гнилой ветви дерева либо использует сооружённое ранее другими птицами: хохлатой желной волосатым трёхпалым или золотым шилоклювым дятлом. Краснолицый меланерпес реже других дятлов долбит свежее дупло предпочитая использование старого в том числе своего же с предыдущего сезона. Его глубина 228—762 см диаметр летка 5—75 см. Охраняемая территория ограничена пределами прямой видимости. В году одна кладка состоит из 5—11 (чаще 6—7) яиц. Насиживают обе птицы пары около двух недель причём в ночное время в гнезде находится только самец. Только появившиеся на свет птенцы голые и беспомощные спустя несколько часов издают шипящие звуки. В недельном возрасте на коже птенцов начинают просматриваться птерилии в начале второй недели появляются первые признаки контурных перьев. Оба родителя поочередно приносят корм в гнездо выносят фекалии и обогревают потомство. Трёхнедельные птенцы высовываются из гнезда и принимают корм с летка в возрасте 28—34 дней покидают его и начинают летать хоть и возвращаются в него время от времени. Ещё около 10 дней птенцы держатся возле родителей после чего выводки распадаются. Галерея Примечания Литература Bock C. E. The ecology and behavior of the Lewis’ Woodpecker (Asyndesmus lewis). // University of California Publication of Zoology. — 1970. — Vol. 92. — P. 1—100. Diem Kenneth L.; Zeveloff Samuel I. Ponderosa pine bird communities // Workshop Proceedings: Management of western forests and grasslands for nongame birds. — 1980. Gorman Gerard. Woodpeckers of the World: The Complete Guide. — Bloomsbury 2014. — 448 p. — ISBN 978-1408147153. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Saab V. A.; Vierling K. T. Reproductive success of Lewis’s woodpecker in burned pine and cottonwood riparian forests // The Condor. — 2001. — Т. 103. — P. 491—501. Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. Family Picidae (Woodpeckers) / del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds.. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — Т. 7: Jacamars to Woodpeckers. — ISBN 978-8487334375. (англ.)Apterostigma electropilosum (лат.) — ископаемый вид муравьёв-грибководов (Attini) из подсемейства Myrmicinae. Доминиканский янтарь Центральная Америка миоцен возраст находки 16—19 млн лет. Первый ископаемый представитель рода Apterostigma. Описание Муравьи мелкого размера. Длина тела 342 мм длина головы 106 мм ширина головы 068 мм. Длина задних бёдер 130 мм. Усики 11-члениковые; апикальный сегмент в 25 раза длиннее субапикального. Мандибулы несут 11 зубцов на жевательном крае. Пронотум и мезонотум выпуклые проподеальные шипики отсутствуют. Тело покрыто многочисленными отстоящими волосками. Петиоль короткий без явного узелка. Вид был впервые описан в 2007 году американским мирмекологом Тедом Шульцем (Ted R. Schultz Department of Entomology National Museum of Natural History Smithsonian Institution Вашингтон США) вместе с другими ископаемыми муравьями такими как Apterostigma eowilsoni. Видовое название Apterostigma electropilosum образовано из двух слов: «electrum» (янтарь) + «pilosum» (от названия видовой группы pilosum group к которой отнесён новый таксон). Ранее из муравьёв-грибководов в ископаемом виде были известны только 3 вида: Trachymyrmex primaevus (Baroni Urbani 1980) Cyphomyrmex maya и C. taino (de Andrade 2003). Примечания Литература Baroni Urbani C. 1980. First description of fossil gardening ants (Amber Collection Stuttgart and Natural History Museum Basel; Hymenoptera: Formicidae. I: Attini). Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde B 54: 1-13. Schultz T.R. & Meier R. 1995. A phylogenetic analysis of the fungus-growing ants (Hymenoptera: Formicidae: Attini) based on morphological characters of the larvae. Systematic Entomology 20: 337-370. Ссылки eol.org: Apterostigma electropilosumПалевый скат (лат. Bathyraja pallida) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в северо-восточной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 2952 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 162 см. Откладывают яйца. Рацион молоди состоит в основном из ракообразных и многощетинковых червей. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1967 году как Breviraja pallida. Видовой эпитет происходит от слова лат. pale — «бледный». Внешне и морфологически палевые скаты близки со скатами Ричардсона ареалы этих видов перекрывают друг друга. Ареал Эти скаты обитают в северо-восточной части Атлантического океана от Срединно-Атлантического хребта до Бискайского залива в водах Франции Гернси Ирландии Джерси и Великобритании. Встречаются на глубине от 1879 до 2952 м (в среднем 2523 м). Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 162 см. Ширина диска в среднем составляет 659 % длины тела а длина 574 %. Расстояние от кончика рыла до глаз 162 % до рта — 159 % до ноздрей — 12 %. Межорбитальное расстояние — 56 % длина брызгальца 29 % ширина рта 99 % рыло образует угол около 81°. Вдоль позвоночника на дорсальной поверхности диска пролегает ряд из 16—19 срединных шипов. Между спинными плавниками бывает до 2 колючек. Во рту имеется по 24—31 верхних и 22—35 нижних зубных рядов. У взрослых скатов диск шире относительно длины тела по сравнению с молодняком. Окраска дорсальной поверхности диска однотонная без отметин серого или серовато-коричневого цвета. Молодь окрашена в более тёмные тона. На вентральной поверхности вдоль срединной линии тела имеются белые пятна неправильной формы. Такие же пятна бывают вокруг рта ноздрей жаберной области анального отверстия у основания хвоста и на верхней лопасти брюшных плавников. Кроме того у самцов вершина и внутренняя поверхность птеригоподиев окрашена в белый цвет. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в продолговатую роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Длина капсулы с учётом «рожек» около 50 см без учёта 30 см ширина 12—15 см. Рацион молоди состоит в основном из полихет равноногих бокоплавов и веслоногих ракообразных. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Потенциально могут попадаться в качестве прилова в жаберные сети и ярусы в ходе промысла европейской мерлузы мольвы и менька. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Палевый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Эльцизма Вествуда (лат. Elcysma westwoodii) или пестрянка Вествуда или хвостатка Вествуда — вид бабочек относящийся к роду Elcysma в составе семейства пестрянки. Видовое название дано в честь английского энтомолога Джона Обадия Вествуда (1805—1893). Описание Длина переднего крыла 25—30 мм. Размах крыльев около 60 мм. Основной фон крыльев — белый с коричневыми или чёрными жилками. Прикорневые части передних крыльев — с оранжевыми пятнами. Задние крылья с «хвостиками». У самцов задние крылья у своего основания с характерным пучком волосовидных хет. На передних крыльях жилки R3 R4 R5 находятся на общем стебельке. Хоботок развитый. Усики двугребенчатые у самцов и коротко двугребенчатые у самок. Ареал Ареал охватывает Японию Корейский полуостров Китай Приморский край России. Биология Бабочки летают с середины июля по начало сентября. Активны днём. Гусеницы развиваются на древесных розоцветных: слива китайская вишня персик обыкновенный абрикос абрикос японский абрикос ансу айва японская и другие. Зимует гусеница. Вокруг самки с целью спаривания с ней весьма часто образуются скопления самцов. Одним из факторов которые способствуют появлению этих скоплений является особенность самки отвергать ухаживания самцов. У вида выявлена связь между продолжительностью «ухаживания» самца за самкой длительностью спаривания и оплодотворением яиц: короткое «ухаживание» обычно сопровождается продолжительной копуляцией и откладыванием самкой оплодотворённых яиц. А после продолжительного «ухаживания» отмечается кратковременная копуляция и яйца самкой не откладываются. Подобное явление может являться результатом различной активности самцов. Более «фертильные» самцы быстрее спариваются и спаривание продолжается дольше самки же могут выбирать таких самцов ограничивая восприимчивость. Литература K.A. Efetov. The Zygaenidae (Lepidoptera) of the Crimea and other regions of Eurasia. — Simferopol: CSMU Press 2005. — 420 p. 59 pl. ПримечанияStrumigenys ahares (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Юго-Восточная Азия (Индонезия Суматра). Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Длина головы HL 064 мм ширина головы HW 052 мм (мандибулярный индекс MI 48). Головной дорзум с 4-6 отстоящими волосками у затылочного края. Обладают длинными жвалами с двумя апикальными шиповидными зубцами. Основная окраска тела коричневая. Усики 6-члениковые. Нижнечелюстные щупики 1-члениковые нижнегубные щупики состоят из 1 сегмента (формула 11). Сходен с представителями видового комплекса S. signeae-complex. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Предположительно как и другие виды рода специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном (Лондон Великобритания). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys akalles (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Юго-Восточная Азия: Борнео (Индонезия Малайзия). Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Длина головы HL 062 мм ширина головы HW 052 мм (мандибулярный индекс MI 23). Головной дорзум с отстоящими волосками у вершины усечёнными и слабо раздвоенными. Обладают короткими жвалами (длина мандибул ML 014 мм). Основная окраска тела коричневая. Усики 6-члениковые. Сходен с видами Strumigenys eidechthes и Strumigenys inhonesta от которых отличается волосками на голове. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Предположительно как и другие виды рода специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном (Лондон Великобритания). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys asrochia (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Юго-Восточная Азия (Индонезия Сулавеси). Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Длина головы HL 068—069 мм ширина головы HW 044—049 мм (мандибулярный индекс MI 47—50). Головной дорзум с 2 отстоящими волосками у затылочного края. Обладают длинными жвалами с двумя апикальными шиповидными зубцами. Основная окраска тела коричневая. Усики 6-члениковые. Заднегрудка с 2 длинными проподеальными шипиками и одним преапикальным. Сходен с представителями видового комплекса S. godeffroyi-complex. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Предположительно как и другие виды рода специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном (Лондон Великобритания). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Лузонская водяная крыса (лат. Chrotomys silaceus) — вид грызунов семейства мышиных. Вид встречается только на Филиппинах. Ареал ограничивается Центральными Кордильерами на севере острова Лусон. Этот вид известен только из четырёх мест разбросанных в диапазоне 1800—2500 м над уровнем моря. Это грызун небольшого размера с общей длиной тела 239—299 мм длина хвоста 97—121 мм длина стопы 34—39 мм длина ушей 19—23 мм масса до 160 г. Тело крепкое. Мех длинный мягкий густой и бархатистый. Окраска спины тёмно-серая с беловатыми волосами брюхо немного светлее с желтоватым оттенком. Его естественной средой обитания является субтропический или тропический сухой лес. Живёт в густой растительности в высокогорных переходных горно-моховых и лесных биотопах. Питается дождевыми червями. У одной самки наблюдались два эмбриона. Примечания Литература Heaney L. 1996. Celaenomys silaceus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 9 July 2007. Ronald M. Novak Walker’s Mammals of the World 6th edition Johns Hopkins University Press 1999. ISBN 9780801857898Землеройковая крыса (лат. Rhynchomys soricoides) — вид грызунов семейства мышиных (Muridae). Отличительной чертой животных является сильно вытянутая мордочка с подвижным носом. Размером с обыкновенную крысу хвост короче чем тело. Окраска оливково-серая. Коренные зубы редуцированы как у селевинии. Питается различными беспозвоночными (червями улитками насекомыми) и мякотью фруктов. Очень редкий и малоизученный вид. До сих пор в руки учёных попало около десятка экземпляров из горных лесов (на высоте 2300—2400 метров над уровнем моря) Лусона (в составе Филиппинских островов). Вид занесён в Международную Красную Книгу. Примечания Литература Heaney L. 1996. Rhynchomys soricoides. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.Bathyraja panthera — бореальный вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в северо-западной части Тихого океана между 170° в. ш. и 179 з. ш. Встречаются на глубине до 396 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 139 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 2011 году. Голотип представляет собой самца длиной 1003 см пойманного у западного побережья Алеутских островов на глубине 99 м. Паратипы: самки длиной 217—82 см и самцы длиной 99—111 см пойманные там же на глубине 84—247 м. Ареал Эти скаты являются эндемиками вод омывающих Алеутские острова. Встречаются на глубине от 48 до 396 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте пролегают латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 13 раза превышает длину. Рыло мягкое и короткое. Ширина рта составляет около 156 % длины тела. Дорсальная поверхность диска зеленоватого цвета покрыта извилинами и круглыми чёрными и жёлтыми пятнами а взрослых бледно-коричневая. Срединный туловищный ряд образован 31—42 а хвостовой 19—28 колючками разрыв между ними отсутствует. Имеются 2 лопаточных шипа. Расстояние между спинными плавниками составляет 14—31 % длины тела. Хвост длиннее диска. Максимальная зарегистрированная длина 139 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова могут попадаться в качестве прилова. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Bathyraja panthera в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Bathyraja papilionifera — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в юго-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 1550 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 103 см. Откладывают яйца. Являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1987 Видовой эпитет происходит от слов лат. papillo — «бабочка» и лат. fero — «нести на себе» «иметь» и связан с узором покрывающим диск этих скатов. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 681 см пойманную у северного побережья Аргентины (40°23′ ю. ш. 56°07′ з. д.40.383° ю. ш. 56.117° з. д.﻿ / -40.383; -56.117 ) на глубине 940—1040 м. Паратипы: самец длиной 394 см и неполовозрелая самка длиной 394 см пойманные там же. Ареал Эти скаты широко распространены в глубоких водах Аргентины Уругвая и Фолклендских островов. Встречаются на глубине от 827 до 1550 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте пролегают латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Рыло мягкое притуплённое и полупрозрачное. У особей с диском шире 40 см его ширина составляет 65—75 % от общей длины. Максимальная зарегистрированная длина 103 см. Средняя ширина диска скатов. попадающихся в уловах колеблется в пределах 75—90 см. Дорсальная поверхность диска у молодняка тёмная с маленькими бледными пятнышками и крупными более тёмными отметинами. С возрастом пятнышки исчезают. Окраска взрослых скатов варьируется от ровного бледно-коричневого до ярко-кремового цвета. Рострум и межглазничное пространство белые. У мелких экземпляров центральная часть вентральной поверхности диска белая а края брюшные плавники и область вокруг ануса серые. Иногда на брюхе бывает пара крупных пятен. У вкрослых скатов вентральная поверхность диска белая лишь по краям сохраняется серая каёмка. Вентральная поверхность хвоста тёмная а кончики передних краёв лопастей брюшных плавников цвета известняка. Дорсальная поверхность хвоста плотно усеяна жёсткими шипиками образующими две полосы которые тянутся по обе стороны от позвоночника до лопаточной области. Задняя часть диска (позади области наибольшей ширины) гладкая тогда как передняя часть покрыта мелкими шипами распространяющимися вдоль передних краёв грудных плавников. Иногда между глаз бывают небольшие колючки. Срединный ряд пролегает от затылка до первого спинного плавника вдоль центральной линии тела и состоит из 1—5 крупных колючек. Хвостовой срединный ряд у взрослых образован 18—27 (обычно 20—24) шипами а у молодых 28—30. Иногда шипы отваливаются оставляя шрамы. Лопаточные орбитальные и межбрызгальцевые колючки отсутствуют. Спинные плавники расположены близко друг к другу шипы между ними зачастую отсутствуют а если имеются то крупные. Зубы конические и заострённые. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Взаимодействие с человеком Эти скаты представляют средний коммерческий интерес и попадаются в качестве прилова в ходе ярусного промысла патагонского клыкача. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Bathyraja papilionifera в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Южноафрика́нский жира́ф (лат. Giraffa camelopardalis giraffa) — подвид жирафа (Giraffa camelopardalis) уроженца Южной Африки. Распространён в ЮАР Намибии Ботсване Зимбабве Мозамбике. Это округлые или пятнами пятна некоторые с звездчатых расширений на фоне светло-коричневого работающих до копыт. Описание Южноафриканский жираф имеет темные округлые несколько патчей "с некоторыми прекрасными проекций" на рыжевато цвет фона. Пятна доходить ноги и получить меньше. Средний кусок мужчин менее развита. Распространение и места обитания Южноафриканский жираф находится в северной части Южной Африки южной Ботсване Зимбабве южной и юго-западной Мозамбике. После местных вымирания в разных местах южноафриканские жирафы были введены во многих частях Южной Африки в том числе в Свазиленде. Они распространены в и в и за пределами охраняемых районов. Южноафриканские жирафы обычно живут в саваннах луга и леса в которых пища доступны. Жирафы являются травоядные животные. Они питаются травой кустарниками акации листья деревьев и фруктов. Угрозы Южноафриканские жирафы не находятся под угрозой исчезновения так как их популяция растёт пока их северные родственники находятся под угрозой браконьерства и утраты мест обитания. С другой стороны южноафрикански подвиды как правило под угрозой хищнического как они иногда охотятся на львов Трансвааль особенно в Национальный парк Крюгера. На детёнышей также могут охотиться гепарды леопарды пятнистые гиены и гиеновидные собаки. ПримечанияРазумные (говорящие) животные — волшебные животные встречающиеся в мифах легендах сказках фэнтези и научной фантастике. Они могут выглядеть как обычные животные или антропоморфно. Действие историй о них происходит как среди людей так и в собственном мире. Мифы легенды и народные сказки Говорящие животные часто встречаются в мифах и легендах. В них они в основном выступают в качестве лиминальных существ обозначающих некоторую границу которую должен преодолеть герой. В виде животных часто изображались боги и духи в традиционных религиях например бог-паук Ананси у акан или обезьяноподобный Хануман в индуизме. В представлениях славян животные сближались с демоническими персонажами и могли служить их воплощением. Говорящие животные являются частыми героями волшебных сказок и сказок о животных в культурах всех народов мира от историй об обезьянах в шумерийском эпосе до сказки «Кот в сапогах». Басни и сатира Начиная с Эзопа и «Панчатантры» говорящие животные являются главными героями басен в которых они используются для передачи людских качеств. В баснях обычно не обращается внимание на реальные характеристики животных вместо этого используются такие стереотипы как хитрый кот коварный змей лис-трикстер глупый учёный осёл и т. п. Животный эпос был распространён в западной средневековой литературе например в «Романе о Лисе» XII—XIV веков где алчный волк изображал рыцаря лев — короля а хитрый лис Ренар — горожанина. В китайском романе «Путешествие на Запад» У Чэнъэня (1590-е) главное действующее лицо — царь обезьян Сунь Укун. Закрепил такой подход Жан де Лафонтен в своих баснях. В русской литературе самый известный автор басен — Иван Крылов. Среди более поздних произведений где разумные животные используются в качестве сатиры и аллегории на людей можно назвать повесть-антиутопию «Скотный двор» Джорджа Оруэлла (1945) в которой животные на ферме восстают против хозяина но образованное ими общество из свободного вскоре превращается в тоталитарное. При помощи разговаривающих животных метафорически изображается человеческое общество что помогает людям взглянуть на себя со стороны. Литературные сказки и фэнтези Истории о мыслящих животных (англ. animal fantasy) — довольно популярный жанр литературных сказок и фэнтези в основном для детей. В некоторых из них мыслящие животные показаны биологически достоверно и не осуществляют никаких действий не возможных для них в действительности что сближает такие истории с реалистическими произведениями о животных. Мир в котором они живут реален в связи с чем такие истории часто заканчиваются трагически. В книге «Fabulous Histories» Сары Триммер (1786) рассказывается о сосуществовании семьи людей и семьи малиновок. Ряд книг написаны в форме автобиографий животных: романы «Признания потерянной собаки» Фрэнсис Пауэр Кобб (1867); «Нептун» Е. Барроус (1869); произведения о нелёгкой жизни коней «Чёрный Красавец» Анны Сьюэлл (1877) и «Холстомер» Льва Толстого (1886); рассказ «Исследования одной собаки» Франца Кафки (1922); роман «Боевой конь» Майкла Морпурго (1982). В романе «Выдра по имени Тарка» Генри Уильямсона (1927) рассказывается о судьбе одной выдры. Большое влияние на направление оказал эпический роман «Обитатели холмов» Ричарда Адамса (1972) который повествует о диких кроликах ищущих новое место обитания; несмотря на то что внешняя сторона их жизни мало отличается от животной они имеют развитую культуру. В повести «Верный Руслан» Георгия Владимова (1975) рассказывается о собаке охраняющей лагерь заключённых. В книге «Лунный зверь» Гарри Килуэрта (1989) повествуется о приключениях лисиц. В романе «Тимбукту» Пола Остера (1999) показан пёс переживающий смертельную болезнь хозяина. В других историях животные способны выполнять действия не возможные для животных в реальности. Они говорят между собой а в части произведений и с человеком либо обычной речью либо посредством телепатии. В ряде историй говорящие животные выглядят как обычные. В таких произведениях они обычно живут в мире людей часто не показывая им свою способность к речи. В «Книге джунглей» Редьярда Киплинга (1893—1895) животные воспитали в лесу мальчика Маугли. В юмористическом цикле о поросёнке Фредди (1927—1958) Уолтера Брукса появляются говорящие животные которых люди сначала воспринимают с удивлением но затем привыкают к ним а животные начинаю заниматься человеческими профессиями. В романе «Бен и я» Роберта Лоусона (1939) разумная мышь играет решающую роль в судьбе Бенджамина Франклина. В его же книге «Кроличий Холм» (1944) рассказывается о кроличьей семье сильно напоминающей человеческую. В книге «Паутина Шарлотты» Элвина Брукса Уайта (1952) повествуется о дружбе свиньи с паучихой. В романе «Сверчок на Таймс-сквер» Джорджа Селдена (1960) рассказывается о дружбе сверчка котёнка и мыши. В романе «Чайка по имени Джонатан Ливингстон» Ричарда Баха (1970) речь идёт о чайке для которой полёт стал искусством. В книге «Миссис Фрисби и крысы НИПЗ» Роберта О’Брайена (1971) крысы и мыши строят совместную колонию спасаясь от людей. В романе «Доктор Рэт» Уильяма Котцвинкла (1976) все животные обретают разум и восстают против людей. Несколько книг про жизнь животных на ферме написал Дик Кинг-Смит среди них стоит отметить повесть «Бэйб» (1983) о пастушьем поросёнке. В книге «Thomas Gray Philosopher Cat» Филипа Дэвиса (1988) кошка любит пофилософствовать. В цикле «Дептфордские мыши» Робина Джарвиса (1989—2007) мыши борются со зловещим котом-богом. В романе «Поппи» Ави (1995) мышиная принцесса сражается с чудовищной рогатой совой. В героической серии «Серебряное крыло» Кеннета Опеля (1997—2007) речь идёт о летучем мышонке взрослеющем во время миграции своей стаи преодолевая множество препятствий. В книге «Носитель огня» Дэвида Клемента-Дэвиса (2000) действие происходит в древней Шотландии где власть над всеми лесами хочет установить владеющий магией Король-Олень но ему мешает молодой олень. В цикле «Коты-воители» Эрина Хантера (с 2003) за власть сражаются кланы диких котов. Есть книги в которых с животными способны разговаривать только определённые люди с волшебными способностями. Цикл книг «Доктор Дулиттл» (1920—1952) Хью Лофтинга рассказывает про доброго врача который лечит заболевших животных. В произведениях о Мэри Поппинс (1934—1989) Памелы Трэверс с животными способна общаться няня-волшебница. Ряд произведений рассказывает об освобождении мыслящих животных из неволи. В романе «Килрой и чайка» Натаниэля Бенчли (1977) косатка сбегает из океанариума в «Тёплом местечке» Нэнси Фармер (1995) — жираф из зоопарка обратно в саванну в «Я Фредди» Дитлофа Райхе (1998) — хомяк из лаборатории. В книге «Кошкокрылые» Урсулы Ле Гуин (1988—1999) летающие кошки покидают стесняющий их город в поисках нового дома. Напротив для героического фэнтези характерны разумные животные-компаньоны везде сопровождающие героя и нередко отдающие за него свою жизнь. К таким книгам относятся например «The Woman Who Loved Reindeer» Мередит Энн Пирс (1985) о любви женщины к оленю серия «Pigs Don’t Fly» Мэри Браун (с 1986) в которой главная героиня и её друзья-животные все имеют какую-то инвалидность «Королевский убийца» Робин Хобб (1996) о дружбе человека с волком. Особенно много произведений о кошках и собаках. Это например детские повести: «Роверандом» Джона Р. Р. Толкина (1937) в которой волшебный пёс сражается с гигантскими пауками и драконами; «Быть волком» Брэда Стрикленда где щенок противостоит собакам-хулиганам; «Домашний любимец Гарри» Джорджа Селдена (1986) где кот и мышь воспитывают щенка-сироту; «Мыши Мартина» Дика Кинга-Смита (1991) в которых котёнок заботится о мышах. Есть и произведения для всех возрастов. В повести «В собачьем теле» Дианы Уинн Джонс (1975) пёс из космоса ищет на Земле ужасное оружие которое может разрушить даже звёзды. В книге «Хвосттрубой» Тэда Уильямса (1985) кот ищет свою потерянную подругу. В серии «Кот-сыщик» Ширли Руссо Мёрфи (с 1996) рассказывается о котах раскрывающих преступления. В рассказе «Золотой полдень» Анджея Сапковского (1997) Чеширский Кот спасает умирающую Алису. В эпическом цикле «Кот Таг» (1997—2002) Гэбриела Кинга (псевдоним Джей Джонсон и М. Джона Гаррисона) кошки ищут места где можно получить магические способности. В серии «Коты-волшебники» Дианы Дуэйн (1997—2011) эти животные противостоят демонам которые хотят уничтожить мир. В произведениях об антропоморфных животных (англ. anthropomorphic fantasy) персонажи помимо способности мыслить и говорить также одеваются и ведут себя как люди живут в домах используют бытовые предметы имеют свои государства воюют и т. п. В таких историях действие обычно происходит в вымышленном мире в котором животные уже воспринимаются не как животные а как человекоподобные существа. Среди ранних произведений такого типа «Алиса в Стране чудес» Льюиса Кэролла (1865) значительная часть героев которой являются антропоморфными животными. Большое влияние на развитие направления оказал роман «Ветер в ивах» Кеннета Грэма (1908) о жизни зверей — сельских жителей. В сказке «Стюарт Литтл» Элвина Уайта (1945) мальчик-мышонок чудесным образом родился в обыкновенной человеческой семье. В романе «Остров Абеля» Уильяма Стейга (1976) рассказывается о мышиной робинзонаде. В цикле «Данктонский лес» (1980—1993) Уильяма Хорвуда кроты борются со злым тираном. Его же цикл «Ивовые истории» (1990-е) — является продолжением «Ветра в ивах». В цикле «Рэдволл» Брайана Джейкса (1986—2011) действие происходит в зверином средневековье в одноимённом аббатстве в Стране Цветущих Мхов жители которого защищают его от всяческих бед. В тетралогии Майкла Хойе (2002—2007) рассказывается про любящего уют но вечно попадающего в приключения мышонка. В юмористическом фэнтези «Чародей с гитарой» Алана Дина Фостера (1983—1994) студент-музыкант попадает в страну говорящих животных в которой музыка обладает магической силой. В некоторых историях граница между миром реальным и волшебным миром животных размыта а внешний вид и/или поведение персонажей описывается промежуточно между антроморфным и зооморфным. Характерна например неопределённость с ношением животными одежды. Среди них «Сказки дядюшки Римуса» Джоэля Харриса (1880—1948); сказки о кролике Питере Беатрис Поттер (1902—1914); «Три королевские обезьяны» Уолтера Де Ла Мара (1910 год); «Unter Tieren» Манфреда Кибера (1912—1926); «Приключения лисички-плутовки» Рудольфа Тесноглидека (1920); «Where the Blue Begins» Кристофера Морли (1922); «Винни-Пух» Алана Милна (1925—1928 в данном случае персонажи совмещают в себе признаки животных и игрушек); сказки (1929—1975) Элисон Аттли; «The Kingdom That Was» Джона Ламбона (1931); образовательный цикл «Меч в камне» Теренса Уайта (1938); «Скотный двор» Джорджа Оруэлла (1945); «The Tree that Sat Down» Беверли Николс (1945); цикл «Хроники Нарнии» К. С. Льюиса (1950—1956); «The Huntsman at the Gate» Олмета Дженкса (1952); «Tom Ass or The Second Gift» Энн Лоренс (1972); «The Master Cat» Дэвида Гарнетта (1974); «Камбала» (1977) и «Крысиха» (1986) Гюнтера Грасса; «Книга скорбящей коровы» Уолтера Уангерина (1978); «The Coachman Rat» Дэвида Уилсона (1985); дилогия «Kyala» М. Коулмана Истона (1985—1987); «The Heavenly Horse from the Outermost West» Мэри Стэнтон (1988); «Plainsong» Деборы Грабьен (1990); «Beastly Tales» Викрама Сета (1991); «With» Дональда Харингтона (2004). Один из распространённых приёмов в книгах о животных — странные пары персонажей например герои романа «Ветер в ивах» Кеннета Грэма (1908) таракан и кот в цикле «Archy and Mehitabel» Дона Маркиза (с 1927) кошка и птица в романе «Dudley & Gilderoy» Алджернона Блэквуда (1929) свинья и паучиха в романе «Паутина Шарлотты» Элвина Брукса Уайта (1952). Истории о говорящих животных имеют много общего с произведениями о вымышленных разумных зооморфных существах таких как муми-тролли Туве Янссон (1945—1970) или уомблы Элизабет Бересфорд (1968—1976). Существует необозримое количество говорящих животных в мультфильмах которые также делятся на антропоморфных и зооморфных. Это например персонажи Уолта Диснея — оленёнок Бэмби Микки Маус Дональд Дак и другие; Багз Банни и другие персонажи Looney Tunes; Осёл из «Шрека»; даже мышь-супергерой Майти Маус. Среди русскоязычных персонажей — Заяц и Волк из «Ну погоди!» кот Матроскин и пёс Шарик из Простоквашино. Научная фантастика В четвёртой части «Путешествий Гулливера» Джонатана Свифта описана страна населённая гуигнгнмами — лошадьми наделёнными разумом и даром речи также в этой стране водятся йеху — люди являющиеся животными; эволюция там пошла не по человеческому а по лошадиному пути. В научной фантастике разумные животные часто появляются как результат генетических экспериментов например в «Планете обезьян» Пьера Буля (1963) улучшенные приматы стали доминировать над людьми в книге «Разумное животное» Робера Мерля (1967) из дельфина сделали мощное оружие в «Саге о Возвышении» Дэвида Брина (1980—1998) дельфины и обезьяны уравнялись в правах с людьми. В романе «Псы Вавилона» Кэролин Паркхерст (2003) собак пытаются научить говорить через хирургические операции и обучение. См. также Полиморфные существа Разумные растения Примечания Литература Балистрери К. Об анималистической литературе // Детские чтения. — 2013. — Т. 3. — №. 1. — С. 278—285. Невский Б. Жанры. Разумные животные в фэнтези // Мир фантастики. — № 44; апрель 2007. Blount M. Animal Land : the Creatures of Children’s Fiction. — William Morrow & Company 1975. — 336 p. Cosslett T. Talking animals in British children’s fiction 1786—1914. — Ashgate Publishing Ltd. 2006. — 205 p. ISBN 0-7546-3656-9 ISBN 978-0-7546-3656-4 Elick C. Talking Animals in Children’s Fiction: A Critical Study. — McFarland 2015. — 258 p. ISBN 0-7864-7878-0 ISBN 978-0-7864-7878-1 Animal Fantasy Beast Fable Talking Animals // The Encyclopedia of Fantasy / Ed. by J. Clute and J. Grant. — 1st UK edition. — London: Orbit Books 1997. — ISBN 978-1-85723-368-1. Morgenstern J. Children and other talking animals // The Lion and the Unicorn. — 2000. — Т. 24. — №. 1. — P. 110—127. Speaking for animals: Animal Autobiographical Writing / Ed. by Margo DeMello. New York: Routledge 2012. — 274 p. ISBN 0-415-80899-5 ISBN 978-0-415-80899-6 Stableford B. Animal Fantasy // The A to Z of Fantasy Literature. — Scarecrow Press 2009. — P. 13-14. — 568 p. — (The A to Z Guide Series). — ISBN 0810863456 ISBN 9780810863453. Talking Animals Or Humans in Fur?: A Study of Anthropomorphic Animals in Illustrated Children’s Literature. — Victoria University of Wellington 1998. — 86 p. Teupe L. The Function of Animals in Fairy Tales and Fables. — GRIN Verlag 2014. — 12 p. ISBN 3-656-57197-X ISBN 978-3-656-57197-1 The Uses of Talking Animals in Literature. — Independent studies. — 1978. Ziolkowski J. M. Talking animals: medieval Latin beast poetry 750—1150. — Univ of Pennsylvania Pr 1993. Yampell C. Talking Animals // The Greenwood Encyclopedia of Science Fiction and Fantasy: Themes Works and Wonders / Edited by Gary Westfahl. Advisory Board Richard Bleiler John Clute Fiona Kelleghan David Langford Andy Sawyer and Darrell Schweitzer. — Westport Connecticut: Greenwood Press 2005. — 1395 p.Полосатые крысы (лат. Chrotomys) — род грызунов семейства мышиных. Встречаются только на Филиппинах (острова Лусон Миндоро и Сибуян). Внешний вид Длина тела тела от 15 до 20 см плюс хвост от 9 до 12 см. Вес 115—190 гр. Своё название получили из-за двух чёрных полос на спине. Основной окрас меха серый или коричневый. Хвост относительно короткий глаза маленькие уши среднего размера. Места обитания и экология Их среда обитания — тропический дождевой лес высота до 2600 метров. Мало что известно об их образе жизни. В отличие от других мышиных эти животные питаются преимущественно беспозвоночными с небольшой долей растительной пищи поскольку занимают на островах экологическую нишу отсутствующих здесь насекомоядных. Виды Изарогская полосатая крыса (Chrotomys gonzalesi) Миндорская полосатая крыса (Chrotomys mindorensis) Chrotomys sibuyanensis Лузонская водяная крыса (Chrotomys silaceus) Лузонская полосатая крыса (Chrotomys whiteheadi) Примечания Литература Nowak R.M. 1999. Walker’s Mammals of the World Vol. 2. Johns Hopkins University Press London.Щитоносный скат (лат. Bathyraja parmifera) — вид скатов рода глубоководных семейства Arhynchobatidae. Обитают в северной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1450 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 135 см. Откладывают яйца. Рацион состоит из беспозвоночных и костистых рыб. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1881 году. Видовой эпитет происходит от слов лат. parma «щит» и fero «несу». Щитоносных скатов часто путают с Raja stellulata. Ареал Щитоносные скаты обитают в северной части Тихого океана от залива Вулканический (остров Хоккайдо Япония) до западной части Аляски включая акватории Японского Охотского и Берингова морей. Эти умереннобореальные скаты распространены в водах Японии (Хоккайдо) США (Аляска Алеутские острова) на шельфе и России (Камчатка островной склон Сахалина и северных и южных Курильских островов). Щитоносные скаты — верхнебатиальный вид. Они встречаются на на глубине от 20 от 1450 м преимущественно между 100 и 400 м по другим данным 80—300 м. В мезобентали отмечено 486 % особей. У щитоносных скатов наблюдается два диапазона повышенной численности: 15—25 °C (323 %) и 30—35 °С (272 %). Зимой наибольшая численность щитоносных скатов наблюдается в районе свала глубин залива Петра Великого где его плотность составляет около 600 кг/км². Летом они держатся на глубинах 200—350 м а в ноябре начинают уходить на глубину. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Ширина диска превосходит его длину. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки тянущиеся от его основания. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Длина хвоста не превышает длину диска. Вершина рыла узкая и вдаётся вперёд. Передние края диска и внутренние края орбит покрыты крупными звездчатыми шипами. Имеются лопаточные шипы. Вдоль диска и хвоста пролегает срединный ряд шипов. Ряд неразрывный или имеющий разрыв в области тазовых бугров. В срединной части грудных плавников мелкие шипики отсутствуют. Вдоль срединных хвостовых пролегает почти полностью голая полоса. Количество шипов туловищного срединного ряда колеблется в пределах 19—36 а хвостового 15—23. Дорсальная поверхность диска буро-коричневого цвета с многочисленными тёмными и светлыми пятнами. Вентральная сторона диска светлее. Вентральная поверхность хвоста светлая обычно с тёмными пятнами. Скатов принадлежащих к популяции Японского и Охотского морей у которых срединный туловищный ряд шипов имеет широкий разрыв окрашенных в ровный серо-фиолетовый цвет иногда выделяют в отдельный вид Bathyraja smirnovi. Максимальная зарегистрированная длина 135 см а вес 182 кг. В уловах обычны особи размером длиной 65—100 см при средних значениях длины и массы тела 77—85 см и 33—6 кг соответственно. Средняя масса тела 561 кг. Самки в целом длиннее самцов. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Поверхность капсулы покрыта мелкими шипиками расположенными продольными рядами. Длина капсулы составляет около 119—144 см без учёта отростков. Продолжительность жизни оценивается в 16—18 лет а по другим данным в 20 лет. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 809—954 см и 795—93 см в возрасте 8—10 лет и 7—9 лет соответственно. Уровень естественной смертности оценивается в 013. Щитоносные скаты — хищники их рацион в основном состоит из ракообразных и в меньшей степени из рыб. Взрослые особи охотятся на крабов-стригунов раков-отшельников и креветок командорских кальмаров и осьминогов а также на рыб (минтай сельдь северный однопёрый терпуг длиннорылый люмпен ликод бычки морской слизень камбала). Они способны питаться отходами с рыбоперерабатывающих судов. Преследуя свою жертву эти скаты способны подниматься в толщу воды и при необходимости довольно быстро плавать. Поскольку рот у скатов расположен на вентральной поверхности тела охотясь за рыбами или кальмарами они сначала наплывают на свою жертву затем прижимают её ко дну и заглатывают. Наиболее интенсивно щитоносные скаты питаются летом зимой интенсивность питания снижается в два раза. Масса суточного пищевого рациона мелких особей длиной до 50 см составляет 32—41 % от массы тела а у крупных 15—09 %. На щитоносный скатах паразитируют цестоды Grillotia borealis. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при глубоководном промысле морских окуней и палтусов с помощью донных ярусов и тралов. В настоящее время отечественная рыбная промышленность практически не использует скатов тогда как в Японии и в странах Юго-Восточной Азии они служат объектами специализированного промысла. Крупная печень годится для получения жира. «Крылья» используются в пищу в свежем и сушёном виде. Мясо пригодно для производства сурими. Численность глубоководных скатов в прикамчатских водах достаточно велика. Наиболее эффективным орудием их промысла считаются донные яруса. Согласно данным учётных траловых съёмок в прикамчатских водах (1990—2000 гг.) биомасса скатов рода Bathyraja составляет суммарно 118—120 тыс. тонн. При коэффициенте изъятия в 20 % величина их потенциального вылова оценивается в 20 тыс. тонн. Несмотря на то что скаты постоянно попадаются в качестве прилова при ярусном траловом и снюрреводном промысле трески палтусов и других донных рыб их ресурсы у берегов Камчатки сегодня используются неполностью. Щитоносных скатов в прикамчатских водах относят к промысловой категории «обычных» поскольку частота встречаемости вида колеблется от 10 до 50 %. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Литература Токранов А.М. Орлов А.М. Шейко Б.А. Промысловые рыбы материкового склона Прикамчатских вод. — Петропавловск-Камчатский: Изд-во «Камчатпресс» 2005. — С. 30—31. — 52 с. — ISBN 5-9610-0022-2. Токранов А. М. Орлов А. М. Скаты рода Bathyraja прикамчатских вод // Водные биоресурсы аквакультура и экология водоёмов: Труды второй межд. науч.-практич. конф. — Калининград 2014. — DOI:10.13140/2.1.5003.2322. Ссылки Вид Щитоносный скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) А. М. Токранов. Ближайшие родственники акул (скаты). Малознакомые камчатские рыбы. Фауна Камчатки. Камчатский край Петропавловск-Камчатский — краеведческий сайт о Камчатке. www.kamchatsky-krai.ru. Проверено 4 декабря 2015.Белоногая кроличья крыса (лат. Conilurus albipes) — вымерший вид грызунов семейства мышиных. Эндемик Австралии. Длина тела была от 23 до 26 см длина хвоста от 22 до 24 см длина задней ноги от 45 до 55 см длина ушей от 25 до 30 мм и масса около 200 г. У самок были две пары сосков. Голова была широкая а морда короткая. Уши длинные и узкие. Верх был светло-серо-коричневый. Брюхо и верхняя сторона ног были белыми. Пушистый хвост двухцветный — тёмно-коричневый сверху и беловатый на нижней стороне. Кончик хвоста заканчивался кисточкой из чёрных волос. Вид обитал изначально в эвкалиптовых лесах на территории от юго-востока Южной Австралии через Новый Южный Уэльс и Darling Downs на юго-востоке Квинсленда до юго-запада Виктории. Об образе жизни известно мало. Животные вели ночной образ жизни проводя некоторое время на деревьях. Днём укрывались в дуплах деревьев. Гнёзда строили в верхнем ярусе леса. О репродуктивном поведении свидетельствует рисунок на котором изображена самка с тремя детёнышами. Вид встречался довольно часто. Локально животные проникали в населенные пункты и наносил вред продуктовым магазинам. Последнее достоверное доказательство восходит к 1845 году. Во время интенсивного поиска в Виктории в 1860—1862 годах этот вид больше не был замечен. Предположительно разрушение среды обитания из-за выпаса скота и кроликов а также преследование кошками стали причиной вымирания вида. Примечания Литература Peter Menkhorst: A Field Guide to the Mammals of Australia. Illustrated by Frank Knight. Oxford University Press South Melbourne u. a. 2001 ISBN 0-19-550870-X.Дидельфодон (лат. Didelphodon) — род крупных (для своего времени) сумчатых млекопитающих обитавших в меловом периоде (верхний маастрихтский век 706—660 млн лет назад) на территории современных США и Канады. Описание У дидельфодонов были хорошее обоняние и зрение их тела покрывал густой мех. Были всеядны питались как растениями так и мелкими динозаврами также питались различными насекомыми того времени. Виды По данным сайта Fossilworks на май 2016 года в род включают 3 вымерших вида: Didelphodon coyi Fox & Naylor 1986 Didelphodon padanicus (Cope 1892) Didelphodon vorax Marsh 1889typus В культуре Фигурирует в фильме BBC «Прогулки с динозаврами». ПримечанияРогатая куфия (лат. Trimeresurus cornutus) — ядовитая змея подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Описание Общая длина тела самцов составляет 600 мм (из них хвост до 120 мм) самок — 810 (хвост — 130 мм). Окраска: тело кремово-фисташкового цвета усыпанное темно-коричневыми пятнами. Есть характерное отличие: маленькие рога над глазами чем вероятно и объясняется название животного. Ареал Вид достаточно широко распространён в Южной и Юго-Восточной Азии — от Индии до Китая на севере и островов Индонезии на юге. Образ жизни Данный вид характеризуется ночным образом жизни. Змеи обитают преимущественно на деревьях и кустарниках спускаются на землю только в брачный период.Strumigenys baal (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства мирмицины (Myrmicinae).Юго-Восточная Азия: Борнео (Сабах Малайзия). Мелкие муравьи (около 3 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Длина головы HL 068—074 мм ширина головы HW 047—050 мм (мандибулярный индекс MI 42—43). Головной дорзум с 4-6 отстоящими волосками у затылочного края. Обладают длинными жвалами с двумя апикальными шиповидными зубцами и одним преапикальным. Основная окраска тела коричневая. Усики 6-члениковые. Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Сходен с представителями видового комплекса S. rofocala-complex. Отличается от близких видов Strumigenys edaragona и Strumigenys rofocala полностью гладкими боками проподеума. 1-й тергит брюшка с простыми отстоящими волосками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Предположительно как и другие виды рода специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном (Лондон Великобритания). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys basiliska (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства мирмицины (Myrmicinae).Океания: Фиджи. Мелкие муравьи (около 3 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Длина головы HL 064—068 мм ширина головы HW 046—050 мм (мандибулярный индекс MI 28—30). Головной дорзум без отстоящих волосков. жвалами короткие с двумя апикальными шиповидными зубцами и одним преапикальным. Основная окраска тела тёмно-коричневая усики и лапки светлее. Усики 6-члениковые. Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. От близких видов Strumigenys biroi и Strumigenys pulchra отличается гладкими головой и грудкой а также отсутствием специализированных волосков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Предположительно как и другие виды рода специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном (Лондон Великобритания). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys benulia (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства мирмицины (Myrmicinae).Юго-Восточная Азия: Таиланд. Мелкие муравьи (около 3 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Длина головы HL 056 мм ширина головы HW 039 мм (мандибулярный индекс MI 38). Головной дорзум с многочисленными отстоящими волосками. Обладают длинными жвалами с двумя апикальными шиповидными зубцами и одним преапикальным. Основная окраска тела коричневая. Усики 6-члениковые. Большая часть боковой поверхности грудки (мезоплеврон метаплеврон и часть проподеума) гладкая и блестящая. Заднегрудка с 2 короткими проподеальными шипиками. Отличается от близкого вида Strumigenys daithma (Фиджи) своей плотно пунктированной спинной поверхностью груди (пронотума и мезонотума) укороченным скапусом и мелкими и размерами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Предположительно как и другие виды рода специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном (Лондон Великобритания). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys berkalial (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства мирмицины (Myrmicinae).Юго-Восточная Азия: Тимор (Timor Tim Salele Индонезия). Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Длина головы HL 053—054 мм ширина головы HW 035 мм (мандибулярный индекс MI 41—42). Головной дорзум с 3 отстоящими волосками у затылочного края. Глаза мелкие (4-5 омматидиев). Обладают длинными жвалами с двумя апикальными шиповидными зубцами и одним преапикальным. Основная окраска тела коричневая. Усики 6-члениковые. Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Сходен с представителями видового комплекса S. godeffroyi-complex. Отличается от близкого вида Strumigenys vassago слабо пунктированным дорзумом пронотума и блестящим верхом узелка петиоля. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Предположительно как и другие виды рода специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном (Лондон Великобритания). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Кроличьи крысы (лат. Conilurus) — род грызунов семейства мышиных. Описан Уильямом Огилби в 1838 году. Распространение Известны из Австралии Новой Гвинеи и на острове Мелвилл. Внешний вид Длина тела 165—20 см хвоста — 18—215 см. На кончике хвоста имеется ярко выраженный хохолок из шерсти. Образ жизни Это ночные животные. Встречаются в различных биотопах начиная от прибрежных зон болот равнин и лесов. Их наблюдали на литорали вероятно во время кормёжки. Размножение Беременность длится 33—35 дней. Приносят от 1 до 4 детёнышей. Виды К роду относят три вида из них только один ныне живущий: † Белоногая кроличья крыса (Conilurus albipes) была распространена в Австралии от южной части Квинсленда до Виктории. Исчезла к началу XIX века. † Conilurus capricornensis — известен по остаткам зубов датируемых голоценом и плейстоценом Пушистохвостая кроличья крыса (Conilurus penicillatus) Примечания Литература Duff A. and A. Lawson. 2004. Mammals of the World A Checklist. New Haven Yale University Press. Nowak R. M. 1999. Walker’s Mammals of the World Vol. 2. Johns Hopkins University Press London.Strumigenys biroi (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Остров Новая Гвинея (Папуа Madang Aitape) остров Ару (Индонезия). Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Длина головы HL 048—052 мм ширина головы HW 037—040 мм (мандибулярный индекс MI 28—42). Головной дорзум с отстоящими расширенными волосками у затылочного края. Обладают короткими жвалами с двумя апикальными шиповидными зубцами и одним преапикальным. Основная окраска тела коричневая. Усики 6-члениковые. Проподеум без следов кутикулярных зубцов вместо этого он покрыт губчатой широкой ламеллой которая простирается на всю его покатую поверхность. Отличается от близкого вида Strumigenys pulchra деталями скульптировки тела (гладкими боками проподеума и гладкими метаплевроном и мезоплевроном) а от видов Strumigenys basiliska и Strumigenys undras скульптированным промезонотумом и наличием специализированных волосков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Предположительно как и другие виды рода специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1897 году итальянским энтомологом Карло Эмери а его валидный статус подтверждён в ходе родовой ревизии проведённой в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном (Лондон Великобритания). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.В этом списке приведены все виды пресмыкающихся зарегистрированые на территории Венгрии а также потенциально новый вид. На территории Венгрии зарегистрировано 17 видов пресмыкающихся которые относятся к 12 родам 7 семействам и двум отрядам рептилий. Из этих видов 16 являются автохтонными а один — красноухая черепаха — интродуцированными. Также имеются сведения о интродукции средиземноморского тонкопалого геккона. Кроме того ряд учёных с 2010 года выделяют Anguis fragilis colchicus (подвид ломкой веретеницы) встречающуюся на территории Венгрии в отдельный вид под названием Anguis colchica. Пресмыкающиеся встречаются на всей территории Венгрии однако их распространение и плотность популяций неоднородны. Например средиземноморского геккона можно встретить только вблизи Будапешта а ужа обыкновенного — на всей территории страны. Популяции пресмыкающихся испытывают значительное антропогенное влияние особенно мощным отрицательным фактором для них является развитие сельского хозяйства. Практически для всех видов рептилий зафиксирована фрагментация ареалов обитания и уменьшения их площади. Особенно уязвимыми являются гадюки. Так единственный подвид гадюки степной который встречается в Венгрии — Vipera ursinii rakosiensis (эндемик Венгрии и Румынии) — близок к полному исчезновению и в стране работает программа по его спасению. Список Легенда Теги используются для обозначения охранного статуса каждого вида по оценкам Международного союза охраны природы: Примечания Ссылки Список на сайте KHVSZ. Magyar Madártani és Természetvédelmi Egyesület. Список на сайте ReptileDataBase. Peter Uetz.Conilurus capricornensis — вымерший вид грызунов семейства мышиных. Эндемик Австралии. Существовал в плейстоцене. Описан по нижней челюсти найденная в пещере Козерога (Capricorn caves) в штате Квинсленд. В честь типичного местонахождения и назван вид. От других представителей рода отличается шириной моляров. ПримечанияПушистохвостая кроличья крыса или чернохвостая крыса (лат. Conilurus penicillatus) — вид грызунов семейства мышиных. Длина тела от 15 до 22 см длина хвоста от 18 до 23 см длина стопы от 40 до 45 мм длина ушей от 25 до 30 мм масса до 190 г. Мех тонкий и жёсткий. Окраска спины серовато-коричневая с длинными черноватыми волосками в то время как брюхо и задние ноги беловатые. Уши умеренно большие. Ноги вытянутые тонкие. Хвост длиннее головы и тела серовато-коричневого цвета на верхней половине в то время как остальная часть белого цвета с пучком белых волосков на конце. Вид распространён в Австралии и на острове Новая Гвинея (Папуа — Новая Гвинея). В Австралии ранее встречался на большей части муссонных северных районов включая прибрежные острова (например Грут-Айленд). В настоящее время этот вид встречается в 20 % исторического ареала. Он ограничен на материке узкой полосой побережья шириной около 30 км в Западной Австралии и Северной территории. В Папуа — Новой Гвинее встречается у двух близлежащих населённых пунктов (Penzara Village и Morehead) в Юго-Западной провинции где выделен в отдельный подвид — С. с. randi имеющий ограниченное распространение. Вид обитает в эвкалиптовом лесу и саванне с травянистым или кустарниковым подлеском также встречается на прибрежных лугах на высоте до 60 метров над уровнем моря. Ведёт ночной полудревесный образ жизни. Рацион питания состоит в основном из семян (особенно трав) а также плодов беспозвоночных листьев и травы. Период размножения начинается в конце сезона дождей и начале сухого сезона и длится с марта по октябрь. Животные строят гнёзда в дуплах деревьев среди густой листвы. После 36 дней беременности самки рождают от 1 до 4 (чаще 3) детёнышей. В возрасте 20 дней они становятся самостоятельными. В год бывает несколько помётов. В качестве укрытий используют дупла деревьев. Подвиды C. p. penicillatus: побережье Западной Австралии и Северной территории острова Inglis Батерст Грут-Айленд и Bentinck в Квинсленде; C. p. melibius (Thomas 1921): остров Мелвилл; C. p. randi (Tate & Archbold 1938): юго-запад Папуа — Новой Гвинеи. Примечания Литература Peter Menkhorst & Frank Knight A Field Guide to the Mammals of Australia Oxford University Press USA 2001 ISBN 9780195508703.Nimiokoala greystanesi (лат.) — вид вымерших двурезцовых сумчатых близкий современным коалам. Обитал в нижнем и среднем миоцене (23—16 млн лет назад) в северо-западном Квинсленде (Северная Австралия). Наиболее часто встречающийся ископаемый вид коал. При массе тела около 35 кг является одним из самых мелких коал (как ископаемых так и современных). Питался листьями деревьев но не специализировался на эвкалиптах. Вымер по причине изменения климата с тропического на более засушливый. С точки зрения кладистики Nimiokoala является одной из базальных клад семейства коал и сестринским таксоном для клады включающей в себя литокоал и современных коал. Этимология Родовое название Nimiokoala образовано oт лат. nimius «слишком большой чрезмерный» в связи с более сложной по сравнению с другими коалами морфологией коренных зубов. Видовое название greystanesi — в честь средней школы «Greystanes». История изучения Ископаемые останки Nimiokoala по состоянию на 2014 год являлись самыми распространёнными среди всех обнаруженных ископаемых коал. К этому виду относят 58 из 163 обнаруженных экземпляров. В том числе были обнаружены и исследованы частично сохранившийся череп с зубами несколько нижних челюстей и отдельных зубов представителей этого вида. На основании этих ископаемых останков полностью восстановлен зубной аппарат животного по строению которого его и отличают от других видов. Диагностика вида была произведена в 1997 году. Голотипом был назначен экземпляр QMF30482. Найденные кости хранятся в Музее Квинсленда в Брисбене. Описание В свете отсутствия посткраниальных частей животного размеры Nimiokoala рассчитаны исходя из размеров его сохранившихся зубов. Расчётная длина тела этого вида коал составляла около 25—30 сантиметров а масса около 35 кг то есть примерно в три раза меньше чем у современных коал и более чем в 10 раз меньше самого крупного известного представителя семейства коал (Phascolarctos yorkensis). Наряду с представителями рода Litokoala Nimiokoala являются самыми мелкими представителями семейства. Морда их была более выступающей (напоминающей морду поссума) по сравнению с современными коалами. Зубы Nimiokoala в честь которых он получил своё название имеют характерную для коал селенодонтную форму (коренные зубы в форме полумесяца) с дополнительными режущими кромками. Среди других видов коал Nimiokoala выделяется наиболее разветвлённой системой режущих кромок. Глазницы этого животного относительно его размеров были крупнее чем у современных коал. Крупные слуховые буллы Nimiokoala указывают на хорошую восприимчивость низкочастотных сигналов. Ареал и среда обитания До сих пор Nimiocoala был обнаружен только в отложениях Риверслея в северном Квинсленде. Предположительно в нижнем и среднем миоцене это место было покрыто тропическими лесами с открытыми местами в основном на окраинах лесов. В почве преобладали карстовые породы. Существовали пресноводные ручьи или озёра. Это был период климатического оптимума для коал по прошествии которого климат стал более засушливым с более ярко выраженной сменой сезонов что и привело к вымиранию мелких видов коал в том числе и Nimiokoala. Питание Диета Nimiokoala greystanesi доподлинно не известна. Строение их зубов позволяет утверждать что как и современные коалы Nimiokoala питались растительной пищей с высоким содержанием волокон но вероятно не специализировались подобно современным коалам на листьях эвкалипта хотя и это доподлинно не известно. Следует отметить что эвкалипты встречались в лесах эпохи миоцена достаточно редко. Есть основания предполагать что будучи базальной относительно современных коал кладой Nimiokoala были менее специализированными и могли употреблять в пищу листья различных деревьев а также возможно семена и фрукты. Образ жизни Малые размеры Nimiokoala требующие пропорционально более интенсивного питания и крупные глазницы которые указывают на хорошее ночное зрение позволяют предположить что это животное было намного более подвижным чем современные коалы. Строение уха Nimikoala соответствует тому которое можно наблюдать у современных коал; отсюда можно сделать вывод что Nimikoala также использовали низкочастотные звуковые сигналы для коммуникации (в том числе для привлечения самцами самок). Эволюция и филогенез В основании филогенеза коал лежит общий предок их и вомбатов относящийся к подотряду Vombatiformes и предположительно живший в олигоцене. Восходящие к наземным вомбатообразным первые древесные коалы перешли к обитанию на верхних этажах леса что по всей вероятности дало им эволюционное преимущество обусловленное возможностью питаться там где у них не было пищевых конкурентов. Nimiokolala является одним из базальных видов коал и считается сестринским таксоном для клады которая включает в себя ископаемых литокоал и современных коал. Тем не менее имеются и более базальные таксоны коал — например Madokolala и Perikoala. Род Nimiokoala может включать и второй вид обитавший в Южной Австралии; он был обнаружен в отложениях Frome Basin датируемых поздним олигоценом и до сих пор не описан. Примечания Литература Long J. A. Archer M. Koalas and kin: gummed tight to trees // Prehistoric Mammals of Australia and New Guinea: One Hundred Million Years of Evolution. — UNSW Press 2002. — P. 79. — 244 p. — ISBN 9780868404356. Louys Julien Aplin Ken Beck Robin M.D. Archer Michael. Cranial anatomy of Oligo-Miocene koalas (Diprotodontia: Phascolarctidae): stages in the evolution of an extreme leaf-eating specialization // Journal of Vertebrate Paleontology. — 2009. — Vol. 29. — P. 981—992. — ISSN 0272-4634. — DOI:10.1671/039.029.0412. Black Karen H. Price Gilbert J. Archer Michael Hand Suzanne J. Bearing up well? Understanding the past present and future of Australia's koalas // Gondwana Research. — 2014. — Vol. 25. — P. 1186—1201. — ISSN 1342937X. — DOI:10.1016/j.gr.2013.12.008.Короткоухая песчанка (лат. Desmodillus auricularis) — вид грызунов подсемейства песчанковых семейства мышиных. Описание Длина тела от 90 до 125 мм длина хвоста от 81 до 100 мм длина стопы 25 до 28 мм длина ушей от 11 до 13 мм и вес до 70 гр. Окрас верхней стороны тела от оранжевого до красновато-коричневого цвета с белым пятном за каждым ухом. Брюхо и ноги белые. Уши короткие и розовые. Ноги покрыты волосами. Хвост короче чем голова и тело и густо покрыт волосками без пучка на конце. Самки имеют две пары грудных и две пары паховых молочных желёз. Число хромосом 2n 52. Зубная формула: I 1 1 C 0 0 P 0 0 M 3 3 16 {\displaystyle I{1 \over 1}C{0 \over 0}P{0 \over 0}M{3 \over 3}=16} Распространение Этот вид широко распространён в Южной Африке (Ангола Ботсвана Намибия ЮАР). Этот вид встречается на засушливых гравийных равнинах и в областях твёрдого песка но не найден в областях дюн из мягкого песка. Поведение Этот вид наземный ведёт ночной образ жизни. Норы простые длиной не более 2 метров. Питается семенами трав кустарников и деревьев которые запасает в норах. Также питается насекомыми такими как саранча и кузнечики. Размножение и развитие Самки приносят от 1 до 7 детёнышей несколько раз в году после беременности длиной 21—35 дней. При рождении вес 4 грамма детёныши открывают глаза в 22 дня и в 33 дня перестают питаться молоком. Угрозы и охрана Этому виду ничто не угрожает. Он встречается на нескольких природоохранных территориях. Ссылки Ronald M. Nowak Walker’s Mammals of the World JHU Press 1999 Google книги Coetzee N. 2008. Desmodillus auricularis.Лузонская полосатая крыса (лат. Chrotomys whiteheadi) — вид грызунов семейства мышиных. Видовое латинское название дано в честь английского натуралиста Джона Уайтхеда (1860—1899). Эндемик Филиппин. Длина тела достигает от 144 до 173 см длина хвоста от 95 до 133 см длина стопы от 36 до 40 мм длина ушей от 23 до 27 мм масса до 190 г. Мех длинный мягкий и густой. Окраска верхней части тела серовато-коричневая иногда красноватая брюхо жёлто-бурое. От головы до основания хвоста проходит ярко-оранжевая продольная полоса которую обрамляют две черноватые широкие полосы. Морда длинная и заострённая глаза маленькие уши относительно большие и округлые. Задняя часть ног ярко-серая в то время как пальцы белые. Хвост короче чем голова и тело покрыт тонкими волосками черноватыми выше и гораздо светлее ниже. Самки имеют две пары сосков в паху. Это наземный вид активный днём и ночью. Питается червями дождевыми червями насекомыми улитками и другими беспозвоночными. Вид широко распространен в северной и центральной части хребта острова Лусон на Филиппинах. Обитает в горной и холмистой местности на высоте от 925 до 2700 метров над уровнем моря в районах с тропическим и субтропическим климатом со среднемесячной температурой около 232 градусов. Часто встречается в сельскохозяйственных районах на фермах и рисовых полях. Примечания Литература Heaney L. 1996. Chrotomys whiteheadi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Lawrence R. Heaney & Al. A synopsis of the mammalian fauna of the Philippine Islands in Fieldiana Zoology vol. 88 1998. Wilson Don E. and DeeAnn M. Reeder eds.. Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference 2nd ed. 3rd printing. Washington DC USA Smithsonian Institution Press 1993. ISBN 1-56098-217-9. с. xviii + 1207.Strumigenys edaragona (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства мирмицины (Myrmicinae).Юго-Восточная Азия: Борнео (Сабах Малайзия) Суматра (Индонезия). Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Длина головы HL 059—060 мм ширина головы HW 041 мм (мандибулярный индекс MI 44—45). Головной дорзум с 4-6 отстоящими волосками у затылочного края. Обладают длинными жвалами с двумя апикальными шиповидными зубцами и одним преапикальным. Основная окраска тела коричневая. Усики 6-члениковые. Заднегрудка с 2 проподеальными шипиками. Метаплеврон и бока проподеума гладкие. Сходен с представителями видового комплекса S. rofocala-complex. Отличается от близких видов Strumigenys uichancoi и Strumigenys rofocala наличием апикоскробальных волосков явно отличающихся от предшествующих волосков головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Предположительно как и другие виды рода специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном (Лондон Великобритания). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys rofocala (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства мирмицины (Myrmicinae).Юго-Восточная Азия: остров Борнео (Саравак Сабах Малайзия; Индонезия; Бруней). Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Головной дорзум с 4 отстоящими волосками у затылочного края. Обладают длинными жвалами с двумя апикальными шиповидными зубцами и одним преапикальным. Основная окраска тела желтовато-коричневая. Усики 6-члениковые. Заднегрудка угловатая. Метаплеврон и бока проподеума гладкие. Сходен с представителями видового комплекса S. rofocala-complex. Отличается от близкого вида Strumigenys uichancoi наличием отстоящих волосков головного дорзума. Апикоскробальные волоски отсутствуют или не отличаются от предшествующих волосков головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Предположительно как и другие виды рода специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном (Лондон Великобритания). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys uichancoi (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства мирмицины (Myrmicinae).Юго-Восточная Азия: Филиппины. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Головной дорзум без отстоящими волосками у затылочного края. Обладают длинными жвалами с двумя апикальными шиповидными зубцами и одним преапикальным. Основная окраска тела желтовато-коричневая. Усики 6-члениковые. Заднегрудка угловатая. Метаплеврон и бока проподеума гладкие. Сходен с представителями видового комплекса S. rofocala-complex. Отличается от близкого вида Strumigenys rofocala отсутствием отстоящих волосков головного дорзума. Апикоскробальные волоски отсутствуют или не отличаются от предшествующих волосков головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Предположительно как и другие виды рода специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1957 году а его видовой статус подтверждён в ходе родовой ревизии в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном (Лондон Великобритания). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Поезд динозавров (англ. Dinosaur Train) — американский компьютерный анимационный сериал созданный Крэйгом Бартлеттом. Сериал состоит из четырёх сезонов но на русский язык было переведено только два сезона. Сюжет Сюжет разворачивается в причудливом доисторическом мире джунглей болот действующих вулканов и океанов все кишит динозаврами и другой животной жизни и соединено линиями поезда известного как Поезд динозавров. Этот поезд может перевозить динозавров всех видов: зауроподов тероподов и даже морских животных. Сам поезд контролируется троодонами как самыми умными динозаврами в этой вымышленной вселенной. Поезд динозавров ездит по всему миру—он пересекает даже океаны и внутренние моря с остановками для посещения подводных доисторических животных. Он может путешествовать по всей Мезозойской эре «эпохе динозавров» проходя через магические Временные тоннели к триасовому юрскому и меловому периодах. Мир «Поезда динозавров» видно глазами Бадди Тираннозавра. В главной песни мультсериала мы узнаём что Бадди был принят мистером и миссис Птеранодонами. Он вылупился в то же время как его братья и сестры Птеранодоны Тайни Шайни и Дон. Путешествуя на Поезде динозавров вокруг мезозоя и наслаждаясь всеми фактами о динозаврах от Кондуктора троодона Бадди узнает что он является тираннозавром. Как усыновлённый в смешанной семье Бадди интересуется различиями между видами и клянётся что узнает обо всех динозаврах которые может ездя на Поезде динозавров. Динозавры появившиеся в мультсериале являются фактическими динозаврами обнаруженными палеонтологами. Поезд Динозавр был снят Sparky Animation Studios в Сингапуре с отливкой Vidaspark и закадровым голосом записанным на Kozmic Sound в Ванкувере Британская Колумбия Канада. Премьера состоялась в День труда в 2009 году и транслируется ежедневно на PBS Kids и в разных странах по всему миру. На PBS Kids было показано 40 получасовых эпизодов. Каждый эпизод сопровождается сегментом живого действия с участием консультанта и всемирно известного палеонтолога д-ра Скотта Сэмпсона который появляется на экране чтобы рассказать о динозаврах более подробно. Персонажи Бадди (англ. Buddy) — тираннозавр Рекс главный герой. Усыновлен семьей птеранодонов еще до того как вылупился из яйца. Поскольку он не может летать в случае необходимости кто-то из членов семьи его переносит. Любит задавать вопросы и формулировать гипотезы - идеи требующие доказательств. Озвучивает Филлип Корлетт (1 и 2 сезоны) Шон Томас (3 сезон) и Дейтон Уолл (4 сезон). Тайни (англ. Tiny) — птеранодон сестра Бадди. Любит рыбу и считалочки. Очень смелая и открытая обычно представляет незнакомым животным всех остальных членов семьи. Озвучивает Клер Корлетт. Шайни (англ. Shiny) — сестра Бадди Тайни и Дона. Любит коллекционировать ракушки. Отличается по цвету от остальных членов семьи (подобный же цвет мы видим у её бабушки). Озвучивает Эрика-Шее Гейр. Дон (англ. Don) — брат Бадди Тайни и Шайни. Любит танцевать рыть норы коллекционировать и наблюдать за насекомыми. Внешне похож на своего деда. Озвучивает Александр Мэтью Марр (1 и 2 сезоны) и Лора Марр (3 сезон). Миссис Птеранодон (англ. Mrs. Pteranodon) — мама Бадди Тайни Шайни и Дона. Является наставником и считает себя экскурсоводом. Озвучивает Эллен Кеннеди. Мистер Птеранодон (англ. Mr. Pteranodon) — отец Бадди Тайни Шайни и Дона. Считает себя тренером так как умеет свистеть как свисток тренера. Он любит брать Шайни и Дона на рыбалку в то время как Тайни и Бадди с матерью ездят на Поезде динозавров. Озвучивает Колин Мердок. Мистер Кондуктор (англ. Mr. Conductor) — троодон работающий на Поезде динозавров. Является особым другом для Бадди. Когда поезд приближается к временному тоннелю он кричит: «Временной тоннель! Приближаемся к временному тоннелю!». Озвучивает Ян Джеймс Корлетт (отец Клер Корлетт). Сегменты Время для считалочки Тайни — Тайни поет либо о том о чём узнала в серии либо о своем любимом блюде (рыба). У Бадди есть гипотеза — Дети учатся у Бадди и Тайни что означает слово «гипотеза». Д-р Скотт палеонтолог — Он появляется в мультсериале чтобы рассказать детям о динозаврах которые появились в каждом эпизоде и как динозавры сопоставляются с современными животными (включая человека). Д-р Скотт Сэмпсон - действительно палеонтолог. Он получил докторскую степень в области зоологии в Университете Торонто в 1993 году и в настоящее время работает в качестве адъюнкт-профессора в университете штата Юта. Примечания Ссылки Официальный русскоязычный сайт «Поезд динозавров» (англ.) на сайте Internet Movie Database Официальный сайт (англ.) Поезд Динозавров Вики — русскоязычная Вики про мультсериал на хостинге WikiaПластинчатозубые крысы (лат. Nesokia) — вид грызунов семейства мышиных. Описание Телосложение крепкое голова короткая и округлая морда широкая уши округлые. Хвост относительно короткий на пальцах мощные когти. Вес от 01 до 05 килограмма. Длиной тела от 150 до 271 мм длина хвоста от 110 до 205 мм. Распространение Живут в юго-западной и западной Азии и северо-восточном Египте. Виды Иракская земляная крыса (Nesokia bunnii) Пластинчатозубая крыса (Nesokia indica) Примечания Ссылки International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Ronald M. Novak Walker’s Mammals of the World 6th edition Johns Hopkins University Press 1999Большеглазый тунец (лат. Thunnus obesus) — вид морских пелагических лучепёрых рыб из семейства скумбриевых отряда окунеобразных. Описание См. также Особенности физиологии тунцов Тело веретенообразное удлинённое высокое в средней части и резко сужается к хвостовому стеблю. Максимальная длина тела 250 см а масса —210 кг Голова и глаза большие нижняя челюсть выдаётся вперёд. В первом спинном плавнике 13—15 жёстких лучей а во втором спинном плавнике 13—16 мягких лучей. Между вторым спинным и хвостовым плавниками расположено 8—10 маленьких дополнительных плавничков. В анальном плавнике 11—15 мягких лучей. Между анальным и хвостовым плавниками расположено 7—10 дополнительных плавничков. Хвостовой плавник сильно выемчатый месяцеобразный. Грудные плавники очень длинные у молоди достигают начала второго спинного плавника а у взрослых — несколько короче. Спина тёмно-синего цвета а брюхо светлое. Первый спинной плавник тёмно-жёлтого цвета а второй спинной и анальный плавники светло-жёлтые. Дополнительные плавнички ярко-жёлтые с тёмными краями. На первой жаберной дуге 23—31 жаберных тычинок. В боковой линии 190 чешуй. Плавательный пузырь есть. У рыб длиннее 30 см нижняя поверхность печени радиально исчерчена Продолжительность жизни большеглазых тунцов варьируется в зависимости от региона и составляет 16 лет в западной Пацифике 8 лет в Индийском океане и 9 лет в Атлантическом океане Распространение Встречаются в тропических и субтропических водах Атлантического Тихого и Индийского океанов при температуре от 13 до 29 °С от поверхности до глубины 300 м. Отсутствуют в Средиземном море. Оптимальные температуры для большеглазых тунцов лежат между 17 и 22 °С. Колебания встречаемости и численности тесно связаны с сезонными и климатическими изменениями температуры поверхностных вод и расположением термоклина. Молодь и мелкие неполовозрелые особи концентрируются ближе к поверхности и образуют стаи моновидовые или смешанные с другими видами тунцов. Агрегации большеглазых тунцов часто связаны с плавающими в океане объектами. Размножение и развитие Половой зрелости достигают на втором или третьем году жизни. Плодовитость колеблется от 15 до 90 млн икринок. Икрометание порционное с интервалом до 1 месяца. Размеры икринок колеблются от 07 до 09 мм. В восточной части Тихого океана нерест наблюдается между 10° с. ш. и 10° ю. ш. с пиком с апреля по сентябрь в северном полушарии и с января по март в южном полушарии при температуре 27—30 °С. При понижении температуры поверхностных вод ниже 23 °С. интенсивность нереста существенно снижается. Икра развивается в приповерхностных слоях воды вылупление личинок наблюдается через 20 дней при температуре выше 23 °С. Длина личинок составляет около 15 мм. Годовалые особи большеглазых тунцов достигают длины 60 см а к концу второго года жизни – 100 см. По сравнению с желтопёрым и полосатым тунцами это более долгоживущий вид (более 15 лет). Питание Основу рациона составляют рыбы головоногие моллюски и ракообразные. Большое значение в пище этого вида имеют глубоководные и полуглубоководные рыбы — живоглоты алепизавры веретенники гемпиловые а также кальмары осьминоги и креветки. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. Светло-серый цвет мяса делает этот вид неподходящим для консервирования. Цвет и вкус крупных особей похож на говядину. Основной рынок сбыта — Япония. Употребляется в основном для сашими. Большеглазые тунцы сильнее накапливают ртуть по сравнению с желтопёрыми полосатыми и длиннопёрыми тунцами. Популярный объект спортивной рыбалки. Рекордная масса трофейного большеглазого тунца пойманного в Атлантическом океане составляет 178 кг а в Тихом — 197 кг. Промысловое значение См. также Коммерческий промысел тунцов Промысел ведётся круглый год в основном ярусами. Мировые уловы большеглазых тунцов в 2004—2013 гг. варьировали от 3947 до 5132 тыс. т. Промышленный промысел большеглазого тунца в Индийском океане начался в 1952 г. и стабильно увеличивался достигнув пика в 1999 г. В 2000—2009 гг. уловы снизились. Наибольший общий вылов в последнее десятилетие всеми орудиями лова достиг пика в 2002 году и составил 141 тыс. т в 2009 году общий вылов составил 71 тыс. т. Большеглых тунцов ловят ярусами и кошельковыми неводами. Ярусный промысел ведут Япония Индонезия Тайвань и Китай. К настоящему времени кошельковыми неводами добывается основная масса большеглазых тунцов. Подавляющая часть улова кошельковых неводов представлена неполовозрелыми особями весом менее 10 кг. Крупные особи массой свыше 30кг добываются ярусами. Значительная часть улова большеглазого тунца (до 30 %) добывается в восточной части Индийского океана в отличие от желтопёрого и полосатого тунцов промысел которых ведётся в основном в западной части океана. Научный комитет Комиссии по тунцам Индийского океана оценил состояние запасов большеглазого тунца как стабильное. Меры по сохранению вида Гринпис внёс большеглазого тунца в «Красный список продуктов» от употребления которых рекомендовано воздерживаться чтобы не усугублять вред наносимый экосистеме. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Thunnus obesus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Эоламбия (лат. Eolambia) — род травоядных динозавров из клады Neoiguanodontia группы игуанодонтов живший в меловом периоде (1053—935 млн лет назад) на территории современных США. История открытия В 1992 году Кэрол Джонс и её муж Рамал Джонс неподалёку от городка Касл-Дэйл в округе Эмери штат Юта в антиклинали San Rafael Swell обнаружили залежи окаменелостей которые впоследствии были названы Кэрол-Кворри в её честь. Среди окаменелостей были останки орнитопод о которых в 1994 году сообщил Джеймс Киркланд. На основании этих окаменелостей Киркландом был описан типовой вид Eolambia caroljonesa. Первая часть родового наименования происходит от греческого слова eos/ἠώς что означает «рассвет» или «утро» подразумевая «рано». Вторая часть названа по фамилии канадского палеонтолога Лоуренса Ламба в честь которого был назван ламбеозавр. Название в целом можно перевести как «рассвет ламбеозавринов» а видовое определение названо в честь первооткрывательницы животного Кэрол Джонс. Перед публикацией фигурировало также название Eohadrosaurus caroljonesi; окончательное название было предложено Майклом Скрепником. Описание Голотип CEUM 9758 был найден в Массентучитском стратоне формации Сидар Маунтин в слоях относящихся к сеноманскому ярусу мелового периода (приблизительно 985 миллионов лет назад) хотя ранние оценки датировали его альбом. Образец состоит из фрагментов черепа. Также были восстановлены частичные скелеты взрослых особей и подростков вместе с яйцами и эмбрионами. Скелеты являются почти полными и принадлежат как минимум одиннадцати различным особям. Относительно плоский и удлиненный череп голотипа имеет длину около метра исходя из чего Киркланд оценил общую длину животного в 9 метров. Однако другой палеонтолог Грегори С. Пол в 2010 году оценил длину тела в 6 метров а массу — в одну тонну. Систематика Киркланд изначально причислил эоламбию к семейству гадродаврид считая её типичным представителем группы ламбеозаврин. Поздний анализ показал что эоламбия относится к кладе Neoiguanodontia и являлась близким родственником пробактрозавра. ПримечанияКрошечная белка Уайтхеда или белка Уайтхеда (Exilisciurus whiteheadi) — вид грызунов из семейства беличьих. Видовое название дано в честь английского натуралиста Джона Уайтхеда (1860—1899) Длина тела от 84 до 88 сантиметров а масса около от 22 до 24 грамм поэтому он является одним из самых маленьких видов беличьих во всём мире. Хвост длиной от 63 до 69 см и таким образом короче остальной части тела. Окраска верхней стороны тёмно-коричневая брюшная сторона светло-коричневого цвета. На ушах кисточки из длинных белых волос. Вид распространён в северной части Борнео в малайзийских штатах Саравак и Сабах в Брунее и на индонезийском Калимантане. Встречается на высоте от 900 до 3000 метров над уровнем моря. Об образе жизни известно мало. Предпочитает жить в диптерокарповых лесах. Этот вид обитает в основном на стволах деревьев и питается в основном растущими на них лишайниками и мхами. ПримечанияPhrynocephalus persicus (лат.) (англ. Persian Toad Agame) — вид пресмыкающихся из рода круглоголовок семейства агамовых. Ранее считался подвидом такырной круглоголовки (Phrynocephalus helioscopus). Возможное русское название — персидская круглоголовка. Распространение местообитание Встречается на территориях Ирана (северо-западные и западные районы Центрального плато Ирана). В прошлом обитала на территории Азербайджана (Зувандский район) но последние представители этого вида в Азербайджане были найдены 50 лет назад. В основном обитают на высоте до 1150 м над уровнем моря. Систематика На основании данных литературы проведенного морфологического и молекулярно-генетического анализа учёные: Д. А. Мельников Н. Б. Ананьева (сотрудники Зоологического института РАН) А. Л. Агасян (сотрудник НАН Армении) М. Раджабизаде (сотрудник Тегеранского университета) предлагают рассматривать Phrynocephalus helioscopus horvathi (закавказская такырная круглоголовка) и Phrynocephalus persicus как самостоятельные формы и по этим данным весь материал накопленный по «персидской круглоголовке» в долине реки Аракс следует относить к закавказской круглоголовке. ПримечанияПеруанский скат (лат. Bathyraja peruana) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae. Обитают в юго-восточной части Тихого океана между 6° ю. ш. и 7° ю. ш. Встречаются на глубине до 1060 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Откладывают яйца. Максимальная длина диска 110 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1984 году. Видовой эпитет происходит от географического места обитания. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 283 см пойманного у берегов Перу (5°47′ ю. ш. 81°24′ з. д.5.783° ю. ш. 81.400° з. д.﻿ / -5.783; -81.400 ) на глубине 980 м. Паратипы: неполовозрелый самец длиной 173 см пойманный на глубине 605—735 м; взрослые самки длиной 97—1053 см пойманные на глубине 1010—1060 м и неполовозрелые самцы и самки длиной 203—61 см пойманные на глубине 945—960 м. Ареал Эти скаты обитают в юго-восточной части Тихого океана в водах Перу Эквадора и Чили. Встречаются на глубине 600—1060 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники перуанских скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки расположенные на задней половине. У этих скатов 2 спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Передние края диска практически прямые от кончика рыла до кончиков «крыльев» с небольшим изгибом от уровня ноздрей до уровня жаберной области. Прямой край диска является характерной чертой отличающей перуанских скатов от Bathyraja aguja у которых края диска волнообразные. Окраска дорсальной поверхности диска зеленовато-коричневого цвета. Области вокруг ноздрей рта края грудных плавников и основание хвоста иногда имеют желтоватый оттенок. Срединный хвостовой ряд сформирован 25 колючками с овальными основаниями. Максимальная зарегистрированная длина 110 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» оканчивающимися волокнистым концом Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Могут попадаться в качестве прилова. Увеличение интенсивности лова может оказать негативное влияние на численность популяции. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса недостаточно. Примечания Ссылки Вид Перуанский скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Скат Ричардсона (лат. Bathyraja richardsoni) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в северноной части Атлантического океана в восточной части Индийского и юго-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 2992 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 175 см. Откладывают яйца. Рацион состоит в основном из ракообразных и костистых рыб. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1961 году как Raja richardsoni. Он назван в честь Л. Р. Ричардсона из Университета Королевы Виктории (Веллингтон) за его вклад в исследование глубоких вод Новой Зеландии и в частности пролива Кука где был получен образец для исследования. Внешне и морфологически скаты Ричардсона близки с палевыми скатами ареалы этих видов перекрывают друг друга. Ареал В северо-западной Атлантике скаты Ричардсона обитают от шельфа Ньюфаундленда Канада до восточного побережья США от Массачусетса до Северной Каролины. В северо-восточной части Атлантического океана они распространены от Срединно-Атлантического хребта до Бискайского залива попадаются у Азорских островов. В южном полушарии они обитают в водах Австралии Тасмании а по некоторым данным и Новой Зеландии. Встречаются на глубине от 1219 до 2992 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 175 см. Ширина диска в 16 раз превосходит длину. Передний край диска максимально изгибается от уровня брызгалец до уровня первой жаберной щели. Задние края диска почти прямые. Длина переднего края лопастей брюшных плавников равна 047 длины заднего края. Межглазничное расстояние равно 182 длины орбиты и 149 длины брызгалец. Хвост широкий и слегка приплюснутый. Расстояние от кончика рыла до глаз составляет 369 длины орбиты 114 дистанции между ноздрями. Окраска дорсальной поверхности диска однотонная без отметин серого или серовато-коричневого цвета. Срединный хвостовой ряд образован 18 колючками Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в продолговатую роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Длина новорождённых 182—245 см. На скатах Ричардсона паразитируют цестоды Bathygrillotia rowei Echeneibothrium pollonae Onchobothrium magnum. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадатюся в качестве прилова. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Скат Ричардсона в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Mahinda bo (лат.) — вид ос-блестянок рода Mahinda из подсемейства Amiseginae. Распространение Юго-Восточная Азия: Вьетнам (провинция Бакзянг национальный парк Тэййенты Tây Yên Tử). Описание Мелкие осы-блестянки со стебельчатым брюшком. Длина 58 мм. Основная окраска тела буровато-чёрная. Отличается широким пронотумом гладкими тергитами брюшка с редкими пунктурами и шиповидными проподеальными зубцами заднегрудки. Длина переднеспинки равна менее чем 05 от её ширины. Голова без затылочного киля щёчные бороздки развиты. Пронотум выпуклый равен по длине скутуму (метанотум почти равен длине скутеллюма). Проподеум угловатый зубчатый. Мезоплеврон пунктированный без бороздок (у самцов омаулюс отсутствует). Самки бескрылые (самцы предположительно крылатые но у данного вида пока не обнаружены). Коготки лапок зубчатые. Предположительно как и другие близкие виды паразитоиды. Таксон был впервые описан в 2016 году американскими гименоптерологом Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey; Калифорнийский университет в Дэвисе Дейвис США) японским энтомологом Т. Мира (Toshiharu Mita Tokyo University of Agriculture Atsugi Япония) и вьетнамским биологом Т. Хонг Фамом (Thai Hong Pham Vietnam Academy of Science and Technology (VAST) Ханой Вьетнам). Видовое название M. bo происходит от вьетнамского слова «bo» (корова) по признаку острых шипиков на задней части груди. Близок к видам Mahinda saltator M. borneensis и M. sulawesiensis. Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. Ссылки MahindaMahinda sulawesiensis (лат.) — вид ос-блестянок рода Mahinda из подсемейства Amiseginae. Распространение Юго-Восточная Азия: Индонезия (Сулавеси Utara 1000 м). Описание Мелкие осы-блестянки с бескрылыми самками. Длина 5 мм. Основная окраска тела красная (грудка) и буровато-чёрная (голова и брюшко). Отличается красной грудкой гладкими тергитами брюшка с редкими пунктурами и более широким расстоянием между сложным и задним простым глазком. Длина переднеспинки равна более чем 07 от её ширины. Голова без затылочного киля щёчные бороздки развиты. Пронотум выпуклый равен по длине скутуму (метанотум почти равен длине скутеллюма). Проподеум угловатый зубчатый. Мезоплеврон пунктированный без бороздок (у самцов омаулюс отсутствует). Самки бескрылые (самцы предположительно крылатые но у данного вида пока не обнаружены). Коготки лапок зубчатые. Предположительно как и другие близкие виды паразитоиды. Таксон был впервые описан в 2016 году американскими гименоптерологом Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey; Калифорнийский университет в Дэвисе Дейвис США) японским энтомологом Т. Мира (Toshiharu Mita Tokyo University of Agriculture Atsugi Япония) и вьетнамским биологом Т. Хонг Фамом (Thai Hong Pham Vietnam Academy of Science and Technology (VAST) Ханой Вьетнам). Видовое название M. sulawesiensis происходит от места обнаружения типовой серии (остров Сулавеси). Близок к видам Mahinda bo M. borneensis и M. saltator. Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. Ссылки MahindaMahinda borneensis (лат.) — вид ос-блестянок рода Mahinda из подсемейства Amiseginae. Распространение Юго-Восточная Азия: Индонезия остров Борнео (Barat Sungai Sibau). Описание Мелкие осы-блестянки с бескрылыми самками. Длина 45 мм. Тело почти полностью чёрное (другие виды рода частично с коричневой жёлтой и красной окраской) лапки светлее. Длина переднеспинки равна более чем 07 от её ширины. Голова без затылочного киля щёчные бороздки развиты. Пронотум выпуклый равен по длине скутуму (метанотум почти равен длине скутеллюма). Проподеум угловатый зубчатый. Мезоплеврон пунктированный без бороздок (у самцов омаулюс отсутствует). Самки бескрылые (самцы предположительно крылатые но у данного вида пока не обнаружены). Коготки лапок зубчатые. Предположительно как и другие близкие виды паразитоиды. Таксон был впервые описан в 2016 году американскими гименоптерологом Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey; Калифорнийский университет в Дэвисе Дейвис США) японским энтомологом Т. Мира (Toshiharu Mita Tokyo University of Agriculture Atsugi Япония) и вьетнамским биологом Т. Хонг Фамом (Thai Hong Pham Vietnam Academy of Science and Technology (VAST) Ханой Вьетнам). Видовое название M. borneensis происходит от места обнаружения типовой серии (остров Борнео). Близок к видам Mahinda saltator M. bo и M. sulawesiensis. Примечания Литература Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae) (англ.) // Trans. Amer. Ent. Soc. : Журнал. — 1957. — Vol. 82. — P. 147—215 4 pis.. Ссылки MahindaLeptanilla (лат.) — род мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Leptanillinae. Около 45 видов. Распространение Тропики и субтропики Старого Света: Африка Азия Европа Австралия. Описание Мелкие и очень редкие муравьи. Длина 1—2 мм тело очень узкое вытянутое. Рабочие особи слепые (сложных глаз нет) жёлто-коричневые. Усики 12-члениковые усиковые валики и усиковая булава отсутствуют место прикрепления антенн открытое и расположено около переднего края головы. Жвалы субтреугольные с 3-5 зубцами на жевательном крае. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Жало развито. Личинки были впервые описаны в 1928 году. Самки некоторых видов могут питаться за счёт гемолимфы их собственных личинок но в отличие от муравьёв Amblyoponinae они не повреждают кожу личинок. Вместо этого у их личинок развит специальный орган с протоком на 4-м абдоминальном сегменте выделяющий гемолимфу для маток. У некоторых видов развит номадный образ жизни сходный с таковым у муравьёв-кочевников (Dorylinae). Гнездятся в земле специализированные хищники геофиломорфных многоножек (Masuko 1990). Систематика Около 45 современных видов. Род был впервые выделен итальянским мирмекологом Карло Эмери и включён в отдельную трибу Leptanillini Emery 1910 (вместе с таксонами Phaulomyrma Yavnella известными только по самцам). Первоначально (Emery 1870) род был включён в состав подсемейства Dorylinae [Dorylidae] а позднее (Emery 1895) перенесён в состав Myrmicinae. В 1910 году Эмери снова включил род в состав Dorylinae но в отдельную трибу Leptanillini которую в 1923 году Уильям Уилер выделил в отдельное муравьиное подсемейство Leptanillinae (Wheeler W.M. 1923) Список видов Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (итал.) // Entomologica Basiliensia : Журнал. — 1977. — V. 2. — P. 427-488. Bolton B. The higher classification of the ant subfamily Leptanillinae (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — 1990. — Vol. 15. — P. 267-282. Bolton B. A New General catalogue of the Ants of the World. — Harvard University Press 1995. — 504 с. — ISBN 0-674-61514-X. СсылкиИван Иванович Космодамианский (1869 — ?) — ветеринар депутат Государственной думы II созыва от Уральской области. Биография Родился в семье диакона. До 1899 году учился в Варшавском ветеринарном институте. В феврале 1899 участвовал в Варшаве в сходке проходивших по делу «о преступной пропаганде среди рабочих и распространению среди них преступных воззваний». Сослан в город Орёл за участие в студенческих волнениях в феврале 1899 и отказ от посещения лекций. Вступил в РСДРП. 12 февраля 1907 избран во Государственную думу II созыва от городского и оседлого сельского населения Уральской области не принадлежащего к числу инородцев и казаков. 14 февраля 1907 г. проводы на станции Уральск депутата И. И. Космодамианского в Петербург вылились в политический митинг и демонстрацию. Вошёл в состав Социал-демократической фракции Государственной Думы. Состоял в думских комиссиях по разбору корреспонденции и о свободе совести. Участвовал в думских прениях по аграрному вопросу. В частности критикуя закон 9 ноября 1906 года он сказал что Столыпин является «противником всего за­конодательного собрания всей страны и всего русского народа» так как «правительство рекомендует переселиться и заселить киргизские зем­ли ... нисколько не считаясь с последствиями своей политики». После роспуска Думы разыскивался полицией. 2 августе 1908 года арестован и отправлен в Санкт-Петербург. Дальнейшая судьба и дата смерти неизвестны. Литература Канищев В. Ю. КОСМОДАМИАНСКИЙ Иван Иванович. // Государственная дума Российской империи: 1906—1917. Б. Ю. Иванов А. А. Комзолова И. С. Ряховская. Москва. РОССПЭН. 2008. С. 292-293. Боиович М. М. Члены Государственной думы (Портреты и биографии). Второй созыв. М 1907. С. 494. Рекомендуемые источники Государственный архив Российской Федерации. Фонд 102. Опись 314. Дело 507. Лист 270; Российский государственный исторический архив. Фонд 1278. Опись 1 (2-й созыв). Дело 210; Дело 576. Лист 2 3. ПримечанияLeptanilla hypodracos (лат.) — вид мелких муравьёв рода Leptanilla из подсемейства Leptanillinae (Formicidae). Юго-Восточная Азия. Распространение Встречается в Юго-Восточной Азии: Сингапур (Central Catchment Nature Reserve). Описание Мелкого размера муравьи жёлтого цвета (длина тела около 2 мм). Рабочие особи слепые (сложных глаз нет). Жвалы с 3 зубцами. Тело узкое покрыто редкими короткими волосками которые более многочисленны на усиках и жвалах. Голова длиннее своей ширины боковые края немного выпуклые. Длина головы (HL) 035 мм ширина головы (HW) 027 мм. Усики 12-члениковые усиковые валики и усиковая булава отсутствуют место прикрепления антенн открытое и расположено около переднего края головы. Скапус усиков короткий (короче головы). Метанотальная бороздка отсутствует. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Жало развито. Близок к виду Leptanilla clypeata но у L. hypodracos длинный базальный зубец на жвалах. Кроме того голова L. hypodracos (CI 76–78) немного уже чем у L. clypeata (CI 82–84). Вид был описан в 2016 году сингапурским мирмекологом Марком Вонгом (Mark K.L. Wong National Parks Board Сингапур) и гонконгским энтомологом Benoit Guénard (The University of Hong Kong Гонконг Китай). Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (Hymenoptera: Formicidae) (итал.) // Entomol. Basil. : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Bharti H. & Kumar R. A new species of Leptanilla (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) with a key to Oriental species (англ.) // Annales Zoologici : Журнал. — 2012. — Vol. 62. — P. 619-625. Ссылки Tree Of Life: Leptanillinae (англ.)Leptanilla clypeata (лат.) — вид мелких муравьёв рода Leptanilla из подсемейства Leptanillinae (Formicidae). Юго-Восточная Азия. Распространение Встречается в Юго-Восточной Азии: остров Ява (Индонезия). Описание Мелкого размера муравьи жёлтого цвета с 12-члениковыми усиками (длина тела около 2 мм). Близок к виду Leptanilla hypodracos но у L. clypeata отсутствует базальный зубец на жвалах. Кроме того голова Leptanilla hypodracos (CI 76–78) немного уже чем у L. clypeata (CI 82–84). Рабочие особи слепые (сложных глаз нет). Жвалы с 3 зубцами. Тело покрыто редкими короткими волосками. Голова длиннее своей ширины боковые края немного выпуклые. Длина головы (HL) 037 мм ширина головы (HW) 031 мм. Усиковые валики и усиковая булава отсутствуют место прикрепления антенн открытое и расположено около переднего края головы. Скапус усиков короткий (короче головы). Метанотальная бороздка отсутствует. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Жало развито. Вид был описан в 2001 году а его валидный статус был подтверждён в ходе ревизии в 2016 году сингапурским мирмекологом Марком Вонгом (Mark K.L. Wong National Parks Board Сингапур) и гонконгским энтомологом Benoit Guénard (The University of Hong Kong Гонконг Китай). Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (Hymenoptera: Formicidae) (итал.) // Entomol. Basil. : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Bharti H. & Kumar R. A new species of Leptanilla (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) with a key to Oriental species (англ.) // Annales Zoologici : Журнал. — 2012. — Vol. 62. — P. 619-625. Ссылки Tree Of Life: Leptanillinae (англ.)Leptanilla thai (лат.) — вид мелких муравьёв рода Leptanilla из подсемейства Leptanillinae (Formicidae). Юго-Восточная Азия. Распространение Встречается в Юго-Восточной Азии: Таиланд. Описание Мелкого размера муравьи с 12-члениковыми усиками (длина тела около 2 мм) отличающиеся белыми отметинами на переднем части головы. Рабочие особи слепые (сложных глаз нет). Жвалы с 3 зубцами. Тело покрыто редкими короткими волосками. Голова длиннее своей ширины боковые края немного выпуклые. Длина головы (HL) 037 мм ширина головы (HW) 031 мм. Усиковые валики и усиковая булава отсутствуют место прикрепления антенн открытое и расположено около переднего края головы. Скапус усиков короткий (короче головы). Метанотальная бороздка отсутствует. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Жало развито. Близок к видам Leptanilla hypodracos и L. clypeata у которых клипеус выступает вперёд. Вид был описан в 1977 году итальянским мирмекологом Ч. Барони Урбани а его валидный статус был подтверждён в ходе ревизии в 2016 году сингапурским мирмекологом Марком Вонгом (Mark K.L. Wong National Parks Board Сингапур) и гонконгским энтомологом Benoit Guénard (The University of Hong Kong Гонконг Китай). Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (Hymenoptera: Formicidae) (итал.) // Entomol. Basil. : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Bharti H. & Kumar R. A new species of Leptanilla (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) with a key to Oriental species (англ.) // Annales Zoologici : Журнал. — 2012. — Vol. 62. — P. 619-625. Ссылки Tree Of Life: Leptanillinae (англ.)Leptanilla escheri (лат.) — вид мелких муравьёв рода Leptanilla из подсемейства Leptanillinae (Formicidae). Южная Азия. Распространение Встречается в Южной Азии: южная Индия. Описание Мелкого размера муравьи желтовато-коричневого цвета и с 12-члениковыми усиками (длина тела около 2 мм) отличающиеся небольшим субпетиолярным выступом на котором отсутствует ламелла (у близкого вида Leptanilla lamellata она развита). Рабочие особи слепые (сложных глаз нет). Жвалы с 3 зубцами. Тело покрыто редкими короткими волосками. Голова длиннее своей ширины боковые края немного выпуклые. Длина головы (HL) 038–039 мм ширина головы (HW) 0.27–0.28 мм. Усиковые валики и усиковая булава отсутствуют место прикрепления антенн открытое и расположено около переднего края головы. Скапус усиков короткий (короче головы). Метанотальная бороздка отсутствует. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Жало развито. Близок к виду Leptanilla lamellata у которого развита субпетиолярная антеровентральная ламелла и есть впадина на затылочном крае головы. Вид был описан в 1948 году швейцарским мирмекологом Х. Куттером (Heinrich Kutter) под первоначальным названием Leptomesites escheri Kutter 1948 в 1977 включён в род Leptanilla а его валидный статус был подтверждён в ходе ревизии в 2016 году сингапурским мирмекологом Марком Вонгом (Mark K.L. Wong National Parks Board Сингапур) и гонконгским энтомологом Benoit Guénard (The University of Hong Kong Гонконг Китай). Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (Hymenoptera: Formicidae) (итал.) // Entomol. Basil. : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Bharti H. & Kumar R. A new species of Leptanilla (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) with a key to Oriental species (англ.) // Annales Zoologici : Журнал. — 2012. — Vol. 62. — P. 619-625. Ссылки Tree Of Life: Leptanillinae (англ.)Leptanilla revelierii (лат.) — вид мелких муравьёв рода Leptanilla из подсемейства Leptanillinae (Formicidae). Палеарктика. Распространение Встречается в Южной Европе (Испания Италия-Сардиния Мальта Португалия Франция-Корсика) и северной Африке (Алжир Марокко Тунис). Описание Мелкого размера муравьи желтовато-коричневого цвета с 12-члениковыми усиками (длина тела от 10 до 16 мм) отличающиеся относительно более длинным скапусом вдвое превосходящим апикальный членик жгутика (у близкого вида Leptanilla morimotoi они примерно равны) прямым передним краем наличника наличием небольшого выступа петиоля (у сходного вида Leptanilla kubotai этот выступ отсутствует). Рабочие особи слепые (сложных глаз нет). Жвалы с 3 зубцами. Тело покрыто редкими короткими волосками. Голова длиннее своей ширины боковые края немного выпуклые. Длина головы (HL) 025-035 мм ширина головы (HW) 016-027 мм. Усиковые валики и усиковая булава отсутствуют место прикрепления антенн открытое и расположено около переднего края головы. Скапус усиков короткий (короче головы). Метанотальная бороздка отсутствует. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Жало развито. Вид был описан в 1870 году итальянским мирмекологом Карло Эмери. Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (Hymenoptera: Formicidae) (итал.) // Entomol. Basil. : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Bharti H. & Kumar R. A new species of Leptanilla (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) with a key to Oriental species (англ.) // Annales Zoologici : Журнал. — 2012. — Vol. 62. — P. 619-625. Ссылки Tree Of Life: Leptanillinae (англ.)Черепашки-ниндзя (англ. Teenage Mutant Ninja Turtles сокр. TMNT в Европе — Teenage Mutant Hero Turtles сокр. TMHT) — вымышленная команда из четырёх антропоморфных черепах-мутантов которые обучаются искусству ниндзюцу со своим сэнсэем крысой-мутантом мастером Сплинтером. Устроив свою базу в канализации Нью-Йорка они сражаются со злом на улицах города. Права на черепашек-ниндзя с 1987—1989 принадлежали Кевину Истмену и Питеру Лэрду с 2001—2009 года принадлежали Питеру Лэрду с 2009 по настоящее время принадлежат Nickelodeon Animation Studio. Их создали два художника — Кевин Истмен и Питер Лэрд. Осенью 2009 года права на персонажей комиксов о Черепашках-ниндзя были выкуплены телеканалом «Никелодеон». История проекта Черепашки-ниндзя впервые появились на страницах графического романа изданного Mirage Studios в 1984 году. Идея о черепахах-мутантах появилась у двух друзей Кевина Истмена и Питера Лэрда одним вечером когда они вместе рисовали комические рисунки. Взяв денег взаймы у дяди Истмэна молодые художники сами издали первый выпуск комикса который по начальной задумке должен был быть пародией на четыре популярных комикса 80-х: «Сорвиголова» и «New Mutants» от Marvel «Cerebus» от Дэйва Сима и «Ronin» от Фрэнка Миллера. В 1985 году к молодым художникам присоединились Джим Лоусон который расширил образы черепашек Райан Браун Стивен Мёрфи Дэн Бергер Крейг Фарли и Марк Мартин. Большей частью своего успеха Черепашки-ниндзя обязаны агенту по лицензированию который предложил Истману и Лэрду развить успех комикса наладив выпуск сопутствующих товаров. В январе 1988 года в Playmates Toys Inc. небольшой калифорнийской компании были выпущены игрушки-черепашки. Черепашки-ниндзя отметились и в истории поп-культуры. Скоро Черепашки-ниндзя были везде: начиная с кружек и заканчивая скейтбордами зубными щётками и одеждой! Первоначально все черепашки-ниндзя были чёрно-белыми но Истмен предлагал рисовать на обложке только красные повязки. Однако когда черепашки стали популярны в 80-х Лэрд и Истмэн позволили каждой черепашке иметь свой собственный цвет банданы: красная бандана была лишь у Рафаэля синяя досталась Леонардо фиолетовая у Донателло и оранжевая у Микеланджело. Видовая принадлежность героев до мутации - Красноухая пресноводная черепаха. Такими они показаны в ориджине в различных экранизациях. Кроме того сама идея красных повязок была перенята с внешности именно этого вида черепах. По мотивам комиксов создали 1 сериал (1997) 4 мультсериала (1987 1996 2003 2012) 6 разных серий комиксов 7 фильмов: 5 из них — художественные (1990 1991 1993 2014 2016) 2 — анимационных (2007 2009). Главные герои Леонардо (англ. Leonardo)(вылупился 12 августа) — лидер черепашек храбрый решительный и преданный. Как строгий приверженец бусидо он очень чётко следует правилам чести. Он носит синюю маску и пользуется двумя мечами — катанами. В космосе(2012) в левой руке пользуется ружьем а справа алмазитовую катану. Его назвали в честь Леонардо да Винчи. Рафаэль (англ. Raphael)(вылупился 20 сентября) — в ранних комиксах изображался как агрессивный вспыльчивый и подозрительный ниндзя что в некотором смысле осталось и в мультфильмах 2003 и 2007 годов. В мультсериалах и последующих работах характер Рафаэля изменился. Авторы придали ему наклонности философа и своеобразное чувство юмора которое он проявляет комментируя происходящее в парадоксальной манере. Рафаэль носит красную маску и владеет парой кинжалов-сай. Его образ наиболее близок к оригинальным комиксам и в последующих воплощениях. Назван в честь Рафаэля Санти Микеланджело (англ. Michelangelo) (вылупился 24 ноября) — добродушный и беззаботный Микеланджело — главный весельчак в команде чемпион битвы Нексус отчего считает себя самым способным в команде и не очень любит тренировки. Становится гением в измерении «Х». Любит читать комиксы и есть пиццу обожает экстрим (скейтбординг в том числе). Микеланджело носит оранжевую маску и владеет парой нунчак. Назван в честь художника эпохи Возрождения Микеланджело Буонаротти. Донателло (англ. Donatello) (вылупился 1 июля) — учёный-любитель исследователь и «просто гений» Донателло имеет репутацию заумного парня. Он возможно наименее агрессивный в команде поскольку предпочитает разрешать конфликты мирным путём. Несмотря на это в характере персонажа присутствуют черты безумного профессора изобретения и исследования которого часто ведут к разрушительным последствиям и сулят катастрофы. В сериале 2012-го года влюблен в Эйприл О’Нил. Носит фиолетовую маску и владеет шестом-бо. А в космосе ещё у шеста-бо есть интерфейс с электрическим разрядом. Его назвали в честь известного скульптора Донато ди Никколо ди Бетто Барди. (Хамато Йоши) Сплинтер (англ. Splinter) — сэнсэй черепашек практически заменивший им отца крыса-мутант. В некоторых изначальных версиях (комикс мультфильм) Сплинтер — домашняя крыса обучившаяся искусству ниндзюцу от своего хозяина Хамато Йоши. В мультсериалах 1987 и 2012 гг. — сам Хамато Йоши мутировавший в крысу. Имя Сплинтера (splinter с анг. щепка) — пародия на Стика (stick с анг. палка) наставника Сорвиголовы. Шреддер (англ. Shredder) — главный антагонист мультсериала злобный учитель—ниндзя по имени Ороку Саки который стоит во главе клана Фут. Противник Сплинтера и Черепашек. В комиксах и первой экранизации Шреддер — виновник смерти Хамато Йоши в мультсериале 1987 года — лишил клана главных героев и с помощью мутагена превратил их в огромных черепах и крысу (Сплинтер) а в мультсериале 2003 года — беглый преступник Ч’релл убивший Йоши за то что тот не выдал где находились утромы. Эйприл О’Нил (англ. April O'Neil) — в первом мультсериале — репортёр Шестого канала подруга Черепашек рыжеволосая красивая девушка. Имеет отличное репортёрское чутьё что позволяет ей всегда быть в центре событий. При этом постоянно попадает в опасные для жизни ситуации из которых её выручают черепашки. Во втором сериале (и в оригинальном комиксе) учёная работавшая с Бакстером Стокманом которую Черепашки спасли от роботов. Унаследовав антикварную лавку становится антикваром но не археологом. Продает произведения искусства (а не отдает) для изучения в музеи. В мультсериале 2012 года имеет отца и новые возможности в бою и в психическом бою(включая оружия из космоса). Кейси Джонс (англ. Casey Jones) — герой-одиночка ставший ближайшим другом черепашек. Кейси сражается спортивными принадлежностями (бейсбольной битой клюшкой для гольфа хоккейной клюшкой и т. д.) но в мультсериале 2012 года также как и в космосе ещё атакует отбивая динамитные шашки на врага клюшкой. Он носит хоккейную маску вратаря чтобы скрыть своё лицо. Назван в честь фольклорного героя Дикого Запада машиниста паровоза Кейси Джонса. В мультсериале 1987 появляется лишь несколько раз зато становится одним из главных героем в мультсериале 2003 года. Ирма — героиня первого мультсериала сотрудница Шестого канала очень влюбчивая девушка приятельница Эйприл и черепашек. В мультсериале 2012 года является телом робота Субпрайм Крэнга (возможно для этого поймали настоящую Ирму). Кирби О’Нил — отец Эйприл. Боится Крэнга. Мутировал 2 раза в Летучую мышь. Но ещё мутировал в серии «Вторжение» в крэнгоподобное существо. Был спасён черепашками и «Могучими Мутонималами» в серии «Битва за Нью-Йорк». Берн Томпсон — начальник 6-го канала в первом мультсериале. Не любит черепашек и всегда видит в них скрытую угрозу несмотря на их подвиги. Использует любую возможность выставить их публично в плохом свете. В фильме Бернадетт Томпсон не злая не верит в черепашек-ниндзя. Вернон Бриндл Фенви — персонаж из первого мультсериала. Подручный и вечный соперник Эйприл по работе. В основном работает оператором и техником но в некоторых сериях заменяет Эйприл (когда её нет рядом или когда её понизили) ведущим и корреспондентом. Вечно недоволен когда Эйприл достаются репортажи и уговаривает начальника передать их ему. Труслив в глазах знакомых но бесстрашен в критических ситуациях когда рядом нет Эйприл и черепашек. Несмотря на то что редко появляется перед камерой харизматичен и профессионален в роли ведущего. В фильме он почти не брился любит Эйприл. Крэнг (англ. Krang) — персонаж первого мультсериала — инопланетянин из Измерения «X» союзник Шреддера. Официально правитель Измерения Икс но предпочитает жить на Земле Черепашек. Обитает под землей на своей станции (Технодроме) в Измерении X позднее во льдах Арктики. Выглядит как мозг со щупальцами. Передвигается управляя роботом-экзоскелетом в котором находится. Придумывает злодейские планы исполнять которые посылает Шреддера. Сам вступает в бой крайне редко. В сериале 2012 года крэнгами называли целый вид инопланетян с измерения Х. Их внешность была приближена к внешности Крэнга из первого сериала (а образ конкретно этого Крэнга был добавлен в виде персонажа Субпрайм Крэнга своим агрессивно-эмоциональным стилем общения и хорошим знанием местного языка разительно отличающегося от остальных сородичей). По сюжету этого сериала Крэнги пытаются преобразовать Землю в пригодную для собственного обитания планету по ходу дела периодически заключая сделки со Шреддером. Бибоп и Рокстеди (англ. Bebop and Rocksteady) — персонажи первого мультсериала — кабан и носорог-мутанты помощники Шреддера бывшие панки. Амплуа — тупые подручные главного злодея. Имена — названия музыкальных жанров бибопа и рокстеди соответственно. В сериале 2012 года — торговец оружием и крадеными произведениями искусства и его друг-вор. Пытались сотрудничать со Шреддером в наказание за весомый провал подверглись воздействию мутагена и стали его подручными верность которых впрочем обеспечивается лишь отсутствием альтернатив. Бакстер Стокман — безумный учёный отличавшийся особой ненавистью к животным создал роботов—мышеловов для убийства крыс и черепах. В мультсериале 1987 года — психопат вечно мешающий Шреддеру приспешник Шреддера. В мультсериале 2003 года — эгоцентричный гениальный учёный у которого раньше работала Эйприл. В каждом из сериалов с ним происходили изменения. В старом он превратился в гигантскую муху а в сериале с 2003 года ему отрезали различные части тел за ошибки оставив в конце только мозг. Что в принципе не помешало его хозяевам менять потом уже его роботизированную внешность. Одно время находился в плену у Донателло. В мультсериале 2012 года был силой поставлен на службу Шреддеру. В наказание за провал подвергнут воздействию мутагена и превратился в мухоподобного мутанта. Но он помог Шреддеру после поражения со Сплинтером благодаря путешествию во времени мутирует в Супер-Шреддера вкачивая в кровь мутаген. Картер — байкер обнаруживший самостоятельно убежище черепашек чтобы совершенствовать свои боевые искусства у Сплинтера. Случайно облив себя мутагеном получил возможность превращаться в жёлтого силача. Является верным помощником черепашек на протяжении последних двух сезонов мультсериала 1987 года. Лорд Дрегг — инопланетный военачальник использующий сверхразвитые технологии. Выдаёт себя за космического благодетеля однако на самом деле строит планы порабощения Земли. Главный враг черепашек на протяжении 10 и последнего сезона первого мультсериала (включая 4 сезон из 2012 года помогая Трицератонам) пришедший на «смену» Шреддеру. Крысиный король — появляющийся в нескольких сериях персонаж обычно исполняет роль антагониста. Сбежавший подопытный которого Бишоп создал для переноса своего сознания в новое тело. Регенератор по-видимому лучший боец во вселенной черепашек—ниндзя. Хотел переманить на свою сторону Сплинтера. В сериале 2012 года он является Доктором Фалько проводившим эксперименты по развитию телепатических способностей (в том числе над собой). В результате нанесённого черепашками поражения стал жертвой пожара в ходе которого ослеп и оказался изуродован но в результате сопутствующего сильного стресса смог полностью реализовать телепатический потенциал взяв под ментальный контроль лабораторных крыс и используя их в качестве «глаз» и слуг. С этого момента крысы становятся его идеей-фикс Фалько нарекает себя Крысиным Королём и периодически пытается захватить Нью-Йорк (обычно с помощью ментального контроля Сплинтера который не в силах слишком долго сопротивляться влиянию Фалько играющего на животных инстинктах мутанта). Усаги Ёдзимбо — молодой кролик самурай появлялся в обоих мультсериалах. В первом 1987 года попал в мир черепашек из другого измерения. Один из участников битвы Нексуса и друг Леонардо. Спас жизнь Сплинтеру. Изначально персонаж отдельного комикса созданный художником Стеном Сакаи. Хан — лидер пурпурных Драконов ответственный за смерть отца Кейси Джонса. Ревнует к Караи приемной дочери Ч’релла. Хан был потрясен когда обнаруживает что его хозяин — инопланетянин. В альтернативной истории будущего — убит Шреддером. В кроссовере «Черепахи навсегда» он мутирует. Венус (Венера) — девочка-черепашка из Китая посланная учителем-шиноби для защиты Сплинтера. Носит голубую повязку с длинной косичкой а в качестве оружия использует магию или телекинез. 4ка черепашек считают её скорее источником проблем чем помощницей и всячески помогают ей. Есть мнение что Рафаэль в неё влюблён однако эта линия нигде не раскрыта. Присутствует в сериале 1997 года а также в манге. Карай (Мива) — В мультсериале 2012 года является дочерью Сплинтера которую зовут Мива. Но Шреддер укравший её в младенчестве у своего врага назвал её Карай. Все детство она провела во лжи пока не узнала правду от Леонардо. В дальнейшем из-за ошибки Шреддера мутировала в Змею. Кожеголовый — Аллигатор-мутант которого нашел Микеланджело. Один из Мутанималов и друг Черепашек. Спайк (Слэш) — Ручная черепашка Рафаэля которая мутировала и стала предводителем Мутанималов — Слэшем. Копия самого Слэша из мультсериала 1987 года. Тимоти / Пульверизатор / Мутагеноид — друг черепашек. Настоящее имя Тимоти. Внешне толст и слегка глуп. Во втором его появлении вошёл под прикрытием в Клан Фут и превратился в мутанта. В клане фут был подвержен мутации по собственной воле и превратился в нечто среднее между слизнем и медузой. В серии «Мутагеноид на свободе» был остановлен черепашками особенно Доннателло и заморожен где-то на 70 лет (или пока Доннателло не придумает способ разморозить его). Макмэн — обычный уборщик которым мутировал из-за Бибопа и Рокстади. Стал городским героем и обладал супер способностью. Сначала не взлюбил черепашек и пошел за злодеями но после поняв где добро а где зло примкнул на сторону черепашек. Железная Голова — робот созданный Донателло из Крэнг-Дроида. Изначально — управляемый но потом Донателло реализовал на нём искусственный интеллект. Морозильная кошка — обычная кошка Эйприл. Из-за Микеланджело превратилась в мутанта кошку-мороженное. Живёт в морозильнике черепашек. Мартин Милтэн / Сер Малакай — Появляется в сериале 2012 года. До мутации Мартин Милтен. Любил играть в настольную игру «Лабиринты и Мутанты» (отсылка к «Подземельям и Драконам»). В результате инцидента с рассыпанным по городу мутагеном Мартин мутировал в воробья и обрёл способности к созданию иллюзий которые использовал для вовлечения черепашек в свою любимую игру. Доктор Тайлер Рокуэлл — В сериале 2012 года работал вместе с доктором Фалько который использовал его для экспериментов и превратил в мутанта-обезьяну с экстраординарными ментальными способностями (например ярко выраженная телеэмпатия с использованием специальных технических усилителей открываются другие возможности). Союзник Черепашек член «Могучих Мутанималов». Голубь Пит — В сериале 2012 года голубь который мутировал в голубя мутанта. Член «Могучих Мутанималов» шпион и посыльный. Мураками — слепой старик который владеет и управляет лапшичной. Ракзар — В сериале 2012 года — тайный член Клана Фут внешне напоминающий Чака Норриса. Был крайне известной персоной актёром Крисом Брэдфордом чем воспользовался для вхождения в доверие к Микеланджело. Подвергался воздействию мутагена дважды (оба раза — случайно) при каждой мутации ухудшался его внешний вид и увеличивался боевой потенциал однако при этом страдала и психика: поведение Ракзара очень скоро начинает соответствовать каждому новому облику. Ксевер / Саблезуб — уличный головорез работающий на Клан Фут. Он знает преступный мир Нью-Йорка как свои пять пальцев. Шреддер поручил Ксеверу помочь Крису Брэдфорду в поисках Сплинтера. Он худой и наглый. Мутирует в рыбу когда сражается с черепахами. Был прозван Микки Саблезубом. Из-за отсутствия ног не мог выполнять поручение Шреддера но потом Бакстер Стокман сделал ему металлические роботизированные ноги. Работает в команде с Ракзаром. Тигриный Коготь — ещё мальчиком был пойман Крэнгами и мутировал в тигра работал в цирке с Алопексом. Позже стал одним из лучших головорезов в Азии. Но потом предал Алопекс и ушел от неё или наоборот. Был привезён Шредером в Нью-Йорк считается его лучшим агентом. Недолюбливает Саблезуба и Караи. Был съеден Крататрогоном и телепортирован во вселенную мультсериала про Черепашек-Ниндзя из 80-х где он потерял левый глаз. В серии «Гнев Тигриного Когтя» вернулся обратно к Шреддеру и продолжил работать на него. Поймал Караи и посадил её в тюремную камеру по приказу Шреддера. Mirage Studios Премьера первого выпуска комикса «Teenage Mutant Ninja Turtles» (Черепашки-ниндзя) состоялась в мае 1984 года. Комикс был опубликован ограниченным тиражом в 3.000 копий в газетном формате с чёрно-белыми рисунками на дешевой бумаге студией Mirage Studios организованной Кевином Истманом и Питером Лэрдом. Небольшой тираж сделал данный комикс настоящей находкой для коллекционеров в результате чего со временем цена первого выпуска возросла в несколько раз (несмотря на то что комикс был подвержен цензуре в связи с тем что законодательство не дало ход комиксам с кровью и чрезмерным насилием поэтому кровавые сцены были вырезаны для доступа к целевой детской аудитории и лишь через некоторое время в переиздании их вернули с грифом +16 и поэтому потеряли звание оригинальных комиксов TMNT). Истман и Лэрд выбрали название для своей студии «Mirage Studios» поскольку на момент публикации первого выпуска у них ещё не было своей профессиональной художественной студии. В дальнейшем Mirage выпускала дополнительные серии комиксов о Черепашках-ниндзя названные «Tales of the Teenage Mutant Ninja Turtles» («Рассказы о Черепашках-ниндзя») художниками которых были Райан Браун и Джим Лоусон. Эти выпуски являлись дополнением к основной серии комиксов и заполняли пробелы во вселенной Черепашек-ниндзя. Когда феномен Черепашек-ниндзя стал распространяться в другие форматы (кино игры и т. п.) Истману и Лэрду пришлось уделять много времени продаже лицензии и прав на распространение игрушек одежды по мотивам известных мультфильмов комиксов и прочего мерчендайза. По этой причине два художника не смогли участвовать в работе над написанием и рисованием ежемесячных комиксов. Их место заняли другие художники которые получили возможность показать свой талант во вселенной Черепашек-ниндзя. Различные направления появившиеся в отдельных историях сделали серию отрывочной и постоянно меняющейся. Однако позже создатели вернули серию под свой контроль и с 48 номера оригинальной серии комиксы выходили под их присмотром и непосредственным участием. После выхода 62 номера был закончен Первый Том комиксов и последующие тринадцать выпусков Второго Тома выходили в цвете. Затем серия прекратила своё существование и Mirage Studios официально заявила о прекращении выпусков комиксов. В июне 1996 года Image Comics выкупила права на публикацию и продолжила серию. Новые авторы очень сильно повлияли на ход всей истории и сильно изменили облик Черепашек-ниндзя. У серии было немало фанатов однако низкие продажи вынудили прекратить выпуск на 23 номере. В 2001 году Mirage Studios возобновила издание вновь вернувшись к чёрно-белому цвету под простым названием «TMNT». Четвёртый Том напрямую продолжал сюжетную линию Второго Тома не принимая во внимание все события имевшие место в комиксах от Image Comics. Archie Comics Teenage Mutant Ninja Turtles Adventures (Приключения Черепашек-ниндзя) была серией комиксов публикуемой Archie Comics с августа 1988 до октября 1995 года. Изначально сюжетом для комиксов послужили адаптированные серии из мультсериала 1987 года но с 9 выпуска появились новые истории и персонажи. Райан Браун Крис Аллан Дин Кларрэйн Стивен Мерфи и другие художники создали новую вселенную Черепашек-ниндзя. В их руках комикс отклонился от сюжетной линии мультфильма в уникальную новую историю часто включающую в себя темы общества прав животных и защиты окружающей среды. Эта серия комиксов стала единственной которая издавалась в России что сделало её наиболее известной и популярной среди читателей. Ralston-Purina Mini Comics В 1989 году Кевин Истман и Питер Лэрд создали специальные три выпуска цветного мини-комикса для компании Ralston-Purina. Комиксы были затем вложены в хлопья «Черепашки-Ниндзя». Эти мини-комиксы являются большой редкостью. Dreamwave Productions Ежемесячный комикс вдохновлённый мультсериалом 2003 года и изданный Dreamware Productions выпускался с июня до декабря 2003 года. Он был написан Питером Дэвидом и иллюстрирован ЛеСином Томасом. Всего вышло семь выпусков из них четыре выпуска были всего лишь адаптированными сериями мультсериала история была рассказана со стороны Эйприл Бакстера Кейси и пары нью-йоркских полицейских а не Черепашек. Манга Черепашки появились во множестве манга-серий: Mutant Turtles (яп. ミュータント・タートルズ) была серией из 15 выпусков от Цутому Оямада Тадаси Макимура и Ёсими Хамада которые были просто адаптированными эпизодами из оригинального американского мультфильма. Super Turtles (яп. スーパータートルズ) была мини-серией из 3 выпусков от Хаямаса Идэмицу Тэцуро Кавадэ и Тосио Кудо которые изображали игрушки «TMNT Supermutants» которые продавались в это время. Первая часть японского мультсериала следовала этой истории. Следующей была Mutant Turtles Gaiden (яп. ミュータント・タートルズ外伝) от Хироси Канно которая была интерпретацией истории Черепашек без связи с предыдущими мангами. Также следует отметить Mutant Turtles III адаптацию третьего фильма о Черепашках от Ясухико Хатино. Ежедневная полоса комиксов Ежедневная полоса комиксов написанная и иллюстрированная недолгое время Джимом Лоусоном а после Дэном Бергером появлялась в газете с понедельника по пятницу как приключенческая история а на выходных в виде паззлов и галереи рисунков присылаемых в газету читателями. Комиксы публиковались до декабря 1996 года. Телевизионные сериалы Черепашки—ниндзя (1987) 14 декабря 1987 года начался первый мультсериал о черепашках-ниндзя который изначально был мини-сериалом из пяти частей но вскоре стал регулярным субботним утренним сериалом с 1 октября 1988 года состоящим из 13 серий. Мультсериал был изготовлен Murakami-Wolf-Swenson Film Productions Inc. Mirage Studios не имеет права на этот мультсериал поэтому изменения в версии черепашек-ниндзя 1987 года не были перенесены в другие приключения этих героев. В сериале черепашки-ниндзя представлены как четвёрка непобедимости обожающих пиццу супергероев которые сражаются с силами зла скрываясь от людей в канализации под Нью-Йорком. Появилось несколько новых героев вроде Бибопа и Рокстеди мухобоя. Оригинальные герои вроде Сплинтера Шреддера и солдат Клана Ноги похожи на свои аналоги из комикса только внешним видом и принадлежностью к добру и злу. Вместо того чтобы быть ручной крысой Хамато Йоши Сплинтер сам стал Йоши. Солдаты Клана Ноги перестали быть людьми а стали роботами позволив героям убивать их в любых количествах при этом без чьей-либо смерти (это было очень важно поскольку сериал ориентировался на детей и должен был получить нужный рейтинг насилия) Крэнг один из самых запоминающихся злодеев сериала был вдохновлён дизайном Утромов доброжелательных инопланетян из комиксов Mirage. В мультсериале Крэнг тем не менее стал злым военачальником Измерения X. Бакстер Стокман который из чернокожего превратился в белого стал робким и смиренным слугой Шреддера и позже превратился в антропоморфную муху. Сериал во многом отличался от комикса в особенности характером Рафаэля. В комиксах Раф был агрессивен и самоуверен а здесь он добр и даже влюбляется в ящерицу-мутанта Мону Лизу. Один из саундтреков к мультсериалу был написан известным калифорнийским мульти-платиновым продюсером и композитором Джеймсом Эрли и рэпером МС Хаммером. Начиная с 25 сентября 1989 года сериал стал показываться по несколько серий в неделю всего было показано 47 новых серий. Было также 13 серий «Отпуск в Европе» которые по техническим причинам были показаны только в 1993 году. В 21 апреля 1990 года как пропаганда жизни без наркотиков на каналах ABC Эн-би-си и CBS показывался мультсериал «Cartoon All-Stars to the rescue» в котором участвовало множество известных мультгероев включая Микеланджело. В России сериал оказался несколько позже чем в США но именно он открыл русскоязычному населению черепах-мутантов. Мультсериал стал очень популярным и смотрел его практически каждый школьник. Транслировался по телеканалу «2×2» в начале 90-х годов. 17 сентября 1994 года (с другой основной музыкальной темой и открывающей заставкой) сериал показывался по одной новой серии в неделю. С сезона 1994 года сериал стал более экшен-ориентированным. Сериал продолжался вплоть до 2 ноября 1996 года когда была показана заключительная серия. Благодаря успеху данного мультсериала появилось множество подражателей включая «Боевые жабы» (англ. Battletoads) «Уличные акулы» (англ. Street Sharks) и «Мыши-рокеры с Марса» (англ. Biker Mice from Mars). К настоящему времени 183 серий доступны в России на DVD. Общее количество серий — 193. Помимо этого существует полнометражный мультфильм «Приключения начинаются» (The Epic Begins) смонтированный из серий первого сезона. На DVD не издавался но в России профессионально переведён на русский. Также параллельно с показом мультсериала в США транслировались так называемые «Советы черепашек» (Turtle Tips) общим количеством 20 эпизодов и продолжительностью приблизительно по минуте каждый. В России не транслировались. Мутанты Черепашки-Ниндзя: Следующая мутация (1997) В 1997—1998 годы черепашки появились в сериале с живыми актёрами называемым «Черепашки Мутанты Ниндзя: Следующая мутация» (Ninja Turtles: The Next Mutation) действие которого происходило после событий фильмов. Была представлена пятая черепашка женского пола по имени Венус де Мило которая была обучена искусству мистики и синоби. Сериал продолжал сюжет фильмов: Шреддер был побеждён и у черепашек появились новые враги. Другими отсылками к фильмам были факты что ухо у Сплинтера было порезано солдаты Клана Фут были людьми и черепашки жили на заброшенной станции метрополитена которую можно увидеть во втором и третьем фильме. Герои «Черепашки-ниндзя: Новое поколение» даже появились в качестве гостей в популярном сериале «Могучие Рейнджеры». «Черепашки-ниндзя: Новое поколение» не сыскал фанатов и после первого сезона состоящего из 26 серий был закрыт. ==== Аниме (1996) ==== В дополнении к американскому сериалу в 1996 году было создано две эксклюзивные японские серии аниме под названием Mutant Turtles: Chōjin Densetsu Hen (яп. ミュータント・タートルズ超人伝説偏 Choujin Densetsu-hen). Аниме было сделано в том же стиле что и сериал 1987. Первая серия была одновременно и рекламой игрушек «TMNT Supermutants». Черепашки были представлены как супергерои в особых костюмах и с сверх силами питаемыми из «Мута-Камней» а Шреддер Бибоп и Рокстеди имели супер-злодейские силы благодаря «тёмным Мута-Камням». Вторая серия была создана для рекламы игрушек «Metal Mutants» и представляла персонажей одетых в особую мистическую металлическую броню которая позволяла им превращаться в монстров. Черепашки-ниндзя. Новые приключения! (2003) 8 февраля 2003 Fox Network восстановили франчайз черепашек-ниндзя с помощью 4Kids Entertainment в виде субботнего мультсериала. Этот мультсериал был спродюсирован самой Mirage Studios [1]. Mirage постоянно следила за разработкой сериала и в результате мультсериал стал больше похож на оригинальный комикс став более мрачным и драматичным чем сериал 1987 года. Сериал отличается тем что Шреддер здесь не человек а инопланетянин. Хамато Йоши здесь был Стражем (одним из людей которые охраняли Утромов). С некоторого времени мультсериал появился и в России но не смог добиться той же популярности что и мультсериал 1987 года. Транслируется на канале ТВ-3 и 2x2. ==== Ninja Tribunal ==== Пятый сезон сериала отличался от остальных прежде всего тем что выходил только на DVD и состоял из 12 серий. 13 серия не вышла. Черепашки прибыли в Японию чтобы подготовиться к последней встрече со Шреддером. Сезон получился с уклоном к фэнтези — черепашки противостояли чёрной магии и носили амулеты дарующие своим владельцам магические способности в том числе перевоплощение в драконов. ==== Fast Forward ==== После завершения основной сюжетной линии последовала небольшая пауза в рамках которой Mirage занималась созданием шестого сезона который увидел свет 29 июля 2006 года. Сезон начинал новую сюжетную линию с подзаголовком «Полный вперёд» (Fast Forward). Черепашки пролетев сквозь время попадают в Нью-Йорк 2105 года. У них новый друг Коуди Джонс (правнук Эйприл О’Нил и Кейси Джонса) лазерное оружие новые приключения а также и новые враги с которыми они раньше не встречались но с которыми им предстоит сразиться ==== Back to the Sewer ==== Седьмой сезон называется «Возвращение домой» (Back to the Sewer). Этот сезон характеризуется весьма неожиданными поворотами сюжетных линий что увы совсем не всегда идёт на пользу. Во время того как черепахи и их сэнсэй Сплинтер по тоннелю времени возвращаются домой Вайрел (Вирус) делает так что учитель черепашек разбивается на биты и разлетается по всему киберпространству. Отличительная черта — у черепашек снова есть зрачки. Седьмой сезон уже вышел на DVD с русским дубляжом. ==== Mayhem From Mutant Island ==== В продолжение мультсериала в 2009 году вышел также ТВ-проект «Громилы с острова мутантов» (Mayhem From Mutant Island) представляющий собой 13 эпизодов продолжительностью приблизительно по полторы минуты и связанных одним сюжетом. В совокупности их можно считать единой 156-й серией. В России не транслировалось. 27 марта 2010 года на канале CW kids была показана как полноценная серия с заставкой из 7 сезона. Следовательно теперь Mayhem From Mutant Island можно считать полноценной 14-й (финальной) серией 7 сезона мультсериала. Мини-серии Одновременно с первыми двумя сезонами мультсериала в США транслировались 22 мини-эпизода продолжительностью приблизительно по минуте. Сюжеты мини-эпизодов являлись юмористическими и не были связаны между собой. В России не транслировались. ==== Игры ==== Первая игра по мультсериалу вышла в 2003 году. В 2004 году по мультсериалу вышла вторая игра — «Battle Nexus». В этих играх появились новые сюжетные моменты и персонажи дополняющие мультсериал. Другие игры выходившие по мультсериалу не содержали ничего нового. Черепашки-ниндзя (мультсериал 2012) Премьера сериала с компьютерной графикой состоялась 29-го сентября 2012 года на канале Nickelodeon. Мультсериал имеет много новых идей повторяет некоторые старые : Сплинтер изначально является человеком по имени Хамато Йоши Эйприл стала 16-ти летней студенткой (в которую влюблён Донателло) Микеланджело и Донателло получили лезвия на своё оружие. Среди врагов выступают уже знакомые многим Шреддер клан Фут и Крэнги — инопланетная раса захватчиков. В третьем сезоне Крэнги мутировали весь Нью-Йорк. В России мультсериал «Черепашки—ниндзя» (2012) выходят на каналах «Nickelodeon» «ТНТ» и «2x2». Фильмы «Черепашки-ниндзя» (1990) Первая кинолента в серии фильмов о черепашках-ниндзя. В канализацию Нью-Йорка попала колба с радиоактивным веществом и разбилась. Черепахи обитающие в канализации попадают под влияние действия мутагенного радиоизлучения жидкости и превращаются в человекоподобных черепах-подростков. Их находит другой мутант — сэнсэй Сплинтер крыса ростом с человека. Сплинтер даёт найденным черепахам имена Микеланджело ДонателлоРафаэль и Леонардо и воспитывает в духе восточных единоборств. Друзьями их становится рыжая молодая девушка журналист Эйприл О’Нил и Кейси Джонс мститель и истребитель нечисти. Теперь главная задача четырёх героев — победить коварного злодея-ниндзя Ороку Саки известного как Шреддер. Дата выхода в США 30 марта 1990 года. Собрав в прокате свыше 200 млн долларов США стал на тот момент самым коммерчески успешным независимым фильмом за всю историю. «Черепашки-ниндзя II:Тайна изумрудного зелья» (1991) Второй фильм носящий название «Teenage Mutant Ninja Turtles II: The Secret of the Ooze» расширил оригинальную историю о Черепашках. В фильме появился друг Черепашек по имени Кено и мутанты Шреддера Токка и Разар. По сравнению с первым фильмом вторая часть стала менее мрачной и была нацелена на детскую аудиторию и по духу была ближе к мультсериалу 1987 года. Изначально в сценарии предполагалось использовать Рокстеди и Бибопа но Лэрд и Истман всячески пытались предотвратить их появление. В итоге в качестве компромисса появились Токка и Разар. «Черепашки-ниндзя III» (1993) Третьим фильмом в серии стал «Teenage Mutant Ninja Turtles III» который представил новый голос Донателло. Сюжет крутился вокруг «Священных Песков Времени» мистического скипетра который перенёс Черепашек назад во времени в феодальную Японию где они оказались втянуты в конфликт между Даимио и британскими торговцами. Самый слабый фильм в серии. Критики и фанаты жаловались на отсутствие оригинальных злодеев а также на ухудшенную аниматронику кукол и слабые боевые сцены. «Черепашки-ниндзя» (2007) Четвёртый фильм о черепашках был назван просто TMNT и был выпущен 23 марта 2007 года. В отличие от предыдущих фильмов он полностью компьютерный. Фильм разработан Imagi Animation Studios и издан Warner Bros. Pictures и The Weinstein Company. Хронологически фильм имеет место после событий первых трёх фильмов. Шреддер побеждён и команда Черепашек разошлась кто куда из-за отъезда Леонардо в Центральную Америку. После возвращения Леонардо нужно вновь сплотить команду чтобы сразиться с новым злом в виде четырёх бессмертных каменных братьев. Особенность фильма в том что первые три фильма были задуманы по мотивам комиксов Teenage Mutant Ninja Turtles Adventure (1987—1990) и мультсериала 1987 года а персонажи этого фильма в основном совпадают с героями комиксов 1985 года и мультсериалом 2003 года. «Черепашки навсегда» (2009) С 2009 года Истмэн и Лэрд предприняли попытку снять кроссовер к 25-летию черепашек. Кроссовер представляет собой рисованный мультипликационный фильм с использованием лазерных и компьютерных технологий и посвящён мультсериалу 1987 года и мультсериалу 2003 года а также комиксу 1984 года. Сюжет заключается в том что произошло объединение черепашек-ниндзя из мультфильма 1980-х и черепашек-ниндзя из современного мультфильма (помогали даже черепашки из комикса) и всё это для того чтобы сокрушить силы Шреддера и других полчищ врагов. О премьере мультфильма сказали в июле 2009 года. Интересный факт: в мультфильме предстали мультипликационные Кевин Истмэн и Питер Лэрд. Известны 2 варианта мультфильма: обычная и режиссёрская версии (вторая длиннее почти на 10 минут). «Черепашки-ниндзя» (2014) Кроме нового сериала руководство Paramount Pictures чьим подразделением является Nick выпустило новый «живой» фильм. Мировая премьера 7 августа 2014 год. Сюжетно фильм базируется главным образом на классическом мультсериале 1980-х но характеры черепашек больше напоминают классические комиксы. В фильме показана новая интерпретация истории черепашек: они и Сплинтер были домашними питомцами Эйприл и одновременно объектами научных исследований её отца. После его смерти от руки Эрика Сакса (ученика Шреддера) Эйприл спрятала зверушек уже испачканных мутагеном в канализацию где они и мутировали. Сплинтер самостоятельно освоил ниндзю-цу по найденному в коллекторе учебнику и затем обучил ему черепашек. В основном сюжете герои противостоят Саксу и Шреддеру пытающимся отравить город. Из персонажей старого мультсериала в фильм попали Вернон Фенвик и Бернадетт Томпсон (женская версия Берна). «Черепашки-ниндзя 2» (2016) В этом сиквеле в оригинале известном как «Teenage Mutant Ninja Turtles: Out of the Shadows» Черепашки знакомятся с Кейси Джонсом (Стивен Амелл) и вступают в новую схватку с Шреддером. Фильм сделан ещё ближе к классическому мультсериалу: в нём появляются Крэнг Бибоп и Рокстеди. Игры и прочее Первым лицензированным продуктом по мотивам Черепашек-ниндзя была настольная игра по названием «Teenage Mutant Ninja Turtles and Other Strangeness» изданная Palladium Books в 1985 году и имела в качестве оформления иллюстрации от Истмана и Лэрда. В марте 2010 г. компания «ДжИ Фаббри Эдишинз» в России и на Украине начала издавать журнал «Черепашки ниндзя. Боевая четвёрка». К журналу прилагается упаковка коллекционных карточек на картонной основе. Полная коллекция насчитывает 260 карточек (212 обычных 24 редких карточки 18 суперредких 6 ультраредких). Боевые фигурки В течение периода трансляции мультсериала в 1987 году Playmates Toys разработала сотни боевых фигурок по мотивам Черепашек-ниндзя вместе с машинками и другими игрушками. Линия игрушек имела множество различных вариантов фигурок вроде «Фермер Майк» и «Лео Рокер». Playmates продолжила выпуск фигурок. Видеоигры По мотивам комиксов и мультфильмов было выпущено множество видеоигр. Первой игрой про Черепашек-ниндзя стала игра Teenage Mutant Ninja Turtles выпущенная компанией Konami в 1989 году. Во время игры игрок мог свободно выбирать черепашек чтобы получить преимущества благодаря тому что каждая черепашка обладала своими сильными сторонами. В дополнение игрок продвигался по игре по общей карте где располагались входные точки на игровые уровни а также телепорты в различные части карты и патрулирующие отряды врагов. Игра была выпущена на игровой консоли NES и ряде домашних компьютеров. В 1990 году Konami также выпустила аркадный игровой автомат «Teenage Mutant Ninja Turtles». Это игра в жанре «Избей их всех» была портирована на NES под названием «Teenage Mutant Ninja Turtles II: The Arcade Game» и в марте 2007 на Xbox 360 как TMNT 1989 которую можно скачать с Xbox Live Arcade. Сиквелом стала игра «Teenage Mutant Ninja Turtles III: The Manhattan Project» которая вышла только на NES и была того же жанра. Следующей игрой про Черепашек стала «Teenage Mutant Ninja Turtles IV» вышедшая в 1991 как аркадная игра и позже портированная на Super Nintendo в 1992. Также в 1992 для Sega Genesis была создана игра «Teenage Mutant Ninja Turtles: The Hyperstone Heist» использующая множество спрайтов из TMNT IV. С прогрессом серии игр о Черепашках программисты старались сделать черепах максимально различными друг от друга в смысле их приемов боя. Когда в середине 90-х популярность Черепашек-ниндзя пошла на спад видеоигры по мотивам сменили направленность. «Teenage Mutant Ninja Turtles: Tournament Fighters» стала файтингом со знакомыми героями в стиле «Street Fighter». Konami также приобрела права на мультсериал 2003 и перенесла его в видеоигры. Вышедшие игры имеют тот же геймплей в жанре «Избей их всех». Кроме того Ubisoft выпустила игру основанную на анимационном фильме 2007 года «TMNT». Пищевые продукты С повышением своей популярности Черепашки попали во множество пищевых продуктов. Кроме самого известного — «Хлопья Черепашек-ниндзя» — также была пицца Кранчабунгас пудинговый пирог Черепашек-ниндзя и желатин. Кроме этого в начале 90-х годов были очень популярны жевательные резинки «Черепашки-ниндзя». На волне популярности Черепашек-ниндзя произошёл концертный тур в 1990 году под названием «Coming Out of Their Shells». Музыку на концерте исполняли музыканты облачённые в костюмы Черепашек (Донателло — клавишные Леонардо — бас-гитара Рафаэль — барабаны и саксофон Микеланджело — гитара). На сцене во время концерта также разыгрывались сцены о похищении Эйприл и сражениях с Шреддером. На концерте исполнялись следующие песни: Примечания Литература Marsha Kinder. Playing with Power in Movies Television and Video Games: From Muppet Babies to Teenage Mutant Ninja Turtles. — University of California Press 1993. — 266 с. — ISBN 9780520077768. Richard Rosenbaum. Raise Some Shell: Teenage Mutant Ninja Turtles. — ECW Press 2014-04-01. — 82 с. — ISBN 9781770905221. Катя Тонечкина (Дмитрий Лопухов) Черепашки-ниндзя // Страна игр. — 2007. — Сентябрь. Ссылки TMNTPedia Мультсериал 1987 года Teenage Mutant Ninja Turtles (англ.) на сайте Internet Movie Database Teenage Mutant Ninja Turtles (1987) на Big Cartoon DataBase Мультсериал 2003 года Teenage Mutant Ninja Turtles (англ.) на сайте Internet Movie Database Teenage Mutant Ninja Turtles (2003) на Big Cartoon DataBase Фильмы Teenage Mutant Ninja Turtles (англ.) на сайте Internet Movie Database Teenage Mutant Ninja Turtles II: The Secret of the Ooze (англ.) на сайте Internet Movie Database Teenage Mutant Ninja Turtles III (англ.) на сайте Internet Movie Database TMNT (англ.) на сайте Internet Movie Database