Squaliolus aliae (лат.) — малоизученный вид акул рода карликовых колючих акулок семейства пряморотых акул отряда катранообразных. Обитает на глубине от 150 до 2000 м в западной части Тихого океана. Совершает суточные вертикальные миграции. Один из самых маленьких видов акул. Максимальный зарегистрированный размер не превышает 22 см. У этих акул вытянутое веретенообразное тело с довольно маленькими глазами. У основания первого спинного плавника иногда имеется шип. На брюхе имеются биолюминесцентные фотофоры маскирующие силуэт рыбы. Squaliolus aliae питаются маленькими кальмарами крилем креветками и костистыми рыбами. Размножаются яйцеживорождением. Интереса для коммерческого рыболовства не представляют. Таксономия Впервые вид был научно описан тайваньским ихтиологом Хуо-Ту Тенгом в 1958 году. Он дал виду название alii в честь женщины. Позднее в научной литературе оно трансформировалось в aliae. Некоторые авторы оспаривали обоснованность существования этого вида и в 1977 году он был синонимирован с карликовой колючей акулкой. В 1987 году на основании проведённого морфологического сравнения обоснованность выделения Squaliolus aliae в отдельный вид была повторно подтверждена. Ареал Squaliolus aliae встречаются широко но неравномерно в западной части Тихого океана у берегов Японии Филиппин и у северного и восточного побережья Австралии. Они обитают в верхнем и среднем слоях водной толщи в прибрежной зоне на глубине от 150 до 2000 м. Жти акулы совершают суточные вертикальные миграции: днём они держатся на глубине а ночью поднимаются на мелководье. Описание Будучи одной из самых маленьких существующих ныне акул Squaliolus aliae достигает в длину всего 22 см. У этих акул вытянутое веретенообразное тело с длинным слегка заострённым выпуклым рылом. Глаза довольно мелкие их диаметр составляет 43—46% от длины рыла в отличие от карликовых колючих акулок у которых этот параметр равен 61—82%. Ещё одно отличие заключается в том что верхний край глазницы у Squaliolus aliae не прямой а изогнут в виде буквы V. Позади глаз имеются брызгальца. Жаберные щели очень маленькие равномерно широкие. Ноздри лишены заметных обрамляющих складок кожи. Рот представляет собой почти поперечную линию. Губы тонкие на верхней губе в отличие от колючих карликовых акулок имеется пара сосочков. На нижней челюсти расположено 18—23 а на верхней 20—27 зубных рядов.. Нижние и верхние зубы сильно отличаются по размеру и форме. Верхние зубы узкие поставлены вертикально. Нижние зубы крупные и широкие имеют форму лезвия сцеплены между собой образуя непрерывную режущую поверхность. У основания первого спинного плавника имеется шип у самцов он виден а у самок как правило закрыт кожей. У основания второго спинного плавника шип отсутствует. Первый спинной плавник крошечного размера он расположен над передней половиной основания брюшных плавников. Второй спинной плавник намного крупнее первого его основание расположено над серединой основания брюшных плавников. Грудные плавники короткие и закруглённые. Хвостовой плавник почти симметричный широкий треугольной формы. У самцов брюхо короче а хвостовой стебель длиннее чем у самок Прекаудальная выемка и кили по центру брюха отсутствуют. На тонком хвостовом стебле имеются низкие латеральные кили. Тело покрывают плоские плакоидные чешуйки каудальные выступы отсутствуют. Окрас чёрного или коричнево-чёрного цвета края плавников имеют светлую окантовку. Брюхо покрыто светящимися фтофорами. Биология Squaliolus aliae питаются кальмарами крилем креветками и маленькими костистыми рыбами такими как светящийся анчоус. Фотофоры расположенные на брюхе маскируют силуэт делая их невидимыми для хищников. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Длина новорожденных около 10 см. Самцы достигают половой зрелости длине 15 см. Взаимодействие с человеком Из-за маленького размера Squaliolus aliae редко попадаются в сети и не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Учитывая обширный ареал Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания«Боба и слон» — советский полнометражный цветной художественный фильм для детей поставленный на Киностудии «Ленфильм» в 1972 режиссёром Аугустом Балтрушайтисом. Сюжет Пятилетний мальчик Боба проводит время в зоопарке где его мама продаёт мороженое. Его дружбе со слоном завидует дочь служителя зоопарка Марина. И ей удаётся убедить Бобу что все игры слона — его собственные забавы. После этого Боба к слону не приходит. Когда вечером посетители разошлись слон отправляется искать своего маленького друга в город вызывая своим появлением смятение у жителей. Вернуть слона обратно в зоопарк удаётся только Бобе с Мариной. В ролях В главных ролях Денис Кучер — Боба (роль озвучила Маргарита Корабельникова) Арина Аракелова — Марина Гелий Сысоев — служитель зоопарка отец Марины Ирина Куберская — мама Бобы продавщица мороженого в зоопарке Георгий Штиль — Игорь Аркадьевич директор зоопарка Юрий Соловьёв — капитан-танкист В ролях Борис Аракелов — лейтенант милиции Елена Андерегг — бабушка Бобы Татьяна Бузян — эпизод Лилия Гурова — женщина в очереди Герман Колушкин — водитель фуры Владимир Костин — милиционер Борис Лёскин — главный администратор цирка Александр Липов — милиционер на мотоцикле Алексей Смирнов — водитель поливальной машины Анатолий Степанов — милиционер дежурный в отделении Аркадий Трусов — сторож в зоопарке Любовь Тищенко — билетёрша Олег Хроменков — водитель самосвала Вера Титова — пассажирка автобуса (в титрах не указана) Съёмочная группа Автор сценария — Виктор Голявкин Режиссёр-постановщик — Аугуст Балтрушайтис Главный оператор — Николай Строганов Художник-постановщик — Лариса Шилова Композитор — Станислав Пожлаков Звукооператор — Арнольд Шаргородский Режиссёр — Ольга Баранова Оператор — А. Горбоносов Текст песен — Глеба Горбовского Редактор — Никита Чирсков Художник по костюмам — Л. Дудко Грим — Г. Вдовиченко Монтаж — Татьяны Пулиной Дрессировщик слона — Борис Баранов Ассистенты: режиссёра — Б. Манилова В. Кравченко оператора — К. Тихомиров Комбинированные съёмки: Оператор — Дмитрий Желубовский Художник — В. Соловьёв Ленинградский государственный концертный оркестр под управлением — Анатолия Бадхена Директор картины — Андрей Лавров Музыка в фильме В фильме звучит песня «Розовый слон» (муз. Станислав Пожлаков на стихи Глеба Горбовского) в исполнении Димы и Иры Кирюхиных (?). В радиоэфире зоопарка звучит песня «Топ-Топ» (также на музыку С. Пожлакова) в исполнении Майи Кристалинской. Песня «Розовый слон» Песня «Розовый слон» написанная для фильма Станиславом Пожлаковым на стихи Глеба Горбовского после выхода фильма приобрела особую популярность. Она вошла в репертуар многих детских вокальных коллективов рекомендуется к прослушиванию на уроке литературного чтения в младших классах при изучении творчества Глеба Горбовского. Эстрадным исполнителем песни стал Женя Осин. Песня «Розовый слон» вошла в его альбом 2001 года «Бублик и батон». Песня входила в репертуар Елены Дриацкой. Факты В фильме снимался питомец Ленинградского зоопарка африканский слон Бобо (единственный африканский слон содержавшийся в этом зоопарке за всю его историю). Слон снялся также в фильмах «Сегодня — новый аттракцион» «Старожил» и других. По воспоминаниям художника Владимира Светозарова во время всего съёмочного периода Бобо жил на Ленфильме гулял в садике киностудии и был всеобщим любимцем. В 1975 году ленинградским издательством «Детская литература» была издана киноповесть В. Голявкина «Боба и Бобоша» по мотивам сценария фильма с иллюстрациями Светозара Острова (тираж — 150 000 экземпляров). Примечания Ссылки «Боба и слон». Государственный регистр фильмов. Министерство Культуры Российской Федерации. Проверено 17 мая 2013. Архивировано из первоисточника 25 мая 2013. «Боба и слон» (недоступная ссылка с 17-05-2013 (1322 дня) — история) Аннотированный каталог фильмов киностудии «Ленфильм» 1918—2003 «Боба и слон» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Боба и слон». Теле- и художественные фильмы. Телеканал «Культура». Проверено 17 мая 2013. Архивировано из первоисточника 25 мая 2013. «Боба и слон» на Ruskino «Боба и слон» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseKurrabi (лат.) — вымерший род австралийских сумчатых из семейства кенгуровых. Известен по ископаемым останкам в раннеплиоценовых образованиях в Новом Южном Уэльсе Виды † Kurrabi mahoneyi Flannery et Archer 1984 † Kurrabi merriwaensis Flannery et Archer 1984 † Kurrabi pelchenorum Flannery et al. 1992 Примечания Ссылки T. F. Flannery & M. Archer. The macropodoids (Marsupialia) of the Early Pliocene Bow local fauna central eastern New South Wales // Australian Zoologist. — 1984. — Vol. 21. — P. 357-383. Век млекопитающихКанарский конёк или конёк Бертелота (лат. Anthus berthelotii) — один из видов коньков. Назван в честь французского ботаника и натуралиста Сабена Бертло долгое время проживавшем на Канарах. Ареал Несмотря на название канарский конёк не является эндемиком Канарских островов. Он также гнездится и на Мадейре. Встречается в основном на открытых пространствах. Описание По сравнению с другими коньками канарский вид меньше. Длина тела — 13—15 см. Оперение серо-коричневое окрас птенцов более коричневый. Половой диморфизм не выражен. Откладывает 3—5 яиц. Подвиды Выделяют канарский и мадейрский подвиды. Anthus berthelotti berthelotti Bolle 1862 Anthus berthelotti maderensis Hartert 1905 Охранный статус Несмотря на ограниченный ареал вид не находится под угрозой исчезновения (LC). Численность оценивается в 20-100 тысяч пар до 300 тысяч особей. Галерея ПримечанияПхунса́н (кор. 풍산개 豊山개 Pungsan) — порода охотничьей собаки из КНДР. Порода получила своё название от гор в северном округе Пхунсан (ныне — Кимхёнгвон провинция Янгандо) где была впервые выведена. Порода — очень редкая и почти неизвестна за пределами КНДР. Описание Пхунсан — смешанная порода выведенная от северокорейских волков. Пхунсан имеет густую шерсть обычно белого цвета крючковатый хвост и навострённые уши. У пхунсан красивая густая шерсть которая приспособлена к климату северной части Корейского полуострова. Эта порода собак типична для КНДР. Хотя пхунсан не имеет широкого распространения за пределам КНДР но всё-таки существует несколько селекционеров этой породы в Южной Корее и США. Собаки породы пхунсан очень сильны и проворны потому что их место происхождения — горные регионы. Они традиционно используются для охоты на крупных животных включая амурского тигра. Они очень стойки и поэтому требуют серьёзных тренировок. Так как собаки породы пхунсан по своей природе — охотники щенки этой породы склонны к жеванию поэтому рекомендуется давать специальные игрушки для собак. Собаки этой породы склонны к верности своему владельцу а также к тем с кем они себя чувствуют комфортно. Они игнорируют людей и других животных до тех пор пока те не нарушат границы жизненного пространства пхунсана. При необходимости они могут только лаять на других людей. Однако свойственные волкам повадки и модели поведения такие как агрессия по-прежнему типичны для породы пхунсан. История Хотя происхождение породы неизвестно но существует предположение что пхунсан был охотничьей породой собак ещё во времена династии Чосон. Известно только то что порода была выведена в горах Северной Кореи в округе Пхунсан. Густая шерсть защищает собак этой породы от низких температур на севере Корейского полуострова. В старинных корейских сказках собаки хорошо известны своим умом и верностью а также охотничьими способностями. Есть даже знаменитый рассказ о пхунсане победившем амурского тигра. Ссылки Пхунсан на сайте НэнараАзиатский стрелозубый палтус (лат. Atheresthes evermanni) — рыба семейства камбаловых. Описание Азиатский стрелозубый палтус обычно имеет длину 45—70 см и весит от 15 до 3 кг. Максимальная длина тела 100 см масса — 85 кг максимальная продолжительность жизни 33 года. Удлинённое тело покрыто ктеноидной чешуёй на глазной стороне и циклоидной — на слепой. Боковая линия на обоих сторонах тела сплошная почти прямая с 75—109 чешуйками. Длинный спинной плавник с 97—117 мягкими ветвистыми лучами тянется от головы почти до слабовыемчатого хвостового плавника. Анальный плавник длинный с 73—95 мягкими лучами. На обоих челюстях имеется по два ряда стреловидных зубов. На каждой стороне тела по две ноздри. Отличительными видовыми признаками по сравнению со сходным по форме тела американским стреловидным палтусом являются следующие: расположение верхнего глаза который не заходит на верхний край головы; передняя ноздря на слепой стороне с длинным клапаном. Глазная сторона тела серовато-коричневая слепая сторона несколько светлее. Ареал Распространён только в северной части Тихого океана. Встречается от восточного побережья Японии (острова Хонсю и Хоккайдо) на юге в Японском и Охотском (кроме северо-западной части) морях вдоль западного и восточного побережий Камчатки до мыса Наварина и Анадырского залива и далее на восток в Беринговом море до Алеутских островов и залива Аляска (до пролива Шелихова) Биология Стайная морская придонная рыба. Обитает над каменистыми илистыми и песчаными грунтами на глубине от 25 до 1200 м при температуре от минус 13 до плюс 12 °С. Не совершает протяжённых миграций. Выражены вертикальные миграции. В тёплое время года перемещается на малые глубины а зимой — в более глубокие местообитания. Молодь и неполовозрелые особи обычно обитают на меньших глубинах чем взрослые. Питание Основу рациона составляет минтай. Питается также другими рыбами креветками кальмарами осьминогами эвфаузидами. Хищниками по отношению к азиатскому стрелозубому палтусу являются сивучи и тюлени. Молодь и неполовозрелых особей потребляют тихоокеанская треска сайда минтай некоторые виды камбаловых и другие крупные рыбы Размножение Половая зрелость наступает у самок на 7—10 у самцов на 7—9 году жизни. Нерестится в Беринговом море в ноябре—феврале а в Охотском море — в августе—декабре. Икра пелагическая вымётывается на глубине от 120 до 1200 м. Плодовитость 220—1385 тыс. икринок. Личинки крупные тонкие длинные имеют шипы над глазами и на жаберной крышке. отсутствующие у личинок других палтусов Примечания Литература Географическое распространение рыб и других промысловых животных Охотского и Берингова морей / Р.С. Расс А. Г. Кагановский С.К. Клумов. — Москва: АКАДЕМИИ НАУК СССР 1955. — Т. XIV. — С. 58-59. — 120 с. — 1100 экз.Карликовая колючая акулка или карликовая глубоководная акула (лат. Squaliolus laticaudus) — малоизученный вид акул рода карликовых колючих акулок семейства пряморотых акул отряда катранообразных. Вид широко распространён во всех океанах за исключением Северного Ледовитого. Обитает на глубине от 200 до 1200 м. Совершает суточные вертикальные миграции. Один из самых маленьких видов акул. Максимальный зарегистрированный размер не превышает 28 см. У этих акул вытянутое веретенообразное тело с крупной конической мордой и довольно крупными глазами. У основания первого спинного плавника имеется шип. Брюхо покрыто биолюминесцентными фотофорами маскирующими силуэт рыбы. Рацион состоит из маленьких кальмаров и костистых рыб. Размножение происходит вероятно путём яйцеживорождения. Вид не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые вид был обнаружен в ходе экспедиции Американской рыболовной комиссии на пароходе «Альбатрос»на Филиппины в 1907—1910 годах. Он был научно описан американскими ихтиологами Хьюгом Маккормиком Смитом и Льюисом Рэдклиффом в 1912 году на основании двух образцов пойманных в заливе Батангас Лузон Филиппины. Один из них был назначен голотипом (самка длиной 15 см пойманная на глубине 310 м) а другой паратипом (самка длиной 115 см пойманная на глубине 362м) вида. Название нового вида произошло от слова лат. squalidus — «жалкий» «убогий». Видовой эпитет происходит от слов лат. latus — «широкий» и лат. cauda — «хвост». Благодаря сходству птеригоподий самцов близкородственным видом карликовой колючей акулке и связанному с ним виду Squaliolus aliae признана карликовая акулка. Ареал Карликовые колючие акулки широко распространены по всему миру. В западной Атлантике они встречаются у Бермудских островов у побережья США Суринама южной Бразилии и северной Аргентины а в восточной — у северных берегов Франции Мадейры Кабо-Верде и у Азорских островов. В Индийском океане акулы этого вида попадались только в водах Сомали. В Тихом океане они встречаются у побережья Японии Тайваня и Филиппин. Они обитают на глубине от 200 до 500 м и редко поднимаются к поверхности воды. Эти акулы предпочитают держаться в зоне высокой биологической продуктивности над материковыми и островными склонами но избегают центральных подводных котловин. Зона обитания карликовой колючей акулы не пересекается с зоной обитания близкородственной Squaliolus aliae и сильно отличается от зон обитания бразильской светящейся акулы. Описание Будучи одной из самых маленьких существующих ныне акул Squaliolus laticaudus достигает в длину всего 275 см. У этих акул вытянутое веретенообразное тело с вытянутым слегка заострённым выпуклым рылом. Глаза довольно крупные верхний край глазницы в отличие Squaliolus aliae почти прямой а не изогнут в виде буквы V. Позади глаз имеются брызгальца. Жаберные щели очень маленькие равномерно широкие. Ноздри обрамлены небольшими складками кожи. Рот представляет собой почти поперечную линию. Губы тонкие сосочки на верхней губе отсутствуют. На нижней челюсти расположено 16—21 а на верхней 22—31 зубных рядов. Нижние и верхние зубы сильно отличаются по размеру и форме. Верхние зубы узкие поставлены вертикально. Нижние зубы крупные и широкие имеют форму лезвия сцеплены между собой образуя непрерывную режущую поверхность. У основания первого спинного плавника имеется шип у самцов он виден а у самок как правило закрыт кожей. У основания второго спинного плавника шип отсутствует. Первый спинной плавник крошечного размера он расположен над свободным концом грудных плавников. Второй спинной плавник низкий его основание расположено над второй половиной основания брюшных плавников. Грудные плавники короткие треугольной формы кончик загнут. Брюшные плавники низкие и длинные. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник почти симметричный широкий веслообразный. У края верхней лопасти имеется выемка. На тонком хвостовом стебле расположены низкие латеральные кили. Тело покрывают плоские плакоидные чешуйки каудальные выступы отсутствуют. Окрас чёрного или коричнево-чёрного цвета края плавников имеют светлую окантовку. Брюхо покрыто светящимися фотофорами. У этих карликовых колючих акул самое маленькое количество позвонков среди всех существующих акул — 60. Биология Карликовые колючие акулки питаются в основном мелкими костистыми рыбами такими как светящиеся анчоусы рода диафусов идиакантовые и гоностомовые и кальмарами в том числе Chiroteuthis и Histioteuthis. В поисках добычи они совершают суточные вертикальные миграции проводя день на глубине около 500 м и поднимаясь ночью на глубину приблизительно 200 м. Фотофоры расположенные на брюхе маскируют силуэт делая их невидимыми для хищников. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Развивающиеся эмбрионы питаются желтком. У взрослых самок имеется 2 функциональных яичника в каждом развивается по 12 яиц. Однако реальная численность потомства гораздо меньше; пойманная у берегов южной Бразилии самка вынашивала всего 4 детёныша. Длина новорожденных около 10 см. Самцы достигают половой зрелости длине 15 см а самки 17—20 см. Взаимодействие с человеком Из-за маленького размера карликовые колючие акулки редко попадаются в сети и не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Учитывая обширный ареал Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияШирокоголовый кенгуру (лат. Potorous platyops) — вымерший вид из рода потору семейства кенгуровые крысы обитавший в юго-западной части штата Западная Австралия и на острове Кенгуру. Субфоссильные останки указывают на то что изначально вид был представлен на полузасушливых прибрежных участках Южной Австралии вплоть до западноавстралийского побережья и возможно на север до полуострова Норт-Уэст-Кейп. Препарированные экспонаты указывают на то что этот вид был мельче других представителей рода. Длина тела составляла 24 см хвост — 18 см. Мех был пепельно-серый сверху и грязно-белый в нижней части. Телом похоже на крупную крысу. Уши маленькие и округлые морда довольно короткая щеки заметно пухлые. Первые экземпляры были пойманы в 1839 году а описаны Джоном Гульдом в 1844 году. Уже тогда был редок и последнее сообщение о нём датированы 1875 годом когда 5 особей были проданы Национальному музею штата Виктория. Исчезновение связывают с освоением человеком мест обитания и интродукцией кошек. ПримечанияBettongia pusilla (лат.) — вид вымерших сумчатых млекопитающих из рода короткомордые кенгуру семейства кенгуровые крысы. Известен только по костным останкам обнаруженным в штате Западная Австралия и в пещере Koonalda на равнине Налларбор (отсюда английское и немецкое названия вида: Nullarbor Dwarf Bettong и Nullarbor-Bürstenkänguru) в штате Южная Австралия. Возможно жил после XVI века. У аборигенов из округа Пилбара в штате Западная Австралия есть слова wirlpa и weelba относящиеся к очень маленьким кенгуру описание которых не соответствует ни одному из видов наблюдавшихся в живых за последние 200 лет. Предположительно это может быть Bettongia pusilla. Примечания Литература John A. Long & Michael Archer. Prehistoric mammals of Australia and New Guinea: one hundred million years of evolution. — UNSW Press 2002. — 244 p. — ISBN 978-0-801-87223-5.«Волчище — серый хвостище» — советский музыкальный мультфильм по мотивам русской народной сказки «Лисичка-сестричка и волк». Во второй половине 1990-х на аудиокассетах изданием Twic Lyrec была выпущена аудиосказка по одноимённому мультфильму с текстом Александра Пожарова. Сюжет Жили в лесу Волк и Лиса. Как-то в зимнюю пору они ходили голодные и увидели старика с санями полными рыбы. Лиса хитростью забрала себе лакомство. Вот только с Волком не поделилась а чтобы он не пытался ей отомстить она решила прибегая к хитрости давить на жалость. Съёмочная группа Роли озвучивали См. также Лиса и Волк (мультфильм 1936) Лиса и волк (мультфильм 1958) Ссылки «Волчище — серый хвостище» на «Аниматор.ру» Энциклопедия отечественной мультипликации (Сергей Капков «Алгоритм» 2006) «Российское образование» 2006 Детская литература (Изд-во «Советская Россия» 1990)Afromicrodon (лат.) — род двукрылых из семейства мух-журчалок (Syrphidae Microdontinae). Мадагаскар и Коморские острова. Около 5 видов. Длина тела 6—9 мм. Усики короткие. Голова немного шире груди. Постпронотум морщинистый. Брюшко овальное Afromicrodon comoroensis (Meyer 1990) Afromicrodon johannae (Doesburg 1957) Afromicrodon madecassa (Keiser 1971) Afromicrodon stuckenbergi (Keiser 1971) Примечания Ссылки Фотографии личинок куколок и имаго Microdontinae на bugguide.netArchimicrodon (лат.) — род двукрылых из семейства мух-журчалок (Syrphidae Microdontinae). Афротропика Ориентальная область Австралазия восточная Палеарктика. Около 45 видов. Длина тела 4—11 мм. Усики короткие. Первоначально Archimicrodon был описан как подрод в составе рода Microdon. Archimicrodon digitator Hull 1937 — остров Ява Archimicrodon simplex (Shiraki 1930) — Восточная Палеарктика Другие виды Примечания Ссылки Фотографии личинок куколок и имаго Microdontinae на bugguide.netAristosyrphus (лат.) — род двукрылых из семейства мух-журчалок (Syrphidae Microdontinae). Неотропика (Центральная и Южная Америка). Длина тела 6—18 мм. Усики короткие. Голова немного шире груди. Брюшко овальное. Постпронотум морщинистый Aristosyrphus barrettoi Thompson 2008 — Бразилия (Goias) Aristosyrphus bellus Marinoni 2008 — Бразилия (Amazonas) Aristosyrphus boraceiensis Papavero 1962 Aristosyrphus brunneus Thompson 2008 — Коста-Рика Бразилия (São Paulo) Aristosyrphus carpenteri Hull 1945 Aristosyrphus elegans Thompson 2008 — Бразилия (Roraima) Aristosyrphus elongatus Hull 1943 Aristosyrphus fortuitus Ramirez 2008 — Мексика (Jalisco) Aristosyrphus macropterus Curran 1941 Aristosyrphus melanopterus Barretto & Lane 1947 Aristosyrphus minutus Thompson 2004 Aristosyrphus obscurus Thompson 2008 — Бразилия (Santa Catarina) Aristosyrphus primus Curran 1941 Aristosyrphus samperi Thompson 2008 — Колумбия Перу & Коста-Рика ПримечанияDinoponera hispida (лат.) — один из самых крупных в мире видов муравьёв из подсемейства понерины (Ponerinae Dinoponera). Найден только в Южной Америке (Бразилия). Длина около 3 см. Чёрные гладкие и блестящие. Всё тело покрыто короткими полуотстоящими или отстоящими щетинками. Жвалы удлинённые с 7 зубцами (один базальный и 6 апикальных) Примечания Литература Kempf W. W. A preliminary review of the ponerine ant genus Dinoponera Roger (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Stud. Entomol.. — 1971. — Vol. 14. — P. 369-394.Dinoponera snellingi (лат.) — вид муравьёв из подсемейства понерины (Ponerinae Dinoponera). Найден только в Южной Америке (Бразилия). Длина самцов 16—17 мм. Буровато-чёрные (брюшко светло-коричневое усики чёрные) гладкие и блестящие. Жвалы самцов редуцированные округлые без зубцов. Клипеус крупный треугольный. Вид назван в честь американского мирмеколога Роя Снеллинга (Roy Snelling) Примечания Литература Kempf W. W. A preliminary review of the ponerine ant genus Dinoponera Roger (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Stud. Entomol.. — 1971. — Vol. 14. — P. 369-394.Ананкусы (лат. Anancus) — род крупных вымерших хоботных из семейства гомфотериевых. Жили в позднем миоцене — раннем плейстоцене Африки Европы и Азии. Выделяется от 8 до 10 видов ананкусов. Внешний вид и строение У анакусов были укорочены череп нижняя челюсть и шея а также редуцированны нижние бивни. Хобот и верхние бивни напротив хорошо развиты. Всё это делало их конвергентно сходными с настоящими слонами (Elephantidae). Рост ананкусов около 3—35 м они имели приземистое немного удлинённое тело и относительно короткие мощные ноги. Зубная формула взрослого ананкуса I 1 0 C 0 0 P 0 0 M 3 3 {\displaystyle I{1 \over 0}C{0 \over 0}P{0 \over 0}M{3 \over 3}} Верхние бивни округлые в сечении почти прямые немного изогнуты внутрь лишены эмали очень длинные — до 3 м. Нижние бивни могли быть только у детёнышей и выпадали при смене молочных зубов на постоянные. Это касается и премоляров. Коренные зубы сменялись горизонтально. В нижней челюсти могли одновременно функционировать один или два последних коренных зуба. Места и древность находок Окаменелости разных видов рода Anancus найдены в Индии (поздний миоцен — средний плиоцен) Китае (плиоцен) Северной Центральной Восточной и Южной Африке (ранний плиоцен — ранний плейстоцен) а также в Казахстане Украине Молдове Франции Италии Испании Греции Словении Болгарии Румынии Словакии Турции на Северном Кавказе и в Закавказье (средний — поздний плиоцен). Питание и образ жизни Строение зубов и конечностей ананкусов наводит на предположение что эти звери населяли прибрежные леса или заболоченные низменности и кормились в основном сочной растительностью. Поздние виды ананкусов пытались когда климат в местах их обитания стал более засушливым приспособиться к питанию более жёсткими травами но без особого успеха. Считается что это и стало главной причиной их вымирания. Эволюционные связи По форме и строению зубов ананкусы близки к более ранним тетралофодонам (Tetralophodon) своим вероятным прямым предкам. Но они отличаются от последних некоторыми прогрессивными чертами — например у взрослых ананкусов отсутствовали премоляры. История изучения Первую окаменелость ананкуса (часть нижней челюсти с двумя молочными премолярами) описали Круазе и Жоберо из среднего плиоцена Пюи-де-дом Перрье (Франция) в 1828 году. Вид был назван Mastodon arvernensis. Род Anancus выделил Эймард в 1855 году. В 1936 году Осборн поместил Mastodon arvernensis в род Anancus что в было в дальнейшем подтверждено другими исследователями. Ссылки Век млекопитающих — АнанкусыХаким Галиакберович Мухутдинов (22 июля 1922 — 26 мая 1988) — комбайнёр Учалинской МТС Башкирской АССР. Герой Социалистического Труда. Участник Великой Отечественной войны. Биография Хаким (Хакимьян) Гайфуллинович Мухутдинов родился 22 июля 1922 г. в с. Сафарово Учалинского района БАССР. Образование — среднее специальное. В 1956 г. окончил Белебеевский техникум механизации и электрификации сельского и лесного хозяйства Башкирской АССР. Трудиться начал в 1938 г. трактористом Учалинской МТС после окончания курсов трактористов. В 1941—1942 гг. участвовал в Великой Отечественной войне: воевал в составе 112-й Башкирской кавалерийской дивизии. После увольнения из рядов Красной Армии работал комбайнером бригадиром тракторной бригады заведующим машинно-тракторной мастерской механиком-контролером Караидельской МТС с 1949 г. — комбайнер Учалинской МТС. Хаким Галиакберович ежегодно добивался на комбайне высокого намолота зерна: в 1950 г. убрал хлеба на площади 530 гектаров в 1951 г. — 650 га. За достижение высоких показателей на уборке и обмолоте зерновых культур в 1950 г. намолотившему за 35 рабочих дней 8 074 центнера зерновых культур Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 августа 1951 г. X. Г. Мухутдинову присвоено звание Героя Социалистического Труда. В сентябре 1956 г. назначен инженером по сельхозмашинам Учалинской МТС. С июля 1958 г — учитель Учалинской средней школы. В марте 1959 г избран секретарем парторганизации колхоза «Совет» Учалинского района. В 1960—1965 гг. — директор Учалинского головного маслозавода в 1965—1968 гг. — заместитель управляющего Учалинским районным объединением «Сельхозтехника» в 1968—1974 гг. — охотовед Государственной охотничьей инспекции Башкирской АССР в 1975—1977 гг. — инженер Учалинского районного объединения «Сельхозтехника» в 1977—1984 гг. — директор Учалинского мелькомбината. Мухутдинов Хаким Галиакберович умер 26 мая 1988 года. Награды Герой Социалистического Труда (1951 Награждён орденами Ленина (1951 1952) медалями Литература Герои труда / сост. Р. А. Валишин [и др.]. - Уфа : Китап 2011. - 432 с. : ил. -ISBN 978-5-295-05228-6. Башкирская энциклопедия. Гл. ред. М.А. Ильгамов т. 4. Л-О. 2008. -672 с. ISBN 978-5-88185-068-5.; т. науч.. изд. Башкирская энциклопедия г. Уфа.Бион-М № 1 — российский космический аппарат серии «Бион» предназначенный для проведения исследований в области космической биологии физиологии и биотехнологии. В настоящее время эксплуатируются модернизированные космические аппараты серии "М" с новой системой жизнеобеспечения рассчитанной на надёжную работу в течение полёта до 45 суток. Капсула с животными на борту была выведена на орбиту 19 апреля 2013 года стартовав с космодрома Байконур Казахстан. Программа полёта предполагала нахождение космического аппарата на орбите в течение 30 суток. 19 мая 2013 года в 07:15 МСК аппарат успешно приземлился в Оренбургской области. Устройство аппарата В спутник «Бион-М» входят следующие элементы: герметичные спускаемый аппарат и приборный отсек а также негерметичные агрегатный отсек платформа средств отделения солнечные батареи и другие. Научная программа В экипаж спутника вошли 45 мышей 8 песчанок 15 гекконов улитки ракообразные рыбы и различные микроорганизмы над которым запланировано провести более 80 экспериментов. В программе исследования участвуют 20 российских НИИ и примерно 15 иностранных университетов. Главная роль в формировании и реализации научной программы полётов «Бион» и «Бион-М» принадлежит Институту медико-биологических проблем Российской академии наук. Научная программа состоит из четырёх частей: эксперименты по гравитационной физиологии животных; исследования влияния космического полёта и открытого космического пространства на биологию микроорганизмов и растений; биотехнологические эксперименты; радиобиологические и дозиметрические эксперименты Приборы Научная аппаратура установленная на спутнике предназначена для изучения воздействия факторов космического полёта на биологические системы прежде всего воздействия микрогравитации и космической радиации. Комплект приборов включает: Ход выполнения Полностью реализовать программу не удалось из-за отказов бортовой аппаратуры. Все монгольские песчанки погибли из-за того что их отсек был полностью обесточен — еда и кислород им не подавались. Из-за частичного отказа системы подачи корма погибла часть черных мышей. Погибли также рыбы-цихлиды. Причина отказа аппаратуры вызвана повреждением проводки из за прогрызания изоляции провода песчанкой выбравшейся из клетки и попавшей в пространство между местом содержания и корпусом спутника. ( Пастообразный корм для питания перестал попадать в кормушку из за изменения его физических свойств в невесомости это привело к голоду и прогрызанию металлической решетки отделявший песчанок от электроники. ) Попутная полезная нагрузка На наружной поверхности КА «Бион-М» были закреплены шесть малых космических аппаратов изготовленных в стандарте CubeSat: АИСТ № 2 (ГНП РКЦ «ЦСКБ-Прогресс») Beesat-2 Beesat-3 SOMP Dove-2 OSSI-1 Отделение аппаратов было запланировано в промежутке между 4-м и 35-м витками. См. также Бион (космический аппарат) Примечания Литература Афанасьев И. «Ковчег № 12». Запуск спутника «Бион-М» (рус.) // Новости космонавтики. — М. 2013. — Вып. 365. — № 6. — С. 28-37. — ISSN 1561-1078.Nesophontes edithae — вымершее млекопитающее из рода Незофонты отряда насекомоядных. Обитали на Пуэрто-Рико (включая остров Вьекес) и на Виргинских островах (о. Сент-Томас и Сент-Джон). Были ночными зверями питались насекомыми жили в лесах и среди низких кустарников в горных местностях. Являлись самым крупным представителем рода вероятно из-за отсутствия пищевых конкурентов среди щелезубов не водившихся на Пуэрто-Рико. Скорее всего с этими животными европейцы никогда не встречались. Первоначальные находки — кости обнаруженные в июле 1916 года пещерах Клара и Катедраль около пуэрториканского города Моровис и описанные в том же году Гарольдом Энтони — принадлежали особям жившим около 7500 лет назад. Радиоуглеродный анализ современных находок обнаруженных с артефактами аборигенов острова вперемешку с единовременными останками крыс указывает на то что эти мезофонты застали колониальный период и возможно дожили вплоть до XVI века. Этимология Родовой эпитет происходит от двух древнегреческих слов: νήσος — остров и φόντης — убийца. Вид был назван по имени Эдит Энтони (англ. Edith I. Anthony) — жены учёного описавшего вид которая первой нашла череп этого животного. Примечания Литература Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference / Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder. — The Johns Hopkins University Press 2005. — P. 220—222.Bangana musaei (лат.) — слепая пресноводная рыба семейства карповых. Описание Длина тела до 77 см глаза отсутствуют рыба полностью слепая окраска жемчужно-розовая. Грудные и брюшные плавники отсутствуют остальные плавники по тону темнее чем тело. Ареал Обитает под землей в пещерах из известняковых отложений протяженностью 7 км расположенных в бассейне реки Ксе Бан Фай (приток Меконга центральная часть Лаоса). История В 2011 году ученые обнаружили этот вид в бассейне Ксе Банг Фай в пещерах Дождевой грот и Там Понг. Угроза Из-за своего особенно ограниченного ареала этот вид отнесен к разряду уязвимых. Ещё одна угроза — это браконьерство для аквариумной торговли. Примечания Ссылки Пещерная слепая рыба. Новые виды животных в районе Большого Меконга Extra Terrestrial Extraordinary new species discoveries in 2011 from the Greater Mekong[1] на сайте WWF Bangana musaei в базе данных FishBase (англ.)Thlaspida biramosa (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Юго-Восточная Азия: Бирма Вьетнам Индия Китай Корея Лаос Малайзия Суматра Таиланд Тайвань. Растительноядная группа питаются растениями различных видов в том числе Callicarpa sp. Callicarpa japonica Callicarpa mollis; Callicarpa formosana (Verbenaceae) ПримечанияThlaspida cribrosa (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Юго-Восточная Азия: Бирма Вьетнам южный Китай (Sichuan Yunnan) Индия (Assam) Лаос Таиланд Тайвань. Растительноядная группа питаются растениями различных видов в том числе Callicarpa sp. (Verbenaceae) ПримечанияThlaspida lewisii (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Восточная Азия: Россия (Дальний Восток Амурская область и Приморский край) Китай (Fujian Heilongjiang Liaoning) Корея Япония (Hokkaido Honshu Shikoku Kyushu Tsushima). Растительноядная группа питаются растениями различных видов в том числе Oleaceae: Fraxinus Sieboldiana Ligustrum obtusifolium разные виды ясеней например Fraxinus japonica; Fraxinus rhynchophylla Fraxinus mandshurica ПримечанияSilana farinosa (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Южная и Юго-Восточная Азия: южная Индия Малайзия Шри-Ланка. Красновато-коричневое тело овальной формы. Растительноядная группа питаются растениями различных видов в том числе Ziziphus sp. (Rhamnaceae) Murraya koenigii Micromelum minutum (Rutaceae) ПримечанияRhytidocassis (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов иногда рассматриваемый в качестве подрода в составе рода Cassida. 8 видов. Азия и Африка. Питаются растениями семейства Вьюнковые (Convolvulaceae): Ipomoea sp. Convolvulus nummularius Ipomoea batatas I. aquatica I. fistulosa I. obscura I. palmata I. violacea Merremia emarginata M. tridentata Rhytidocassis angulipennis Borowiec 2002 — Намибия Rhytidocassis indicola (Duvivier 1892) — Бангладеш Индия Пакистан Rhytidocassis iranella (Lopatin 1984) — Иран Rhytidocassis limbiventris (Boheman 1854) — Африка Rhytidocassis lopatini Borowiec and Swietojanska 2001 — Иран Rhytidocassis minuta (Boheman 1854) — ЮАР Rhytidocassis muelleri Spaeth 1941 — Африка (Джибути Эритрея) Rhytidocassis scutellaris (Klug 1835 — Африка ПримечанияЧунга или чунья или черноногая кариама (лат. Chunga burmeisteri) — птица из семейства кариамовых отряда журавлеобразных. Вид выделяется в монотипный род Chunga. Видовое латинское название дано в честь немецкого орнитолога Германа Бурмейстера (1807—1892). Описание Общая длина птицы с хвостом 55—85 см размах крыльев 90—120 см. Масса 900—1500 г. Крылья относительно короткие закругленные. Ноги длинные и сильные. Хвост длинный крайние рулевые перья короче средних. Клюв сравнительно короткий надклювье загнуто вниз. На шее и груди перья удлиненные и узкие образуют подобие небольшой гривы. Окраска перьев головы шеи и груди белая с очень близкорасположенными тонкими поперечными серыми полосами из-за чего оперение кажется светло-серым. Над глазами белые продольные полосы. Верхние кроющие перья крыльев спина и хвост с волнистым рисунком из близкорасположенных очень тонких светло-бурых поперечных полос на светлом фоне. Маховые перья темно-бурые с белыми поперечными полосами. Перья хвоста с несколькими крупными бурыми поперечными полосами в вершинной части. Брюхо однотонно белое клюв и ноги черные. Ареал и места обитания Обитает в сухих редколесьях и кустарниковых зарослях природной области Чако в центральной части Южной Америки на территории юго-восточной Боливии западного Парагвая и центральных районов северной Аргентины. Держится среди зарослей открытых пространств избегает. Образ жизни и питание Ведут дневной в основном наземный образ жизни хотя часто садятся на невысокие деревья и кустарники. Летают редко и на небольшие расстояния. Встречаются поодиночке или парами часто живут небольшими семейными группами и вместе охотятся. Всеядны питаются крупными насекомыми мелкими позвоночными (лягушками ящерицами змеями небольшими птицами и грызунами) ягодами плодами семенами и зелеными частями растений. Крупную добычу чунги раздирают на куски при помощи когтей или бьют ею о камни делая её более пригодной для проглатывания целиком. Громкими криками пары птиц обозначают свою территорию. Кричат одновременно обе птицы в основном рано утром. Громкие резкие напоминающие тявканье щенка голоса слышны на расстоянии в несколько километров. Во время брачного сезона самцы токуют подпрыгивая перед самками которые в этот момент лежат в траве. Затем птицы расходятся и перекликаются громкими криками через некоторое время снова сходятся. Гнезда устраивают на ветвях деревьев или кустарников на высоте около 3 м. Молодые птицы держатся около родителей несколько месяцев. Фото Примечания Литература Жизнь животных. Том 6. Птицы / под ред. В. Д. Ильичева И. В. Михеева гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1986. — С. 201. — 527 с. Акимушкин И. И. Мир животных. Том 3. Рассказы о птицах. — Серия «Эврика». — М.: Молодая Гвардия 1971. — С. 250. — 384 с. Canevari M. et al. 1991. Nueva Guía de las Aves Argentinas. Fundación Acindar. Gonzaga Luiz P. Kirwan G.M. & de Juana E. (2016). Black-legged Seriema (Chunga burmeisteri). In: del Hoyo J. Elliott A. Sargatal J. Christie D.A. & de Juana E. (eds.). Handbook of the Birds of the World Alive. Lynx Edicions Barcelona. Howarth S. Boyle. 1917. Field Notes on the Seriema (Chunga burmeisteri). The Auk. Vol. 34 No. 3 Jul. 1917 pp. 294—296. [1] DOI:10.2307/4072213 Ссылки InfoNatura: Animals and Ecosystems of Latin America. Chunga burmeisteri. 2007. Version 5.0. Arlington Virginia (USA): NatureServe. Facts about Black-legged Seriema (Chunga burmeisteri) | EOL Seriemas — Natural Encounters Cornell Lab of Ornithology. 2010. Black-legged Seriema (Chunga burmeisteri). Neotropical Birds Online (T. S. Schulenberg Editor). IthacaУзконосый незофонт (лат. Nesophontes longirostris) — вымершее млекопитающее из рода незофонты отряда насекомоядные. Обитал на Кубе где в феврале 1917 года в пещере у деревни Дайкири в восточной области обнаружены его костные останки. Найденный череп в целом схож с таковым у ранее описанного западнокубинского незофонта но имеет более удлинённый и узкий рострум (отсюда видовое название — лат. longirostris буквально «длинноклювый»). Причины исчезновения неясны. ПримечанияАрандаспиды (лат. Arandaspida) — небольшая группа вымерших панцирных бесчелюстных позвоночных (остракодерм). Входит в состав парноноздрёвых. Имя образовано от названия австралийского народа аранда и др.-греч. ἀσπίς — «щит» (обычное для названий остракодерм окончание). Арандаспиды — древнейшие из хорошо изученных позвоночных с минерализованным скелетом. Они жили в ордовике (440—480 млн лет назад) и населяли моря окружавшие Гондвану. Их останки известны из центральной Австралии Южной Америки (Боливия и Аргентина) и с Аравийского полуострова (Оман). По внешнему виду арандаспиды были рыбоподобными животными но имели только один плавник — хвостовой. Достигали длины 35 см. Были покрыты тонким панцирем. Примечательны парностью отверстия для теменного глаза (хотя эти отверстия имеют и другую интерпретацию). В составе этой группы различают от 2 до 8 видов. Ей придают ранг отряда или подкласса. Арандаспид сближают с разнощитковыми а иногда и включают в их состав. Состав группы Чаще всего к арандаспидам относят 4 рода 2 из которых — предположительно поскольку они известны только по мелким фрагментам. В каждом из этих родов описан только один вид: Sacabambaspis janvieri Gagnier et al. 1986 известный из Боливии Аргентины Австралии и Омана. Назван в честь типового местонахождения — боливийского города Сакабамба. Жил в конце нижнего ордовика (лланвирнский и карадокский век около 470 млн лет назад). Известен по останкам намного лучшей сохранности чем остальные арандаспиды в том числе по практически целым экзоскелетам. Andinaspis suarezorum Gagnier 1991 из ордовика или девона Боливии (недалеко от местонахождения Sacabambaspis). Известен по единственному обломку; принадлежность к арандаспидам не доказана. Arandaspis prionotolepis Ritchie & Gilbert-Tomlinson 1977 из центральной Австралии (Алис-Спрингс). Назван в честь живущей в этих местах этнической группы. Жил в начале верхнего ордовика (карадокский век около 450 млн лет назад). Известен по отпечаткам передней части экзоскелета в мелкозернистом песчанике; Porophoraspis crenulata Ritchie & Gilbert-Tomlinson 1977 оттуда же. Кроме того подобные ему окаменелости известны из раннеордовикских пород (аренигский ярус около 480 млн лет назад) и это самые древние находки арандаспид). Получил название за большие поры на бугорках панциря. Известен только по мелким фрагментам; принадлежность к арандаспидам не доказана. Кроме того в родах Sacabambaspis Arandaspis и Porophoraspis вероятно есть как минимум по одному неописанному виду. Не исключено что к арандаспидам относится и ещё один боливийский вид — Pirchanchaspis rinconensis Erdtmann et al. 2000 но его систематическое положение очень неясное. Описание Арандаспиды имели вытянутое каплевидное тело длиной до 35 см покрытое хорошо развитым экзоскелетом. Брюшная сторона была более выпуклой спинная — более плоской. Единственный плавник — хвостовой. Он хорошо изучен только у Sacabambaspis у которого имел длинную но узкую центральную лопасть (куда заходила хорда) более короткую спинную и ещё меньшую брюшную. Глаза находились на самом конце головы. В них были окостенения — склеротические кольца. Между глазами расположены ноздри а позади — пара отверстий которые обычно интерпретируются как пинеальные. Рот арандаспид был на нижней стороне головы. У них было до 10 пар жаберных мешков которые открывались наружу отдельными отверстиями а по другим данным — в общие проходы открывавшиеся одним отверстием с каждой стороны. Скелет Эндоскелета у арандаспид не было или почти не было зато был хорошо развит экзоскелет. Переднюю часть тела покрывали две большие костные пластины (спинная и брюшная) а заднюю — сильно вытянутые вертикальные чешуйки. Длина передних пластин составляет около половины длины животного а толщина очень маленькая (у Arandaspis < 01 мм). Они цельные (без следов слияния отдельных элементов) и не имеют признаков роста. Это означает что они появлялись уже у взрослого животного. Между спинной и брюшной пластиной с каждой стороны был ряд из 15—20 небольших многоугольных пластинок между которыми находились жаберные отверстия. Кроме того много рядов мелких костных пластинок было с нижней стороны рта. На спинном и брюшном щитке а также на мелких чешуйках видны маленькие но хорошо развитые каналы боковой линии. Все элементы экзоскелета образованы аспидином — бесклеточной костью. В них различаются 3 слоя: нижний (пластинчатый) средний (сотоподобный или сетчатый) и верхний (бугорчатый). Снаружи панцирь был орнаментирован бугорками. Для родов известных только по обломкам (Andinaspis и Porophoraspis) их форма — главный отличительный признак. У Arandaspis они вытянутые сужаются к концам и имеют продольный гребень а у Sacabambaspis Andinaspis и Porophoraspis в разной мере напоминают дубовые листья причём у последнего пронизаны большими порами. Формой и орнаментацией панциря арандаспиды напоминают разнощитковых и астраспид а чешуйками хвостовой части — анаспид. Пинеальные отверстия Позади глазниц арандаспид в передней части спинного щита расположена пара небольших отверстий. Они есть и у Arandaspis и у Sacabambaspis. Обычно их интерпретируют как отверстия для органов пинеального комплекса — светочувствительной структуры из которой у многих древних и некоторых современных позвоночных развивается теменной глаз. Таким образом у арандаспид таких глаз было два: одно отверстие вмещало пинеальный орган а другое — парапинеальный. Это очень редкая ситуация среди позвоночных (кроме арандаспид парное или сдвоенное пинеальное отверстие известно только у некоторых ископаемых рыб — ряда плакодерм палеонисцид поролепообразных и ранних двоякодышащих). Кроме того глазоподобность обоих органов пинеального комплекса сохранилась и у большинства миног (хотя пинеального отверстия у них нет). По другой интерпретации эти отверстия у арандаспид представляют собой выходы эндолимфатических протоков которые есть на панцире и некоторых других остракодерм. В пользу этого говорит то что они расположены дальше назад чем обычно для пинеального отверстия. Образ жизни Арандаспиды жили в мелком море. Поскольку они не имели стабилизирующих плавников их движение вероятно было неуклюжим и напоминало движение головастика. Тем не менее они были самыми прогрессивными известными позвоночными своего времени. Как и для других остракодерм для арандаспид предполагается придонный образ жизни и питание детритом и микроорганизмами. На это указывает положение рта снизу головы и (как и у других остракодерм) отсутствие челюстей. Распространение и время жизни Арандаспиды — древнейшие позвоночные которые известны по довольно полным скелетам (от более древних находили только мелкие обломки панциря или отпечатки бесскелетного тела). Самые древние фрагменты вероятно принадлежащие арандаспидам имеют возраст около 480 млн лет (начало ордовика) а самые молодые — 440 млн лет (конец ордовика). Причина их вымирания неизвестна; возможно они исчезли из-за оледенения. В отличие от других ранних остракодерм (живших в основном в водах Лаврентии) арандаспиды известны только из Гондваны (а именно из прибрежных отложений окружавших её морей). Окаменелости этих животных встречаются в Южной Америке (Боливия и Аргентина) Австралии (центр континента) и на Аравийском полуострове (Оман). Эти места были далеки друг от друга и в ордовике хотя все находились на краю Гондваны. Окаменелости арандаспид встречаются редко но к этой группе относятся почти все ордовикские остракодермы Гондваны. В водах этого континента остракодермы были редки и в последующие времена. Кроме арандаспид оттуда известны только телодонты (очень широко распространённая группа возникшая видимо в водах Лаврентии и к концу ордовика проникшая в моря Гондваны) и питуриаспиды (маленькая эндемичная для Австралии группа из раннего — среднего девона). Примечания Литература Иванов А. О. Черепанов Г. О. Ископаемые низшие позвоночные: учебное пособие. — 2. — Санкт-Петербург: Издательство Санкт-Петербургского университета 2007. — С. 58. — 228 с. — ISBN 978-5-288-04342-0. Бесчелюстные и древние рыбы / Л. И. Новицкая. — Москва: ГЕОС 2004. — С. 10—268. — 436 с. — ISBN 5-89118-368-7. Eakin R. M. The Third Eye. — Berkeley: University of California Press 1973. — 168 p. — ISBN 0-520-02413-3. Janvier P. Skull of Jawless Fishes // The Skull / Hanken J. Hall B. K.. — University of Chicago Press 1993. — Vol. 2: Patterns of Structural and Systematic Diversity. — P. 152–154. — ISBN 0-226-31568-1. Ссылки Сакабамбаспис — древнейшее среди позвоночных. nauka20vek.ru (6 февраля 2013). Проверено 18 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 2 мая 2013. Janvier Philippe. Arandaspida. Version 01 January 1997 (under construction) (англ.). The Tree of Life Web Project. Проверено 21 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 23 января 2013. Marco Casti. Gli agnati del Sud: gli arandaspidi (итал.). paleostories.blogspot.com (10 dicembre 2011). Проверено 20 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 2 мая 2013. Monroe M. H. Arandaspis (англ.). Australia: The Land Where Time Began. austhrutime.com (30 October 2011). Проверено 21 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 1 мая 2013. Pteraspidomorphi. Anatolepis Arandaspids & Astraspids (англ.). Palaeos: Life Through Deep Time. Проверено 27 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 1 мая 2013. Реконструкции арандаспид (англ.). deviantart.com. Проверено 27 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 1 мая 2013. Информация о таксоне на сайте Paleobiology Database (paleodb.org) (англ.)Oxylepus planicollis (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Южная Африка (CP Knuyrivier). Тело уплощённое желтовато-песочного цвета. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Надкрылья с выступами в передне-верхней части. Растительноядная группа питаются растениями различных видов семейства маревые (Chenopodiaceae) в том числе из рода солянка (Salsola sp.). ПримечанияOxylepus sextuberculatus (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Южная Африка (Willowmore Cape). Тело уплощённое желтовато-песочного цвета. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Надкрылья неправильной формы с выступами и бугорками. Растительноядная группа питаются растениями различных видов семейства маревые (Chenopodiaceae) в том числе из рода солянка (Salsola zeyheri). ПримечанияOxylepus impressipennis (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Юго-Западная Африка (Намибия Klinghardtberge). Тело овальной формы уплощённое желтовато-песочного цвета. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Надкрылья с грубой крупной пунктировкой. Растительноядная группа питаются растениями различных видов семейства маревые (Chenopodiaceae) в том числе из рода солянка (Salsola sp.). ПримечанияPoecilotheria rajaei (лат.) — вид пауков-птицеедов из рода Poecilotheria обитающий на Шри-Ланке. Открытие Впервые вид был обнаружен в 2009 году сельским жителем который привёз тело мёртвого паука соучредителю научно-исследовательской организации Шри-Ланки. Вид был назван в честь полицейского Майкла Раджакумара Пураджа (Michael Rajakumar Purajah) который сопровождал команду учёных во время их экспедиции. Описание Размах конечностей паука достигает 20 см у него серый окрас с розовой полоской на брюшке а также с жёлтыми и серыми пятнами на передних лапках. Он предпочитает жить в старых деревьях но считается редким из-за вырубки лесов. Из-за этого его можно увидеть в старых зданиях. Яд Poecilotheria rajaei не смертелен для человека но может убить мелких грызунов птиц ящериц и змей. Есть опасения что разрушение среды обитания является причиной вымирания данного вида. ПримечанияOxylepus grobbelaarae (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Южная Африка (Намибия и ЮАР). Тело овальной формы уплощённое желтовато-песочного цвета. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Надкрылья с двумя крупными выступами в передне-верхней части. Растительноядная группа питаются растениями различных видов семейства маревые (Chenopodiaceae) в том числе из рода солянка (Salsola sp.). ПримечанияOxylepus capensis (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Южная Африка (Cap Province). Тело овальной формы уплощённое желтовато-песочного цвета. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Надкрылья с грубой пунктировкой. Растительноядная группа питаются растениями различных видов семейства маревые (Chenopodiaceae) в том числе из рода солянка (Salsola sp.). ПримечанияOxylepus convexicollis (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Намибия (Maltahöhe). Тело уплощённое желтовато-песочного цвета. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Надкрылья с 6 выступами в верхней части (более крупные спереди самые мелкие в задней части). Растительноядная группа питаются растениями различных видов семейства маревые (Chenopodiaceae) в том числе из рода солянка (Salsola sp.). ПримечанияOxylepus bituberculatus (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Южная Африка (CP Vanrhynsdorp). Тело овальной формы уплощённое желтовато-песочного цвета (надкрылья зеленоватые). Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Надкрылья с грубой пунктировкой и 2 выступами в передне-верхней части. Растительноядная группа питаются растениями различных видов семейства маревые (Chenopodiaceae) в том числе из рода солянка (Salsola zeyheri). ПримечанияOocassida (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Африка и Южная Азия. Около 5 видов. Тело уплощённое овальной формы. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями различных видов семейства Крушиновые (Rhamnaceae) в том числе из рода Зизифус: Зизифус настоящий (Ziziphus nummularia) Зизифус мавританский (Ziziphus jujuba (= mauritiana). Oocassida ceylonica Weise 1901 — Шри-Ланка Oocassida cruenta (Fabricius 1792) — Бангладеш Индия Непал Пакистан Oocassida obscura (Fabricius 1792) Oocassida pudibunda (Boheman 1856) — Индия Непал Пакистан Oocassida schultzei Spaeth 1917 — Африка (Буркина-Фасо Нигер Нигерия Сенегал Судан) Азия (Иран) Oocassida tunisiensis (Boheman 1854) — Северная Африка (Алжир Тунис) ПримечанияБольшой кубинский незофонт (лат. Nesophontes major) — вымершее млекопитающее из рода незофонты отряда насекомоядных. Обитал на Кубе где был описан Оскаром Арредондо в 1970 году по костным останкам обнаруженным в 1961 году в пещере Cueva de la Santa в районе пляжа Бакуранао недалеко от Гаваны. Причины исчезновения неясны но останки особей найдены вместе с останками крыс и потому оно возможно связано с их интродукцией. Примечания Литература Arredondo Oscar. Dos nuevas especies subfosiles de mamiferos (Insectivora: Nesophontidae) del Holoceno precolombino de Cuba // Memorias de la Sociedad de Ciencias Naturales La Salle. — 1970. — Vol. 30. — P. 122-152. (исп.)Macromonycha (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. 3 вида. Тело уплощённое. Надкрылья грубо-морщинистые. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями различных видов семейства Капустные (Brassicaceae) в том числе Malcolmia sp.. Macromonycha anatolica (Weise 1900) — Турция =Chiridula anatolica Weise 1900 Macromonycha apicalis (Gebler 1845) — Средняя Азия Центральная Азия Малая Азия Кавказ =Cassida apicalis Gebler 1845 Macromonycha kantnerorum Sekerka 2008 — Иордания Турция ПримечанияGlyphocassis (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Восточная и Южная Азия. 3 вида в двух подродах. Тело уплощённое. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями различных родов семейства Вьюнковые (Convolvulaceae): Calystegia Convolvulus Ipomoea Merremia. Подрод Hebdomecosta Spaeth 1915 Glyphocassis lepida (Spaeth 1914) Glyphocassis spilota (Gorham 1885) Подрод Glyphocassis s. str. Glyphocassis trilineata (Hope in Gray 1831) ПримечанияАнаэробная инфекционная энтеротоксемия или анаэробная дизентерия или анаэробная энтеротоксемия новорождённых — острая токсикоинфекционная болезнь сельскохозяйственных животных развивающаяся в результате всасывания из желудочно-кишечного тракта токсинов бактерий Clostridium perfringens типа А В С D; характеризуется диареей и высокой летальностью. Болеют ягнята иногда телята и поросята преимущественно в первые дни жизни. Из лабораторных животных наиболее чувствительны морские свинки белые мыши и молодые кошки менее восприимчивы кролики и крысы. Возникновению болезни способствуют неблагоприятные условия содержания и кормления. Заболевание обусловленное типами В С D предупреждают вакцинацией маточного поголовья (за 1 — 2 месяца до родов) поливалентным анатоксином против клостридиозов овец или обработкой молодняка в первые часы жизни бивалентной сывороткой против А. д. ягнят и инфекционной энтеротоксемии овец. Этиология Возбудитель болезни — анаэробный микроб из семей­ства Clostridiaceae рода клостридий Cl. perfringens типов Д и С реже А. Образует споры. Течение и симптомы Болезнь у овец протекает сверхостро остро и хронически. Инкубационный период зависит от степени интоксикации и резистентности организма. При искусственном заражении он равен 2—6 ч. При остром течении болезни температура тела повышается до 41 °С отмечаются угнетенное состояние потеря и извращение аппетита понос с прожилками крови и слизи. Походка шаткая развивается парез конечностей. Животное долго стоит на месте безучастно к окружающему. Появляются признаки поражения нервной системы. При движении вперед животное делает скачкообразные движения падает поднимается и снова падает гребет конечностями или лежит в коматозном состоянии. Наблюдаются судорожные сокращения мышц голова запрокидывается назад. Смерть наступает через 2-3 сут иногда через 5-7 дней. Лечение Ввиду того что энтеротоксемия протекает сверхостро или остро проводить лечение затруднительно. Рекомендуют применять препараты группы тетрациклина внутримышечно в течение 4-5 дней в дозе 25-5 мг на 1 кг массы животного. Профилактика и меры борьбы Создают условия для нормального развития животных организуют полноценное кормление предупреждают и устраняют факторы обусловливающие расстройство пищеварения у овец. Переболевание энтеротоксемией в естественных условиях вызывает иммунитет длительностью до года. Иммунитет типоспецифичен и развивается прежде всего против основных токсинов. Павших животных сжигают вместе со шкурой. Нельзя доить и использовать молоко больных овец. Запрещают перемещение животных убой и использование в пищу мяса больных овец проведение стрижки кастрации. ПримечанияКолибактериоз или эшерихиоз — острая инфекционная болезнь молодняка всех видов сельско-хозяйственных животных вызываемая патогенной кишечной палочкой (Escherichia coli) и проявляющаяся главным образом диареей. Наносит значительный ущерб животноводству. Возникает при нарушении зоотехнических и ветеринарных правил содержания кормления и ухода за животными. Источники возбудителя инфекции — больные переболевшие животные матери — носители патогенных кишечных палочек инфицированные окружающие предметы. Диагноз ставят на основании эпизоотологических клинических патологоанатомических данных и результатов бактериологического исследования патологического материала. Заражение Телята заражаются в первые 3–7 суток после рождения через инфицированные окружающие предметы молозиво молочную посуду воздух руки и спецодежду обслуживающего персонала а также при контакте с крысами и домашними мышами из-за пониженной естественной резистентности организма новорожденных нарушения зоотехнических и ветеринарно-санитарных правил содержания кормления и ухода за матерями новорожденными животными и молодняком в период его отъема от матерей. Основной путь заражения – алиментарный реже аэрогенный возможен внутриутробный. Лечение Иммунная сыворотка коли-фаг гамма-глобулин антибиотики и др. Профилактика Соблюдение правил содержания и кормления матерй в период сухостоя гигиены родов выпаивания молозива; секционное содержание новорождённых с поддержанием строгого изоляционно-дезинфекционного режима вакцинация беременных животных. ПримечанияТихоокеа́нский белоко́рый па́лтус (лат. Hippoglossus stenolepis) — рыба семейства камбаловых один из самых крупных представителей семейства. Обитают в северной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1200 м. Тело удлинённое плоское глаза на правой стороне. Окраска тёмно-коричневая или серая. Наиболее крупный вид среди палтусов. Максимальная зарегистрированная длина 470 см. Размножаются икрометанием. В помёте до 4 млн икринок. Рацион состоит из костистых рыб и беспозвоночных Ценный промысловый вид. Таксономия В 1904 году российский учёный П. Ж. Шмидт первым описал новый вид отличающийся от атлантического белокорого палтуса формой тела и чешуи и длиной грудных плавников. Видовой эпитет происходит от слов στενός — «узкий» и λεπίς — «чешуя». Описание Длина тела может достигать 470 см максимальная масса тела до 363 кг. В уловах обычно встречаются особи длиной 40-90 см с массой тела до 6 кг. У тихоокеанских белокорых палтусов плоское тело в форме ромба. Оно удлинено сильнее по сравнению с прочими камбалообразными. Ширина примерно равна 1/3 длины. Глаза расположены на правой стороне. Рот крупный верхняя челюсть достигает воображаемой линии проведённой по вертикали через середину глаза. Зубы на верхней челюсти выстроены в два на нижней — в один ряд. Окраска глазной стороны тёмно-коричневого или серого цвета с зеленоватым оттенком. Обычно имеются светлые и тёмными отметины. Слепая сторона белая. Кожа покрыта мелкой циклоидной чешуёй. Симметричные челюсти усажены крупными острыми зубами. Боковая линия имеет резкий изгиб над грудным плавником. Ареал Тихоокеанский белокорый палтус распространён в северных частях Тихого океана. Обитает в Беринговом и Охотском морях; у берегов Северной Америки от Аляски до Калифорнии. В Японском море встречаются единичные особи. Этот вид наиболее многочислен в восточной части Берингова моря и заливе Аляска. Тихоокеанские белокорые палтусы встречаются на глубинах 0—1200 м чаще всего в диапазоне между 100 и 600 м при температуре у дна от -10 115° С. Молодь до 3—5 лет обитает на шельфе. Взрослые особи держатся в основном на материковом склоне где температура воды у дна составляет 15—45° С совершая летом миграции в зону нагула (прибрежное мелководье). Биология Питание Хищная рыба питающаяся преимущественно рыбой (минтаем и другими видами) ракообразными (краб-стригун креветки раки-отшельники) кальмарами и осьминогами. Состав рационы претерпевает значительные сезонные региональные и возрастные изменения. Молодь потребляет креветок и крабов-стригунов. В погоне за добычей может отрываться от грунта. Размножение Тихоокеанские белокорые палтусы размножаются икрометанием. Продолжительность жизни согласно разным источникам от 40 до 55 лет. Эти рыбы быстро растут и к 10—12 годам достигают длины 90—100 см. Половозрелыми палтусы становятся в возрасте 4—10 лет (самцы) и 6—14 лет (самки). После достижения половой зрелости резко увеличивается прирост массы: на 1 см длины в это время он составляет 200—500 г. В Беринговом море нерест в октябре—марте у берегов Камчатки — в декабре—феврале в Охотском море — в августе—сентябре. Плодовитость от 600 тысяч до 4 млн икринок. Икра крупная (29—36 мм) батпелагическая развивается в толще воды преимущественно в слое 75—400 примерно в течение 15 месяца. После выклева личинки остаются в толще воды затем поднимаются в верхние слои и течением их относит в прибрежные зоны где нагуливаются у дна на глубине 40—50 м. Взаимодействие с человеком Тихоокеанские белокорые палтусы являются ценным промысловым видом донных рыб. В отличие от других камбаловых их мясо содержит сравнительно большое количество белка (жир 09—98 % белок 14—229 %). Жир концентрируется у плавников и костей. В продажу поступает без головы или целиком в мороженом и охлаждённом видах. Мясо с плотной слоистой текстурой и нежным вкусом годится для жарки варки и запекания. В США и Канаде где мясо этого палтуса пользуется большим спросом основным районом лова является залив Аляска (1966—1970 гг. улов в среднем составлял 33 тысячи тонн в год). Промысел регулируется в рамках специальной комиссии (International Pacific Halibut Commission). В Беринговом море вылов не превышал 6 тысяч тонн. В России целевой промысел этого палтуса отсутствует. Белокорые тихоокеанские палтусы в качестве прилова попадаются в донные ярусы жаберные сети тралы и снюрреводы при промысле прибрежных и глубоководных рыб. Этот вид является объектом морского спортивного рыболовства. Обычно попадаются рыбы массой 68—91 кг однако нередки и гиганты весом свыше 68 кг. Текущий спортивный рекорд на Аляске составляет 208 кг. Согласно данным учётных траловых съемок в 1990-е годы улов этого палтуса в заливе Аляска составлял 1773 у Алеутских островов — 1585 кг на кв. км; в восточной части Берингова моря – 24 кг на га в западной части Берингова моря — 363 а в Охотском море – 01 кг за часовое траление биомасса оценивается в – 3198 178 687 6.5 и 17.6 тысяч тонн соответственно. Численность популяции в прикамчатских водах в настоящее время стабильна. Примечания Литература Географическое распространение рыб и других промысловых животных Охотского и Берингова морей / Р.С. Расс А. Г. Кагановский С.К. Клумов. — Москва: АКАДЕМИИ НАУК СССР 1955. — Т. XIV. — С. 59-61. — 120 с. — 1100 экз. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / Т.С. Расс. — Москва: Просвещение 1983. — Т. 4. — С. 498. — 575 с. — (Жизнь Животных в 7-ми томах. 2 издание).Западнокубинский незофонт (лат. Nesophontes micrus) — вымершее млекопитающее из рода незофонты отряда насекомоядные. Обитал на Кубе (в том числе на о. Хувентуд) и на Гаити. Впервые останки (часть нижней челюсти и отдельные зубы) были обнаружены в пещере в La Sierra a Hatonuevo в кубинской провинции Матансас и описаны в 1917 году Гловер Алленом (англ. Glover M. Allen). Эти и позднейшие находки на Кубе в 1999 году были датированы XIII и XIV веками. Причины исчезновения неясны но останки особей найдены вместе с останками крыс и мышей и потому оно возможно связано с их интродукцией а также с лесными пожарами. Примечания Литература H.E.Anthony. Mammals collected in eastern Cuba in 1917: with descriptions of two new species // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 1919. — Vol. XXXXI. — P. 633-636. (англ.)Паратуберкулёз (паратуберкулёзный энтерит болезнь Ионе) — хроническая инфекция поражающая жвачных и некоторых нежвачных животных. Возбудителем заболевания является Mycobacterium avium subsp. paratuberculosis; болезнь протекает преимущественно без выраженных клинических проявлений. В случаи возникновения клиники наблюдаются отёки в подчелюстном пространстве и в области подгрудка прогрессирующее истощение периодическая диарея; без лечения как правило через 2—4 месяца животное погибает. Основной источник заболевания — инфицированные животные выделяющие возбудитель во внешнюю среду с калом. Заражение происходит алиментарным путём. Диагноз устанавливается на основании эпиэоотологических и клинических данных аллергической пробы результатов лабораторных исследований (бактериологических и РСК). Животных с симптомами болезни и положительными показаниями РСК и аллергической пробы забивают. При патологических изменениях (отёки) в кишечнике гортани и др. голову изменённые органы и кишечник направляют на техническую утилизацию тушу и другие продукты допускается использовать без ограничений. При истощении и наличии указанных поражений тушу и внутренние органы направляют на техническую утилизацию. ПримечанияИнфекционный ринотрахеит крупного рогатого скота — острое контагиозное вирусное заболевание характеризующаяся лихорадкой катарально-некротическим воспалением слизистых оболочек верхних дыхательных путей поражением глаз половых органов (с признаками пустулёзного вульвовагинита) ЦНС абортами. Источник возбудителя инфекции — вируса герпеса КРС 1 (Bovine alphaherpesvirus 1) — больные и переболевшие животные в течение 6—19 месяцев выделяющие вирус с носовым секретом истечениями из глаз и половых органов с молоком мочой калом спермой. Особенно опасны переболевшие быки-производители. Основные пути заражения — аэрогенный и при случке. Болезнь чаще возникает в хозяйствах промышленного типа при комплектовании групп животных сборным поголовьем имеющим различный иммунитет к вирусу. Переболевшие животные приобретают иммунитет до пяти лет. Диагноз ставят на основании эпизоотологических клинических патологоанатомических и лабораторных исследований. Лечение направлено на борьбу с осложнениями (антибиотики сульфаниламиды в форме аэрозолей). Профилактика и меры борьбы: хозяйство карантинируют. Больных животных изолируют здоровых — иммунизируют. Ограничения с хозяйства снимают через 30 суток после последнего случая выздоровления животного и проведения заключительных ветеринарно-санитарных мероприятий. Вывоз животных для племенных целей использование спермы для осеменения разрешается через 2 месяца после снятия ограничений. См. также Ринотрахеит ПримечанияМалый кубинский незофонт (лат. Nesophontes submicrus) — вымершее млекопитающее из рода незофонты отряда насекомоядные. Обитал на Кубе где был описан Оскаром Арредондо в 1970 году по костным останкам обнаруженным в 1961 году в пещере Cueva de la Santa в районе пляжа Бакуранао недалеко от Гаваны. Причины исчезновения неясны. Примечания Литература Arredondo Oscar. Dos nuevas especies subfosiles de mamiferos (Insectivora: Nesophontidae) del Holoceno precolombino de Cuba // Memorias de la Sociedad de Ciencias Naturales La Salle. — 1970. — Vol. 30. — P. 122-152. (исп.)Вирусная диарея крупного рогатого скота — инфекционная контагиозная болезнь преимущественно молодых животных вызываемая вирусом рода Pestivirus. Характерные признаки болезни: лихорадка эрозионно-язвенное воспаление слизистых оболочек пищеварительного тракта диарея (понос) ринит конъюнктивит. У стельных коров возможны аборты. Основной источник возбудителя инфекции — больные и переболевшие животные выделяющие вирус с мочой калом слюной экссудатом из воспалительных очагов. Болезнь протекает в форме эпизоотии заболеваемость от 10 до 100% животных в стаде летальность 10—90%. Диагноз ставят на основании эпизоотологических данных клинических признаков результатов лабораторных исследований. Специфическое лечение не разработано. Животных обеспечивают легкопереваримыми кормами применяют антибиотики и сульфаниламидные препараты. Целесообразно использовать ихтиол в дозе 5—10 г в 100—200 мл воды в течение 3—4 дней. Ротовую полость при наличии язв орошают 01—02% раствором калия перманганата. Профилактика: изоляция больных животных вакцинация. ПримечанияNesophontes superstes (лат.) — вымершее млекопитающее из рода незофонты отряда насекомоядных. Относительно крупный вид обитавший на Кубе где в пещере Cueva de la Ventana в западной провинции Пинар-дель-Рио была найдена его нижняя челюсть по которой Карл-Хайнц Фишер (нем. Karl-Heinz Fischer) дал описание. Учёный полагал что этот незофонт мог сохраниться до наших дней и поэтому дал ему видовой эпитет superstes что переводится с латыни как «выживший». Примечания Литература Fischer Karl-Heinz. Quartaere Micromammalia Cubas vorwiegend aus der Hoehle San Jose de la Lamas Santa Fe Provinz Habana // Zeitschrift für Geologische Wissenschaften. — 1977. — Vol. 5. — P. 213-255. (нем.)Контагиозная плевропневмония крупного рогатого скота — повальное воспаление лёгких крупного рогатого скота инфекционная болезнь возбудителем которой является Mycoplasma mucoides var. mycoides; характеризуется крупозной пневмонией плевритом с последующим образованием в лёгких секвестров (участков некротизированной ткани). Возбудитель выделяется из организма больного животного главным образом с истечениями из носа при кашле реже с мочой молоком или околоплодной жидкостью. Заражение происходит при совместном содержании здоровых животных с больными по-видимому аэрогенным путём Переболевшие животные приобретают иммунитет. Диагноз ставят на основании эпизоотологических данных (болеет только крупный рогатый скот эпизоотия имеет медленное течение) клинической картины и лабораторного исследования (биопроба бактериологические и серологические исследования). Профилактика: предотвращение заноса болезни из других стран при установлении болезни — наложение карантина (очень спорно с 2011 года данное заболевание перестало считаться особо опасным и соответственно наложение карантина стало крайне затруднительно см. приказ МСХ РФ 476 от 2011 года); убой больных подозрительных по заболеванию и положительно реагирующих по РСК животных; вакцинация здоровых животных дезинфекция помещений обеззараживание навоза. ПримечанияПироплазмоз (бабезиоз) крупного рогатого скота или техасская лихорадка или чихирь – трансмиссивная болезнь животных вызываемая паразитами эритроцитов крови – пироплазмами (бабезиями). Жизненный цикл пироплазмы протекает в организмах двух хозяев – крупного рогатого скота и клещей-переносчиков. Размножение пироплазм в организме животных происходит в крови путём простого деления а в организме клещей – в тканях гемолимфе и яйцах. В организме животных они размножаются сначала во внутренних органах а затем в периферической крови. Пироплазмоз крупного рогатого скота распространен в основном в южной части России но встречается и в центральных районах причем протекает доброкачественно по сравнению с более теплыми районами. Вспышки болезни отмечают весной летом и иногда осенью. Клиническая картина При спонтанном поражении пироплазмозом инкубационный период длится от 6 до 30 дней Заболевание протекает чаще всего остро реже хронически. В течение 1-х суток температура тела повышается до 42 °C животные резко угнетены. Слизистые оболочки в начале болезни анемичные а на 3-4 день заболевания желтушные. Животные чаще лежат прекращают прием пищи и воды из глаз появляются истечения. Перистальтика кишечника ослаблена. В первый период заболевания моча становится желтоватой затем приобретает красноватый цвет а на 3-4 день болезни становится тёмно-коричневой. Учащаются пульс и дыхание наступает кахексия. При неблагоприятном прогнозе и несвоевременном лечении летальный исход наступает через 6–7 дней с начала заболевания. Хроническое течение обычно наблюдают у животных с повышенной резистентностью или у ранее переболевших животных. Иногда возможны рецидивы заболевания которые проявляются повторным повышением температуры тела угнетением кахексией отеками. Диагноз ставят на основании клинических и лабораторных исследований крови с учетом эпизоотологических данных наличия клещей – переносчиков заболевания сезона распространения болезни. Лечение Для лечения пироплазмозов можно применять беренил (азидин) в форме 7 % водного раствора внутримышечно или подкожно в дозе 35 мг/кг массы тела однократно. В тяжелых случаях инъекцию повторяют. Также назначают диамедин в дозе 1–2 мг/кг массы тела внутримышечно в форме 10 % водного раствора. Животным обеспечивают покой диетическое питание. Поскольку при данном заболевании в организме животных создается дефицит витамина В12 (цианкобаламина) необходимо вводить в корма или делать инъекции витамина В12 а также сердечных препаратов например сульфокамфокаин. В тяжелых случаях внутривенно или подкожно вводят гемодез. Профилактика Основная задача при ликвидации и предупреждении развития пироплазмоза заключается в проведении комплекса профилактических мероприятий включающих химиопрофилактику и борьбу с клещами-переносчиками. Для этого животных периодически обрабатывают репеллентами и вводят беренил (азидин) через каждые 10 дней. Литература Дорош М. «Болезни крупного рогатого скота» isbn 5-9533-1681-x Вече 2007.Закупорка книжки — неконтагиозное заболевание крупного рогатого скота характеризуется переполнением органа кормовыми массами и их высыханием что происходит в результате длительного кормления грубостельчатыми кормами пастьбы на заиленной траве после спада воды по скудным пастбищам поедания мелкоизмельченных кормов не очищенных от грязи корнеплодов минерального голодания а также при атонии прежделудков травматическом ретикулите отравлениях некоторых инфекционных заболеваниях. Болезнь длится 7-12 дней а при отсутствии помощи животное погибает. Клиническая картина Признаками заболевания служат отсутствие аппетита моторики рубца и шумов книжки прекращение перистальтики сычуга и кишечника стоны скрежет зубов стойкие запоры в дальнейшем судороги повышение температуры тела. В крови отмечается лейкоцитоз. Лечение Лечение направлено на усиление моторики преджелудков разжижение и удаление содержимого книжки. Животному дают вволю воды внутрь – натрия сульфат (300–500 г в 10–15 л воды) растительные масла (300–500 мл) отвар льняного семени (5–6 л 2 раза в день) внутривенно – 300 мл 5-10 % раствора натрия хлорида с кофеином. Можно ввести непосредственно в книжку 2–3 л 10–15 % натрия сульфата 200–300 мл касторового масла: иглу вводят в 9-е межреберье по линии плечелопаточного сустава справа на глубину 6–7 см. Правильность введения проверяют вводя 1–2 мл физиологического раствора с последующим его отсасыванием по измененному цвету раствора. Профилактика Контроль за постоянным доступом крупного рогатого скота к воде за качеством кормов обеспечение моциона предотвратят развитие закупорки книжки. Литература Дорош М. Болезни крупного рогатого скота. Вегаю ISBN 5-9533-1681-x.Травматический ретикулит — воспаление второго преджелудка крупного рогатого скота (сетки) вследствие проникновения инородных предметов: кусков проволоки гвоздей игл и с последующей перфорацией (прободением) стенки. Клиническая картина Клинические признаки могут быть различными многое зависит от давности процесса и интенсивности воспалительного процесса. При остром течении болезни отмечается беспокойство кратковременное повышение температуры учащение пульса отсутствие аппетита гипотония и атония преджелудков (уменьшение частоты и силы или полное прекращение моторики) резкое снижение удоев. Животное осторожно ложится и встаёт со стоном. В хронических случаях болевые симптомы могут быть сглажены слабо выражены но характерны неоднократно повторяющиеся не связанные с кормлением расстройства пищеварения в виде гипотонии преджелудков. В крови отмечается нейтрофильный лейкоцитоз со сдвигом влево. Лечение Радикальным методом лечения является удаление инородного тела из сетки или с помощью магнитного зонда если предметы свободно лежат в сетке. Предварительно необходимо выдержать животных на голодной диете 12–24 ч. В остальных случаях больных выбраковывают. Профилактика Предотвратить травматический ретикулит можно не допуская засорения кормов пастбищ ферм металлическими предметами. Целесообразно вводить всем коровам в сетку магнитное кольцо. Литература Дорош М. «Болезни крупного рогатого скота». Вега. ISBN 5-9533-1681-x.Тимпания рубца острое вздутие рубца тимпанит (от греч. τύμπανο — барабан) — вздутие рубца болезнь жвачных характеризующаяся скоплением большого количества газов главным образом в рубце. Чаще бывает острая тимпания рубца которая возникает вследствие поедания легкобродящих кормов (клевера вики) испорченного закисшего заплесневелого сена силоса при резком переходе от стойлового содержания к пастбищному. Основные клинические признаки — резкое увеличение размеров живота выпячивание левой голодной ямки ослабление и замедление сокращений рубца анемичность слизистых оболочек одышка в некоторых случаях колики. При запоздалом лечении возможна смерть от удушья. Лечение: зондирование и промывание рубца; внутрь — тимпанал сикаден скипидар молоко; руминаторные средства (молочная кислота настойка белой чемерицы) и слабительные соли; иногда прокол рубца. Профилактика: контроль за качеством кормов и рационами соблюдение правил пастьбы. ПримечанияДиспепсия молодняка — острое расстройство пищеварения в первые 10 дней жизни характеризующееся токсикозом некомпенсированной потерей из-за поноса воды калия натрия кальция магния и других элементов. Эта патология происходит вследствие недостаточного кормления самок (особенно по каротину) приводя к неполноценности молозива недоразвитию органов пищеварения у новорожденных (при рождении гипотрофики (телята с низким весом) не способны переваривать суточную дачу молозива больше 1/10 их массы). Также диспепсия молодняка происходит вследствие выпаивания первой порции молозива позже 2 часов после рождения дачи молозива из грязной посуды от коров больных маститами эндометритами при отсутствии ветеринарно-санитарных норм содержания новорожденных. Клиническая картина Различают две формы болезни – простую и токсическую. При простой диспепсии у животных отмечается уменьшение аппетита угнетение. Больные лежат в грудном положении вздрагивают периодически обнюхивают живот пытаясь ударить по нему. Через 1–2 дня появляется диарея. Кал водянистый жёлтого цвета с разными оттенками. Прогноз – благоприятный. Токсическая диспепсия чаще отмечается в первые 3 дня жизни характеризуясь полной потерей аппетита понижением ректальной температуры похолоданием кожи ушей конечностей слизистой полости рта упадком сил. Животное к концу заболевания занимает вынужденное боковое положение. Развивается постоянный понос водянистой консистенции со зловонным запахом иногда со слизью белёсого или оранжевого цвета. Прогноз заболевания – неблагоприятный. Лечение При появлении подобных симптомов исключите как можно больше погрешностей кормления маточного поголовья выпойки новорожденных. Основная направленность лечения – восполнение потерь вызванных диареей дача солевых растворов а при токсической форме – интравенозное капельное введение или внутрибрюшинно изотонических растворов гидрокарбоната натрия и хлорида натрия по 40 мл/кг веса. Показаны также антибиотики сульфаниламиды и нитрофурановые препараты с учётом чувствительности к ним выделяемой из желудочно-кишечного тракта микрофлоры а также витамины средства для восстановления микрофлоры и другие средства. Профилактика Профилактика диспепсий включает оптимизацию условий содержания и кормления беременных животных создание надлежащих условий содержания и молозивного вскармливания новорожденных и общегигиенические мероприятия. Литература Дорош М. «Болезни крупного рогатого скота». Вега. ISBN 5-9533-1681-x.«Муравьишка-хвастунишка» — советский рисованный мультфильм снятый по мотивам сказки Виталия Бианки «Как муравьишка домой спешил». Сюжет Маленький муравьишка залез высоко на берёзу. Случайно налетевший ветер отрывает берёзовый листок вместе с муравьишкой и уносит вдаль. Так он оказывается далеко от своего муравейника. Так как муравейник закрывается сразу после заката солнца до утра муравьишка всеми силами пытается поскорей до него добраться но не своими силами а силами сердобольных насекомых встречающихся ему на пути и готовых ему помочь. Сначала это гусеница Землемер а потом — Кузнечик. Водомер перевёз через речку. Майский жук полетел и довёз до берёзы. На паутинке гусеницы Листовёртки муравьишка спускается к муравейнику и успевает до закрытия входов. Создатели Режиссёр: Владимир Полковников Автор сценария и текста песен: Михаил Вольпин Художник-постановщик: Александр Трусов Художники-мультипликаторы: Игорь Подгорский Лидия Резцова Владимир Тарасов Рената Миренкова Татьяна Таранович Виктор Шевков Владимир Балашов Иван Давыдов Художники-декораторы: Ирина Светлица Ольга Геммерлинг Оператор: Н. Климова Композитор: Эдуард Колмановский Звукорежиссёр: Николай Прилуцкий Редактор: З. Павлова Ассистенты: Е. Новосельская Е. Шилова В. Тарасов Л. Кукина Директор: Фёдор Иванов Создатели приведены по титрам мультфильма. Действующие лица и исполнители Муравьишка — Мария Виноградова Бабочка Мона Орион — Ирина Карташева Гусеница-Землемер — Галина Новожилова Кузнечик — Георгий Вицин Водомер — Григорий Шпигель Майский жук — Алексей Грибов Листовёртка — Елена Понсова А также Старый муравей — Анатолий Папанов Муравьиха — Елена Понсова 2-й муравей — Олег Мокшанцев Издания на DVD Мультфильм неоднократно издавался на DVD в сборниках мультфильмов. «Лесные сказки» Часть 3 «Союзмультфильм» мультфильмы на диске: «В лесной чаще» (1954) «Тихая поляна» (1946) «Муравьишка-хвастунишка» (1961) «Крашеный лис» (1953) «Уважаемый леший» (1988) «Охотничье ружьё» (1948) «Волк и телёнок» (1984) «Разные колёса» (1960). См. также «Путешествие муравья» (мультфильм) Литература Бианки В. В. Муравьишка-хвастунишка. — АСТ 2013. — 48 с. — (СОЮЗМУЛЬТФИЛЬМ представляет). — ISBN 978-5-17-079765-3. На обложке полное название книжной серии: «СОЮЗМУЛЬТФИЛЬМ представляет: впервые — легендарные мультфильмы в книгах!». Иллюстрации по мультфильму. «Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов». Выпуск 8.. — М.: Искусство 1964. — 224 с. — 100 000 экз. Содержание: В. Сутеев «Ученик Петя Иванов и волшебник Тик-Так» («Только не сейчас») с.3 В. Медведев «Баранкин будь человеком!» с.29 М. Пащенко «Машенькин концерт» с.53 М. Вольпин «Муравьишка-хвастунишка» с.69 Г. Балл «Новичок» с.81 А. Тюрин «Как котёнку построили дом» с.93 М. Сергеев «Сказка о рассеянном музыканте» с.101 Г. Колтунов «Кто самый сильный?» с.115 В. Данилов «Чудесный сад» с.129 Р. Нагорная «Мы за солнышком идём» с.143 Р. Кушниров «Дракон» с.155 Ж. Витензон «Золотые колосья» с.167 А. Любарская «Королевские зайцы» с.187 Н. Абрамов «Снегурочка» с.211. Иллюстрации и текст по мультфильмам. Примечания Ссылки «Муравьишка-хвастунишка» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Муравьишка-хвастунишка» на «Аниматор.ру» Энциклопедия отечественной мультипликации (авт. Сергей Капков «Алгоритм» 2006) Наши мультфильмы (авт. Ирина Марголина Наталья Лозинская «Интеррос» 2006) Книжная летопись («Палата» 1964) Киноведческие записки (Всесоюзный научно-исследовательский институт киноискусства Госкино СССР 2006)Карибская черепаха (лат. Kinosternon angustipons) — вид иловых черепах. Эндемик Центральной Америки. Населяет мелкие болота и водоемы с гладким дном и умеренным течением Коста-Рики Никарагуа и Панамы. Самка больше самца её размер составляет около 12 сантиметров. Панцирь гладкий верхняя сторона тела серого или коричневого цвета низ шеи окрашен в жёлто-кремовый оттенок. Размножение происходит 2 раза в год самка откладывает до четырёх яиц. Примечания«Пони бегает по кругу» — советский рисованный мультфильм который создал режиссёр Лев Атаманов в 1974 году. Сюжет В зоопарке жил маленький пони который катал детей и мечтал участвовать в военном параде. Однажды в зоопарк пришел генерал и решил покататься на пони. Во время катания генерал вспомнил своё детство и представил себя маленьким мальчиком. А пони понял что его работа — дарить радость детям и взрослым и то что он делает не менее важно чем участие в парадах. Отрывок из песни: Создатели Награды 1975 — 8 Всесоюзный кинофестиваль в Кишинёве — 1-я премия программе студии «Союзмультфильм» в которую входили: «Пони бегает по кругу» «Ваня Датский» «Дарю тебе звезду» «Цапля и журавль» «Ну погоди! (выпуск 8)». Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно выпускался на DVD в сборниках мультфильмов: «День Рождения» «Союзмультфильм» дистрибьютор: «Союз» мультфильмы на диске: «День рождения»(1959) «День рождения бабушки»(1981) «Подарок для самого слабого»(1978) «Сладкая сказка»(1970) «Пони бегает по кругу»(1974) «Просто так»(1976) «Сегодня день рождения»(1966) «Приключения кузнечика Кузи (история первая)»(1990) «Приключения кузнечика Кузи (история вторая)»(1991) «Волшебное лекарство»(1982) «Лошарик»(1971) «Так сойдёт»(1981). Источники Отрывок из статьи Льва Атаманова «Люблю свои сказки. Правда потом я отошёл от них но не потому что разлюбил а просто захотелось попробовать ещё что-то новое»: Пожалуй сегодня я могу сказать что наиболее близкими наиболее точными с точки зрения мультипликационной специфики кажутся мне «Пастушка и трубочист» «Балерина на корабле» «Пони бегает по кругу». Сказки в которых обыгрывается их сказочная условность – поэтичные эмоциональные философские. Маленький пони мечтает стать боевым конём и блеснуть на военном параде а старый генерал представляет как он на минуточку вернулся в своё детство но и то и другое лишь пригрезилось им и пони понимает что должен вернуться в зоопарк а генерал должен осознать грустный факт: прошлое не вернуть. Это тоже немножко философия. «Наши мультфильмы» Интеррос 2006 ISBN 5-91105-007-2. Примечания Ссылки «Пони бегает по кругу» на «Аниматор.ру» «Пони бегает по кругу» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» Людвига Закржевская. Интервью с Львом Атамановым. «Киноведческие записки» Вып. 92/93 2009. Георгий Бородин Киностудия «Союзмультфильм» Краткий исторический обзор(Время расцвета.) Композиторий Москвы (Сов. компоситор 1994) Наши мультфильмы (авт. Ирина Марголина Наталья Лозинская «Интеррос» 2006) Мудрость вымысла: мастера мультипликации о себе и своем искусстве (авт. Сергей Асенин Искусство 1983) О художниках театра кино и телевидения (авт. Виктор Владимирович Ванслов Художник РСФСР 1984)Незофонт Михаэля (лат. Nesophontes paramicrus) — вымершее млекопитающее из рода незофонты отряда насекомоядные. Эндемик острова Гаити. Останки — череп с отсутствующей задненижней частью затылка — впервые найдены Дж. Миллером в 1925 году в пещере в 64 км от города Сен-Мишель-де-л'Атале и описаны им в 1929 году. У типового экземпляра из зубов сохранились на верхней челюсти второй и четвертый премоляры справа и первый второй моляры слева и справа. Эти и другие экспонаты в 1999 году были датированы XIV веком. Причины исчезновения возможно связаны с интродукцией мышей и крыс а также с лесными пожарами. Описание Размеры обнаруженных останков аналогичны с западнокубинским незофонтом но имеются характерное отличие в зубном аппарате: у верхних моляров нет выраженной борозды которая у западнокубинского незофонта лежит между основанием метакона и задней смычкой протокона; нижние моляры с метаконидом и энтоконидом имеют менее выраженную цилиндрическую форму. ПримечанияМалый гаитянский незофонт (лат. Nesophontes hypomicrus) — вымершее млекопитающее из рода незофонты отряда насекомоядные. Эндемик острова Гаити (включая о. Гонав). Останки впервые найдены Дж. Миллером в марте 1925 года в глубокой пещере около плантации Атале (фр. Atalaye) в 64 км от города Сен-Мишель-де-л'Атале в хорошо сохранившемся виде и описаны им в 1929 году. Эти и другие экспонаты в 1999 году были датированы XIII веком. Размеры обнаруженных останков отличаются в меньшую сторону от западнокубинского незофонта и незофонта Михаэля. Наряду с гаитянским незофоном является самым мелким представителем рода. Причины исчезновения возможно связаны с интродукцией мышей и крыс а также с лесными пожарами. Примечания Литература Gerrit S. Miller Jr. A Second Collection of Mammals from Caves near St.Michel Haiti // Smithsonian miscellaneous collections. — 1929. — Vol. 81 №9. — P. 1-8. (англ.)Гаитянский незофонт (лат. Nesophontes zamicrus) — вымершее млекопитающее из рода незофонты отряда насекомоядные. Эндемик острова Гаити. Останки — передние части двух черепов с полностью сохранившимся нёбом — впервые найдены Дж. Миллером в марте 1925 года в большой пещере около плантации Атале (фр. Atalaye) в 64 км от города Сен-Мишель-де-л'Атале и описаны им в 1929 году. У типового экземпляра из зубов сохранились только второй премоляр сверху слева и моляроподобные с обеих сторон. Эти и другие экспонаты в 1999 году были датированы XIII веком. Причины исчезновения возможно связаны с интродукцией мышей и крыс а также с лесными пожарами. Описание Размеры обнаруженных останков указывают на то что наряду с малым гаитянским незофонтом это был вероятно самый мелкий представитель рода: нёбная длина черепа у типового экземпляра — 110 мм; общая длина самых крупных зубов на верхней челюсти — 50 мм; общая длина самых крупных зубов на нижней челюсти — 56 мм. Соотношение нёбной ширины к нёбной длине равно 547 а нёбной глубины (с заднего края) к нёбной длине — 377 (у малого гаитянского незофонта соответственно 554 и 40. ПримечанияEctatomma parasiticum (лат.) — вид мелких муравьёв рода Ectatomma из подсемейства Ectatomminae (Formicidae). Северная Америка: Мексика (Apazapan state of Veracruz). Социальный паразит вида Ectatomma tuberculatum (Olivier 1792). Первоначально рассматривался в качестве микрогинной формы указанного выше вида-хозяина. Описание Общая длина около 6 мм. Окраска тела от желтовато-коричневого до красновато-бурого. Длина груди (WL) самок 38 мм (54 мм у E. tuberculatum); скапус усиков длиннее максимальной ширины головы индекс скапуса (SI) более 108 (менее 99 у E. tuberculatum); проподеальные шипики редуцированы до мелких зубцов. Клипеус силно выпуклый спереди. У предположительных рабочих особей E. parasiticum (либо это интеркасты хозяина) есть сперматека и 6-10 овариол в то время как у вида-хозяина E. tuberculatum сперматеки нет совсем а овариол от 1 до 4. Самцы не отличимы от вида-хозяина. Жилкование крыльев полное имеются жилки Sc+R SR M Cu и A. Длина скапуса E. parasiticum около 2 мм (у E. tuberculatum около 25 мм); ширина головы E. parasiticum примерно 18 мм (у E. tuberculatum примерно 26—28 мм). Петиоль с высоким угловидным верхним выступом. Первый стернит брюшка с отчётливым передним выступом — килем. Всё тело включая жвалы и усики покрыто мелкими и грубыми бороздками и морщинками. Редуцированный общий размер тела и расширенный петиоль E. parasiticum характерны для паразитического синдрома у разных муравьёв (Wilson 1984; Radchenko & Elmes 2003). Примечания Литература Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370. Riviane Rodigues da Hora Jacques Hubert Charles Delabie Carolina Gonçalves dos Santos José Eduardo Serrão Glandular Epithelium as a Possible Source of a Fertility Signal in Ectatomma tuberculatum (Hymenoptera: Formicidae) Queens (англ.) // PLoS One. — 2010. — Vol. 5 no. 4. — P. e10219. Published online 2010 April 19. doi: 10.1371/journal.pone.0010219 Ссылки http://eol.org/pages/10210509/overviewSolenodon marcanoi (лат.) — вымерший вид млекопитающих из семейства щелезубов отряда насекомоядных. Обитал на острове Гаити где его костные останки найдены в плейстоценовых (Доминиканская Республика) и четвертичных образованиях (юг Гаити). Являлся наиболее мелким из известных представителей семейства щелезубов. Изначально в 1962 году был классифицирован как вид нового рода — Antillogale marcanoi — но вскоре это систематическое положение было поставлено под сомнение (Van Valen в 1967 году) и установлено тесное родство с щелезубами; однако только в 1993 году Morgan и Ottenwalder после получения обширных дополнительных данных для сравнения окончательно отнесли вид к роду Solenodon. ПримечанияЭтмопте́ровые или акулы чёрные светящиеся или акулы чёрные колючие (лат. Etmopteridae по названию типового рода Etmopterus) — семейство акул отряда катранообразных в которое включают 5 родов и 45 видов. Тело этих акул покрыто светящимися фотофорами. Обитают во всех океанах за исключением Северного Ледовитого океана. Максимальный размер 30 см. Эти глубоководные акулы встречаются в тропических и умеренных водах на материковом и островном склоне реже на шельфе или в открытом океане. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется выемка. Классификация Aculeola de Buen — акулеолы Centroscyllium Muller et Henle — чёрные собачьи акулы Etmopterus Rafinesque — чёрные колючие акулы Miroscyllium Shirai et Nakaya Trigonognathus Mochizuki et Ohe ПримечанияDiplomesodon fossorius (лат.) — вымерший вид млекопитающих из рода путораки семейства землеройковых. Обитал в Южной Африке где его костные останки обнаружены в нижнеплейстоценовых образованиях около города Потхитерсрюс (сейчас Мокопане) в Трансваале и описаны в 1965 году. Внешним видом его череп напоминает таковой у ныне живущего пегого путорака но имеет более узкое межглазничное сужение. ПримечанияЧёрная акулеола (лат. Aculeola nigra) — единственный вид акул рода акулеол (Aculeola) семейства этмоптеровых (Etmopteridae) отряда катранообразных. Эта небольшая малоизученная акула обитает в юго-восточной части Тихого океана на глубинах 110—560 м. Максимальный зарегистрированный размер не превышает 60 см. Размножается яйцеживорождением. У основания первого и второго спинных плавников имеется небольшой шип. Рацион состоит из небольших беспозвоночных и костистых рыб. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1959 году. Голотип впоследствии утраченный представлял собой самку длиной 488 см пойманную у берегов Чили на глубине 110 м. Название рода происходит от слова лат. aculeus — жало а видовой эпитет лат. niger означает — чёрный. Ареал Чёрные акулеолы обитают в юго-восточной части Тихого океана вдоль побережий Перу и северной части Чили на глубинах от 110 до 560 м между 6° ю. ш. и 37° ю. ш. Они встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона. Описание Тело вытянутое довольно плотное с короткой головой. Глаза довольно крупные. Ноздри обрамлены короткими складками кожи. Голова короткая приплюснутая: длина головы меньше расстояния от рта до основания грудных плавников. Рыло усечённое его длина составляет 1/4 длины головы. Ротовая щель подковообразная. Губы тонкие без складок. На каждой челюсти приблизительно по 60 зубных рядов. Верхние и нижние зубы похожи друг на друга оснащены узким остриём в виде крючка края не зазубрены. У основания обоих спинных плавников имеются небольшие шипы. Первый спинной плавник очень длинный его основание расположено позади основания грудных плавников. Второй спинной плавник меньше и короче первого его основание расположено над основанием брюшных плавников. Грудные плавники закруглены. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинены вторая развита слабо. У края верхней лопасти имеется небольшая выемка. Латеральные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Тело покрывают приподнятые узкие плакоидные чешуйки. Окраска чёрного цвета. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Биология Чёрные акулеолы размножаются яйцеживорождением в помёте минимум 3 детёныша. Длина новорожденных 13—14 см. Акулеолы питаются беспозвоночными и мелкими костистыми рыбами. Самки достигают половой зрелости при длине 52—54 см а самцы — при 42—46 см. Взаимодействие с человеком Чёрная акулеола не представляет интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова она иногда ловится глубоководными сетями. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Чёрная акулеола в базе данных FishBase (англ.) Вид Чёрная акулеола в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Динайлур (лат. Dinaelurus crassus) от др.-греч. δεινός αἴλουρος «ужасная кошка» и лат. crassus — «плотный» «крепкий»— крупный (ростом примерно с ягуара) представитель вымершего семейства кошкоподобных хищников нимравид или «ложных саблезубых тигров». Типовой и пока что единственный представитель рода Dinaelurus. Существовал на Земле в течение примерно 102 миллионов лет с 308 по 208 миллиона лет назад. Внешний вид и строение Череп динайлура отличается от черепов других нимравид отсутствием признаков саблезубости. Их клыки больше похожи на клыки современных пантер. Череп очень широкий с короткой лицевой областью. Зубная формула I 3 ? C 1 ? P 2 ? M 1 ? {\displaystyle I{3 \over ?}C{1 \over ?}P{2 \over ?}M{1 \over ?}} Места и древность находок Найден на территории США (Орегон) в отложениях олигоцена (262—236 млн лет назад). Назван и описан палеонтологом Итоном в 1922 году. Отнесён к подсемейству Nimravinae Флинном и Галиано в 1982 году и Брайентом в 1991 а к нимравидам — собственно Итоном а также Л. Мартином в 1998. Примечания Ссылки Век млекопитающих — DinaelurusStenamma alas (лат.) — вид мелких муравьёв рода Stenamma из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика: Коста-Рика Панама Эквадор. Описание Мелкие муравьи длина около 4 мм. Общая окраска тела от чёрного до красновато-бурого ноги и усики — оранжево-коричневые. Длина головы рабочего (HL) 077—098 мм (ширина головы — 066—088 мм). Длина скапуса усиков рабочего (SL) — 065-077 мм. Длина головы самки — 02-094 мм. Усики 12-члениковые (булава из 4 сегментов). Глаза мелкие (до 10 омматидиев в самой широкой линии) расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы с 5-7 зубцами (из них 4 апикальных). Клипеус с выемкой в передней части. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух сегментов (петиоль + постпетиоль). Встречаются в тропических лесах на высотах от 50 до 1800 м однако наиболее обильны на высотах 300–800 м (на более низких высотах уступает в численности близкому виду Stenamma expolitum). Колонии включают до 5 гнёзд но семья располагается только в одном из них. Отмечены постоянные миграции семей в другие муравейники. Вход в гнездо имеет трубку-воротничёк предположительно для защиты от хищных кочевых муравьёв. Фуражировка одиночная. Семьи моногинные (содержат только одну яйцекладущую самку) и относительно многочисленные для рода Stenamma гнёзда включают до 250 особей. Вид Stenamma alas вместе с таксонами Stenamma expolitico и Stenamma expolitum принадлежит к видовой группе S. expolitum species group. Примечания Литература Branstetter Michael G. Revision of the Middle American clade of the ant genus Stenamma Westwood (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (англ.) // ZooKeys. — Pensoft Publishers 2013. — Vol. 295. — P. 1-277. — ISSN 1313-2970. Longino J. T. Complex nesting behavior by two Neotropical species of the ant genus Stenamma (англ.) // Biotropica. — 2005. — Vol. 37. — P. 670-675.. doi: 10.1111/j.1744-7429.2005.00085.x Ссылки Stenamma alas (англ.). eol.org. Проверено 21 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 1 мая 2013.Carolopaulacoutoia (лат.) — род вымерших сумчатых млекопитающих из семейства Sternbergiidae отряда ценолесты обитавших в Южной Америке. Известен по останкам одного вида — Carolopaulacoutoia itaboraiensis — обнаруженным в верхнепалеоценовых образованиях в районе города Итабораи (штат Рио-де-Жанейро Бразилия) в честь которого вид и был назван. Впервые был описан в 1970 году Карлосом де Паула Куто (порт. Carlos de Paula Couto) присвоившим новому роду название Sternbergia. Позже выяснилось что так уже называется ископаемая миоценовая рыба описанная в 1925 году Jordan и Gilbert поэтому в 1997 году род был переименован McKenna и Bell в честь первооткрывателя. Семейство сохранило название производное от первоначального. Примечания Литература S. Ladevèze & Ch. de Muizon. Evidence of early evolution of Australidelphia(Metatheria Mammalia) in South America: phylogeneticrelationships of the metatherians from the LatePalaeocene of Itaboraí (Brazil) based on teeth andpetrosal bones. — Columbia University Press 2010. — Vol. 159. — P. 746—784.Pseudhalmarhiphus (лат.) — вымерший род сумчатых млекопитающих из семейства ценолестовые отряда ценолесты обитавший в Южной Америке. Представлен одним видом Pseudhalmarhiphus guaraniticus (Ameghino 1903). Описан по единственному зубу найденному в позднеолигоценовых образованиях в провинции Чубут на юге Аргентины и который в дальнейшем был утрачен. Примечания Литература Marshall Larry G. Systematics of the South American marsupial family Caenolestidae. — Field Museum of Natural History 1980. — 178 p. — (Fieldiana: Geology). S. Ladevèze & Ch. de Muizon. Evidence of early evolution of Australidelphia (Metatheria Mammalia) in South America: phylogeneticrelationships of the metatherians from the LatePalaeocene of Itaboraí (Brazil) based on teeth andpetrosal bones. — Columbia University Press 2010. — Vol. 159. — P. 746–784. Ссылки F.B.Loomis. The Deseado formation of Patagonia. — 1914.Stilotherium (лат.) — вымерший род сумчатых млекопитающих из семейства ценолестовые отряда ценолесты обитавший в Южной Америке. Представлен одним видом Stilotherium dissimile (Ameghino 1887). Описан по ископаемым останкам найденным в раннемиоценовых образованиях в провинциях Чубут и Санта-Крус на юге Аргентины. Сомнительным остаётся систематическое положение части останков из провинции Санта-Крус получивших видовое название Stilotherium grande (Ameghino 1894). Синонимы В разное время находили и описывали останки которые относили к новым видам и родам но в дальнейшем они все были переопределены как вид Stilotherium dissimile: Pichipilus exilis (Ameghino 1891) Garzonia captiva (Ameghino 1891) Garzonia minima (Ameghino 1891) Halmarhiphus didelphoides (Ameghino 1891 (частью)) Garzonia typica (Ameghino 1891) Garzonia annectens (Ameghino 1891 (частью)) Halmarhiphus nanus (Ameghino 1891 (частью)) Parhalmarhiphus annectens (Ameghino 1894 (частью)) Phonocdromus patagonicus (Ameghino 1894 (частью)) Stilotherium patagonicus (Ameghino 1894) Parhalmarhiphus didelphoides (Ameghino 1903 (частью)) Halmarhiphus didelphoides (Ameghino 1903 (некорректно) (частью)) Garzonia patagonica (Sinclair 1906) Halmarhiphus riggsi (Simpson 1932) Stilotherium typiса (Reig 1955) Stilotherium typicum (Reig 1955) Примечания Литература Marshall Larry G. Systematics of the South American marsupial family Caenolestidae. — Fiel Museum of Natural History 1980. — 178 p. — (Fieldiana (Geology)). Ссылки Образцы останков Stilotherium dissimile собранных в 1896 году S. Ladevèze & Ch. de Muizon. Evidence of early evolution of Australidelphia(Metatheria Mammalia) in South America: phylogeneticrelationships of the metatherians from the LatePalaeocene of Itaboraí (Brazil) based on teeth andpetrosal bones. — Columbia University Press 2010. — Vol. 159. — P. 746–784.Эквадорские ценолесты (лат. Caenolestes) — род сумчатых млекопитающих из семейства Ценолестовые отряда Ценолесты обитающих в горных (1500—4000 м) влажных лесах и лугах на север-западе Южной Америки (Венесуэла Колумбия Перу Эквадор). Представлен 4 современными видами (один из них — Caenolestes condorensis — открыт лишь в 1996 году) и двумя ископаемыми (миоцен?). Первым был описан как представитель монотипического рода эквадорский ценолест (Tomes 1863) при этом ему было дано латинское название Hyracodon fuliginosus. Однако позднее выяснилось что тот же родовой эпитет был ранее уже присвоен вымершему непарнокопытному (Leidy 1856) и современное название род получил в 1895 году (Thomas). В 1920-х гг. состав рода был расширен: в 1921 году открыт серобрюхий ценолест а в 1924 — черноватый ценолест. Этимология Латинское название рода (и всего семейства) происходит от двух древнегреческих слов: καινός («новый») и λῃστής («разбойник»). Виды Эквадорский ценолест (Caenolestes fuliginosus) — Анды Эквадора Колумбии и северо-запад Венесуэлы Серобрюхий ценолест (Caenolestes caniventer) — Анды юго-запада Эквадора и северо-запад Перу Черноватый ценолест (Caenolestes convelatus) — Анды северо-запада Колумбии и Эквадора Андийский ценолест (Caenolestes condorensis) — Анды юго-востока Эквадора Вымершие виды: † Caenolestes minor † Caenolestes judithae ПримечанияPichipilus (лат.) — вымерший род сумчатых млекопитающих из семейства ценолестовые отряда ценолесты обитавший в Южной Америке. В настоящее время к нему относят четыре ископаемых вида. Первоначально описан вид Pichipilus osborni (Ameghino 1890) по ископаемым останкам найденным в раннемиоценовых образованиях в провинции Санта-Крус на юге Аргентины. В дальнейшем было открыто ещё три вида (также живших в миоцене). Описанный в 1891 году Pichipilus exilis (Ameghino) после дальнейшего исследования отнесён к другому роду и виду — Stilotherium dissimile. Описание Род Pichipilus имеет много сходных черт в строении зубов с Pliolestes: они близки по размерам; нижнепередний пояс большой и широкий; у тригонида 2 крупных бугорка при этом язычный расположен впереди относительно губного; тригонид гораздо у́же чем талонид; талонидный бассейн широкий и неглубокий; небольшой гипоконулид расположен сразу после энтоконида и соединен с гипоконидом низким заднепоясным гребнем; общие пропорции известных моляров также схожи. В отличие от Pichipilus У Pliolestes третий премоляр (P3) небольшой — вдвое меньше тригонида первого моляра (M1) — и кроме того отсутствует гребень вдоль передней поверхности тригонида. Эти данные позволили Ларри Маршаллу в 1980 году сделать вывод что Pichipilus является морфологическим предком Pliolestes и в дальнейшем он выделил оба эти рода а также монотипический род Phonocdromus в подсемейство Pichipilinae. Однако исследования ряда других палеонтологов привели их к утверждению что Pichipilus не на столько близок к Pliolestes и в итоге в 2009 году они выделили Pichipilus и Phonocdromus в самостоятельное семейство Pichipilidae. Виды Pichipilus osborni (Ameghino 1890) — юг Аргентины (самый крупный вид) Pichipilus rigssi (Simpson 1932) — юг Аргентины Pichipilus centinelus (Marshall et Pascual 1977) Pichipilus halleuxi (Marshall 1990) — юг Чили (средний миоцен) Примечания«Я — горностай» (англ. «I am Weasel») — детский мультсериал от создателей мультсериала «Коровка и Петушок» о ещё более необычной паре горностая и бабуина. Премьера мультсериала состоялась 16 сентября 1997 на американском канале Cartoon Network. Общее число сезонов 5общее число серий 79. Описание В мультсериале присутствуют два главных героя: горностай и бабуин извечный враг горностая. Их захватывающие приключения и смешные забавы восстают главным предметом многих улыбок и смеха детей. Именно этот вид мультсериалов в котором два героя постоянно ссорятся друг с другом очень популярен в наши дни. Предметом ссоры между двумя героями является зависть более неудачливого. Но иногда им приходится объединяться в борьбе со злом что делает мультсериал ещё более необычным и сумасшедшим. За долгое время пребывания на многих телеэкранах всего мира мультсериал уже успел завоевать многих юных поклонников и стать своеобразным «детским хитом». В мультсериале также присутствует персонаж по имени «Красный парень» является главным антагонистом. Главные герои Горностай Смелый доходчивый и сильный зверь. Он является своеобразным олицетворением храброго человека. Всё время попадает в разнообразные стычки с его главным соперником — бабуином. И как это уже принято — добро всегда побеждает зло горностай вечно выходит сухим из многих переделок в которые попадает. Правда иногда им приходится объединятся во имя борьбы со злом. Это не всегда проходит гладко. Именно это является частью всего шоу. Бабуин Почти полная противоположность первому главному герою — Горностаю. Одной из главных примечательностью самого бабуина является его же собственный зад который окрашен в ярко красный цвет. Бабуин — глупая бестолковая обезьяна которая просто-напросто завидует всему что есть у Горностая. «Красный парень» Главный антагонист мультсериала против которого и направлена борьба двух главных героев помимо друг друга. Обычно является в форме представителей власти. Отличительной чертой является умение перемещаться прыжками на ягодицах. Список серий Список серий мультсериала "Я - горностай" DVD релизы В Соединенных Штатах некоторые эпизоды из этой серии были запущены на специальных DVD-дисках телеканала «Cartoon Network». Для Хэллоуина и Рождества выпущены в 2004 и 2005 годах и распространены компанией «Warner Home Video». «Cartoon Network» Хэллоуин: 9 Жуткие каперсами Мультфильмы (10 августа 2004) — эпизод «Я Вампир». «Cartoon Network» Рождество: Рождество: Безумие (5 октября 2004) — эпизоды «первый велосипед ИК» и «Десертный Остров». «Cartoon Network» Хэллоуин 2: С тех грубейших Хэллоуин (9 августа 2005) — эпизод «Сила запаха». «Cartoon Network» Рождество 2: Рождественский Скалы (4 октября 2005) — эпизод «Happy Holidays Бабуин». См. также Горностай Коровка и Петушок Примечания Ссылки «Я — горностай» (англ.) на сайте Internet Movie Database На официальном сайте 2x2Ни́льская тиля́пия (лат. Oreochromis niloticus) — рыба семейства цихловых (Cichlidae). Описание Максимальная длина тела 60 см максимальный вес 43 кг максимальная продолжительность жизни 9 лет. Сжатое с боков тело покрыто циклоидной чешуёй. Спинной плавник длинный с 16—17 жёсткими лучами и 11—15 мягкими ветвистыми лучами. Жёсткая и мягкая части спинного плавника не разделены. Анальный плавник с 3 жёсткими и 10—11 мягкими лучами. Высота хвостового стебля равна его длине. Хвостовой плавник усечённый. Выпуклость на верхней части рыла отсутствует. На первой жаберной дуге 27—33 жаберных тычинок. Боковая линия прерывистая В нерестовый период появляется брачная окраска особенно явно выраженная у самцов. Спина и бока приобретают светло-оранжевую окраску а брюхо — оранжево-красную; на нижней челюсти появляется красно-оранжевое пятно. Брюшные спинной и анальный плавники становятся красноватыми на хвостовом плавнике появляются многочисленные чёрные полоски. Распространение Нативный ареал нильской тиляпии охватывает тропические и субтропические области северо-восточной центральной и западной Африки и Ближнего Востока. Широко распространена в бассейнах рек Нил и Нигер в озёрах Танганьика Баринго Крейтер Киву Рудольф Тана встречается в реке Яркон (Израиль). Интродуцирована в водоёмы многих стран мира включая такие страны и регионы как Южная Африка Азия Юго-Восточная Азия Латинская Америка США. Биология Питание Нильская тиляпия потребляет преимущественно растительную пищу доля которой в рационе превышает 95%. Основным кормом служат макрофиты. Также в состав рациона входят фитопланктон зелёные и сине-зелёные водоросли диатомовые личинки воздушных насекомых водные насекомые и икра рыб. Наблюдается сезонное изменение спектра питания в зимнее время при отсутствии макрофитов тилапии переходят на питание преимущественно водорослями. Показано что нильская тиляпия может служить биологическим мелиоратором контролирующим численность малярийных комаров Размножение Полового созревания достигает в возрасте 5—6 месяцев. Нерест при температуре выше 24 °С. Самец строит гнездо выкапывая хвостом небольшую ямку в грунте и охраняет нерестовую территорию. Наблюдается ухаживания самца за самой зрелой самкой. После вымётывания нескольких порций икры и оплодотворения спермой самца самка собирает икру в ротовую полость и удаляется от гнезда. Плодовитость от 100 до 1500 икринок в зависимости от размера самок. Самец в том же гнезде оплодотворяет икру другой самки. Икра инкубируется во рту самки в течение 3—4 дней. Личинки также держатся во рту самки или рядом с её головой в течение 1—2 недель до полного рассасывая желточного мешка. В это время самка не питается. Даже после перехода на активное питание мальки могут при опасности прятаться во рту или под жаберными крышками самки. В тех частях ареала где температура в зимние месяцы опускается ниже оптимума нерест прекращается. В тропических областях нерест продолжается круглый год. Аквакультура По объёмам выращивания в товарных хозяйствах нильская тиляпия занимает восьмое место в мировой аквакультуре и даёт более 80% мировой продукции всех видов тиляпий. Основные страны—производители: КНР Египет Таиланд Филиппины и Индонезия. Примечания Литература The Biology and Culture of Tilapias. ICLARM Conference Proceedings 7. Bellagio Italy / Pullin R. S. V. and McConnell R. H. Lowe. — Manila Phillippines: International Center for Living Aquatic Resources Nanagsmen 1982. — 432 p. — ISBN 971-04-0004-5.Двухка́мерное се́рдце — самое простое сердце как орган представленное единственным предсердием и желудочком то есть одним насосом работающим в одном замкнутом контуре — круге кровообращения. Согласно эволюционному учению впервые сердце как полноценный орган отмечается у рыб: сердце здесь двухкамерное появляется клапанный аппарат и сердечная сумка. Сердце рыб перекачивает только венозную кровь. Система кровообращения представлена только одним замкнутым контуром (единственным кругом кровообращения) по которому кровь циркулирует через капилляры жабр затем собирается в сосуды и снова распределяется по капиллярам тканей организма. После этого кровь снова собирается в печёночную и кардиальную вены которые впадают в венозный синус сердца. Систему кровообращения примитивных рыб можно условно представить в виде последовательно расположенного «четырёхкамерного» сердца совершенно не похожего на четырёхкамерное сердце птиц и млекопитающих: «первая камера» представлена венозным синусом принимающим неоксигенированную (бедную кислородом) кровь от тканей рыбы (из печёночной и кардинальной вен); «вторая камера» — собственно предсердие оснащённое клапанами; «третья камера» — собственно желудочек; «четвёртая камера» — аортальный конус содержащий несколько клапанов и передающий кровь в брюшную аорту. Брюшная аорта рыб несёт кровь к жабрам где происходит оксигенация (насыщение кислородом); по спинной аорте кровь доставляется к остальным частям тела рыбы. У высших рыб четыре камеры расположены не в виде прямолинейного ряда а образуют S-образное образование с последними двумя камерами лежащими выше первых двух. Эта относительно простая картина наблюдается у хрящевых рыб и у кистепёрых рыб. У костистых рыб артериальный конус очень мал и может быть более точно определён как часть аорты а не сердца. Артериальный конус встречается не у всех амниот — предположительно поглощается желудочком сердца в процессе эволюции в то время как венозный синус присутствует в виде рудиментарной структуры у некоторых рептилий и птиц. В последующем у других видов он сливается с правым предсердием и становится более неразличимым. См. также Рыбы Сердце Кровообращение Примечания СсылкиИндийская крачка (лат. Sterna aurantia) — птица семейства крачковых обитающая во внутренних районах Пакистана Индии восточной части Ирана и Мьянмы. Реже встречается на территории Таиланда. В отличие от других видов крачек предпочитает исключительно пресноводные водоёмы. Описание Крачка средней величины с длиной тела 38—43 см тёмно-серый верх белый низ глубоко разрезанный вилкообразный хвост крылья длинные и острые. Клюв жёлтый ноги красные. В сезон размножения появляется чёрная шапочка которая зимой имеет серовато-белый окрас с чёрными включениями. Основание клюва серое через линию глаз проходит чёрная полоса (маска). Половой диморфизм отсутствует. Молодняк имеет бурое оперение верх бурый и серый низ белый бока и грудка серые голова коричневая. Клюв жёлтый с чёрным концом. Питание Как и другие крачки питается рыбой ракообразными водными насекомыми и головастиками обитающими в реках и озёрах. Численность индийской крачки сокращается вследствие загрязнения её местообитания. Размножение Размножается в сезон с марта по май колониями в труднодоступных местах таких как речные отмели и поросшие растительностью песчаные пляжи. Гнездится в грунтовых трещинах на голых камнях или песке. Самка откладывает до трёх яиц зеленовато-серого цвета с коричневыми прожилками. Примечания Ссылки Birds of India by Grimmett Inskipp and Inskipp ISBN 0-691-04910-6 Seabirds: An Identification Guide by Harrison Peter ISBN 0-7470-1410-8 ФотоEunice aphroditois (лат.) — хищный морской многощетинковый червь. Обитает на океанском дне на глубине 10—40 метров в тропических водах. Длина взрослой особи достигает 2—3 метров. Охотится на проплывающие мимо рыб быстрым движением захватывая их и уволакивая к себе. Морской червь может обходиться без пищи около года. Ссылки Тираннозавр среди морских червей Bobbit Worm — Dinner timeЧёрные собачьи акулы (лат. Centroscyllium от др.-греч. κέντρον «жало» и σκύλιον σκύλιος вид акулы) — род акул семейства акул Etmopteridae отряда катранообразных в которое включают 7 видов рыб. Они обитают во всех океанах за исключением Северного Ледовитого океана. Размер от 28 см до 107 см. У основания обоих спинных плавников имеются заметные шипы. Анальный плавник отсутствует. Зубы подобны гребёнке. Ноздри обрамлены короткими кожными складками. Рыло приплюснутое длина меньше расстояния от рта до основания грудных плавников. Второй спинной плавник больше первого. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинена нижняя развита слабо. У края верхней лопасти имеется заметная выемка. Прекаудальная выемка и латеральные кили на хвостовом стебле отсутствуют. Окрас от серого до чёрного цвета. Классификация Centroscyllium excelsum Shirai & Nakay 1990 Centroscyllium fabricii J. C. H. Reinhardt 1825 — Чёрная собачья акула Фабрициуса Centroscyllium granulatum Günther 1887 Centroscyllium kamoharai T. Abe 1966 — Чёрная собачья акула Камохары Centroscyllium nigrum Garman 1899 — Чёрная собачья акула Centroscyllium ornatum Alcock 1889 Centroscyllium ritteri Jordan & Fowler 1903 — Белопёрая собачья акула ПримечанияCentroscyllium excelsum (лат.) — вид акул рода чёрных собачьих акул семейства Etmopteridae отряда катранообразных. Эта небольшая глубоководная акула обитает в северо-восточной части Тихого океана. Максимальный зарегистрированный размер не превышает 63 см. Размножается яйцеживорождением. У основания первого и второго спинных плавников имеется шип. Рацион состоит из небольших и костистых рыб. К настоящему времени было зарегистрировано всего 21 акула этого вида. Видовое название происходит от слова лат. excelsum — «храм» «алтарь». Таксономия Впервые вид был научно описан в 1990 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 562 см пойманного в 1977 году в районе Императорских подводных гор на глубине 800—1000 м. Паратипы: взрослые самцы длиной 524 см 588 см 605 см 555 см 558 см 604 см 618 см 574 см и взрослые самки длиной 635 см 534 см пойманные там же и тогда же. Ареал Centroscyllium excelsum обитают в северо-восточной части Тихого океана в районе Императорских подводных гор к востоку от побережья Японии и Курильских островов на глубине от 800 до 1000 м между 38°37' и 49°59' с.ш. 171°06' и 170°00' з.д. Описание Это небольшие донные акулы максимальная зарегистрированная длина 63 см. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинена нижняя развита слабо. Второй спинной плавник незначительно крупнее первого. Глаза довольно крупные. Биология Centroscyllium excelsum размножаются яйцеживорождением в помёте минимум до 10 новорожденных длиной 8—93 см. Беременная самка была обнаружена лишь один единственный раз. Рацион состоит из мелких костистых рыб. Самки достигают половой зрелости длине 53 см а самцы 52 см. Взаимодействие с человеком Centroscyllium excelsum не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они могут попадать в глубоководные тралы и ярусы. Ограниченный ареал делает их потенциально уязвимыми к перелову. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияСеробрюхий ценолест (лат. Caenolestes caniventer) — сумчатое млекопитающее семейства ценолестовые отряда ценолесты. Впервые найден 2 августа 1920 года Гарольдом Энтони (на высоте 2140 м в Западных Андах в провинции Эль-Оро на юго-западе Эквадора) и описан им же в 1921 году. Описание Крупнее эквадорского ценолеста. Общая длина найденного Энтони самца составила 256 мм (из них почти половина — 127 мм — хвост) максимальная длина черепа — 335 мм. Масса беременной самки пойманной в 1983 году (в горном лесу на высоте 3050 м в провинции Асуай на юге Эквадора) равнялась 375г длина тела — 117 мм хвоста — 115 мм. Мех сверху темно-бурый у основания свинцово-серый и перемежается волосками с тёмно-жёлтыми кончиками; низ гораздо светлее (в отличие от эквадорского ценолеста) концы волос варьируют от кремового до грязно-белёсого и более тёмный в грудной части (вплоть до тёмного как сверху). Лапы светло-коричневые; хвост бурый и немного светлее внизу. Ареал Обитает в субтропических горных лесах Анд на высоте от 1500 м в южном и центральном Эквадоре и на северо-западе Перу. ПримечанияPhonocdromus (лат.) — вымерший род сумчатых млекопитающих из семейства ценолестовые отряда ценолесты обитавший в Южной Америке. Представлен одним видом Phonocdromus gracilis (Ameghino 1894). Описан по ископаемым останкам найденным в раннемиоценовых образованиях в провинции Санта-Крус на юге Аргентины. Некоторые современные палеонтологи выделяют Pichipilus и Phonocdromus в отдельное семейство Pichipilidae Ещё один вид — Pichipilus exilis (Ameghino 1891) — в настоящее время признан синонимическим для Stilotherium dissimile. Описание Является самым маленьким из описанных представителей семейства ценолестовых. По сравнению с ближайшими родичами — Pichipilus и Pliolestes — моляры у него пропорционально у́же и более продолговатые в передне-заднем направлении; в нижне-переднем — пояс (cingulum) пропорционально у́же и менее развит; на втором моляре (M2) тригонид пропорционально не такой узкий как талонид; на третьем моляре (M3) тригонид почти такой же широкий как талонид. Синонимы Синонимы для Phonocdromus gracilis: Garzonia gracilis (Sinclair 1906) Halmarhiphus nanus (Ameghino 1891 (частью)) ПримечанияUintaceras radinskyi (лат.) — вид вымерших некрупных носорогов обитавших в Северной Америке в среднем эоцене. Являются единственным видом своего рода. Самый древний и примитивный известный вид семейства носороговые хотя его могут относить и к отдельному вымершему семейству. Дело в том что у этого вида есть черты сближающие его с гиракодонтами (Hyracodontidae) и аминодонтами (Amynodontidae) что видимо вызвано родством рода Uintaceras с общими предками этих семейств. Внешний вид и строение Уинтацерасы были носорогами средней величины их масса составляла около 220 кг. Они были относительно стройными и походили на гиракодонтид но отличались от них примитивной четырёхпалой кистью и рядом других особенностей строения ног явно не предназначенных для быстрого и долгого бега. Из гиракодонтид они больше всего походили на представителей рода форстеркуперия (Forstercooperia) в который их ранее включали. Места и древность находок Известно несколько окаменелостей уинтацерасов из Юты и Вайоминга (США) датируемых средним эоценом. Это зубы фрагменты черепа и значительная часть скелета туловища. Образ жизни Хотя уинтацерасы внешне походили на гиракодонтид они были довольно медлительными. Вероятно они обитали в зарослях деревьев и кустарников где скрывались от хищников и находили пропитание. Их зубы предназначались для питания молодыми побегами листьями и другими мягкими частями растений. Ссылки Век млекопитающих — УинтацерасыЧёрная собачья акула Фабрициуса (лат. Centroscyllium fabricii) — вид хрящевых рыб рода чёрных собачьих акул семейства чёрных собачьих акул отряда катранообразных в которое включают 7 видов рыб. Они обитают в Атлантическом океане на глубине от 180 до 2250 м. Это самый крупный представитель семейства средний размер взрослых акул достигает 60—75 см. У них плотное тело тёмно-коричневого цвета спина темнее брюха у основания обоих спинных плавников имеются заметные шипы. Анальный плавник отсутствует. Чёрные собачьи акулы Фабрициуса — активные стайные хищники. Их рацион в основном состоит из костистых рыб головоногих и ракообразных. Они размножаются яйцеживорождением. В помёте до 40 новорожденных. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Размножение происходит круглый год. Эти акулы часто попадают в качестве прилова в глубоководные коммерческие сети. Коммерческой ценности не имеют. Таксономия Впервые вид научно описан в 1825 году датским зоологом Йоханом Рейнхардтом на основании экземпляра пойманного у берегов города Какорток Гренландия. Первоначально учёный назвал описанную им акулу Spinax fabricii в честь миссионера и натуралиста Отто Фабрициуса который первым исследовал водный мир Гренландии. Немецкие биологи Иоганн Мюллер и Якоб Генле для описания этого вида создали род чёрных собачьих акул. Согласно данным Международного союза охраны природы для подтверждения присутствия вида в водах Северной Атлантики и его аналогии с популяцией обитающей в Южной Атлантике необходимы дальнейшие таксономические исследования. Проведённый в 2010 году филогенетический анализ на основании ядерной и митохондриальной ДНК показал что чёрные собачьи акулы Фабрициуса близкородственны белопёрым собачьим акулам а эти два вида в свою очередь близкородственны кладе образованной Centroscyllium granulatum и чёрной собачьей акулой. Ареал Чёрные собачьи акулы Фабрициуса довольно широко распространены в умеренных водах Атлантического океана. На северо-востоке они встречаются от Исландии до Сьерра-Леоне включая Фарерские острова южное побережье Норвегии и воды Ирландии. Их можно обнаружить от южных берегов Гренландии и Баффиновой земли до Виргинии а на юге они обитают в Мексиканском заливе в водах Алабамы. На юго-востоке они распространены у побережья Намибии и ЮАР у мыса Игольного. На юго-западе они встречаются в проливе Бигля и на юге Аргентины. Чёрные собачьи акулы Фабрициуса предпочитают держаться на континентальном шельфе и материковом склоне у дна на глубине 180—2250 м. В водах Исландии чаще всего они встречаются на глубине от 800 до 1200 м у берегов Ирландии между 500 и 1300 м и у побережья Гренландии на глубине от 500 до 1300. В канадских водах эти акулы держатся в диапазоне глубин 350—500 м а у берегов ЮАР ниже 500 м. В самой северной части своего ареала чёрные собачьи акулы Фабрициуса могут подниматься близко к поверхности воды особенно холодными и тёмными зимними месяцами. В Северной Атлантике наблюдается глубинная сегрегация по полу: на глубине свыше 1 км самки гораздо многочисленнее самцов. Также существует локальная сегрегация по размеру: крупные акулы в целом встречаются чаще на глубоководье к западу от Гренландии и на небольшой глубине в западных водах Исландии. У восточного побережья Исландии подобная сегрегация не прослеживается. Предпочтительный температурный диапазон колеблется в пределах 35–45 °C хотя у северных берегов Канады чёрные собачьи акулы Фабрициуса наиболее часто встречаются при температуре воды 5–65 °C. Вероятно в Северной Атлантике существуют две обособленные популяции этого вида. Описание Средний размер взрослых чёрных собачьих акул Фабрициуса достигает 60—75 см. Максимальная зарегистрированная длина 11 м. Это самый крупный вид в своём семействе. В целом самки крупнее самцов. У этих акул плотное сдавленное с боков тело с довольно длинной толстой и приплюснутой головой. Рыло в виде широкой арки. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали при жизни отражаются зелёным светом. Мигательная мембрана отсутствует. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Ноздри расположены фронтально и обрамлены короткими складками кожи. Рот короткий и изогнутый. Губы тонкие и короткие. По углам рта имеются глубокие борозды. По обеим сторонам верхней и нижней челюстей расположены приблизительно по 34 зубных ряда. У каждого зуба имеются по три узких острия из которых центральное длиннее латеральных. У основания обоих спинных плавников имеются рифлёные шипы. Второй спинной плавник крупнее первого. Конец первого спинного плавника закруглён его основание лежит позади основания грудных плавников. Второй спинной плавник имеет треугольную форму его основание расположено над серединой основания брюшных плавников. Грудные плавники маленькие и закруглённые. Брюшные плавники по размеры приблизительно равны второму спинному плавнику их концы закруглены. Короткий хвостовой стебель оканчивается широким хвостовым плавником длина которого составляет около 1/4 от всей длины тела. У края удлинённой верхней лопасти имеется выемка нижняя лопасть неразвита. Кожа покрыта крошечными плакоидными чешуйками приподнятыми в виде звёздочек неправильной формы. Окрас ровного тёмно-коричневого цвета брюхо почти чёрное. У молодых акул спинные грудные и брюшные плавники имеют белую окантовку. По телу хаотично разбросаны крошечные светящиеся точки. Биология Чёрные собачьи акулы собираются в стаи более многочисленные зимой и весной. Хотя эти акулы довольно подвижны их плавательные мускулы демонстрируют низкую активность гликолизированных энзимов и высокую активность креатинкиназы по сравнению с обитающими на меньшей глубине короткопёрыми колючими акулами на основании чего можно предположить что первые не столь быстры и не способны совершать резкие броски. Богатая липидами печень вес которой составляет до 1/5 от общего веса позволяет поддерживать нейтральную плавучесть. Чёрные собачьи акулы потенциально могут стать добычей крупных акул и костистых рыб. На них паразитируют усоногие рачки Anelasma squalicola которые прикрепляются к акулам позади второго спинного плавника и препятствуют их размножению. Кроме них на чёрных собачьих акулах паразитируют трематоды Otodistomum cestoides веслоногие рачки Neoalbionella fabricii и Neoalbionella centroscyllii и простейшие Haemogregarina delagei и Trypanosoma rajae. Рацион Будучи легко адаптирующимися хищниками чёрные собачьи акулы Фабрициуса охотятся в открытой воде однако они не брезгают и падалью упавшей на дно. Их рацион состоит в основном из костистых рыб таких как макрурус хек морской окунь светящийся анчоус и веретенниковые а также пелагических ракообразных например криля и креветок и головоногих. С возрастом костистые рыбы начинают превалировать в рационе тогда как ракообразные становятся менее важны. Иногда чёрные собачьи акулы поедают полихет и медуз. В Северной Атлантике основным источником пищи для этих акул особенно взрослых способных проглотить крупные куски например головы служат отходы от промысла макруруса и синекорого палтуса выбрасываемые за борт. Жизненный цикл и размножение У чёрных собачьих акул размножение происходит круглый год. Это яйцеживородящий вид акул эмбрионы развиваются в матке и питаются исключительно желтком. У взрослых самок имеется по два функциональных яичника и две функционирующие матки. Созревшие яйца диаметром 3—45 см попадают в матку хотя в небольшом количестве они могут остаться в яичниках. Яйца не покрыты защитной капсулой. Незадолго до появления детёнышей на свет внешний желточный мешок пустеет а некоторое количество желтка сохраняется во внутреннем желточном мешке прикреплённом к кишечнику. Запасами из внутреннего желточного желтка новорожденный питается до тех пор пока не научится самостоятельно питаться. Численность в помёте колеблется в пределах 4—40 новорожденных длиной 13—19 см. Согласно разным источникам половая зрелость у самцов наступает при достижении длины от 46 до 63 см а у самок от 51 до 70 см в зависимости от места обитания. У северного побережья Канады самки приносят потомство на глубине менее 400 м. По мере роста молодые акулы уходят севернее на бо́льшую глубину и могут достичь Большой Ньюфаундлендской банки и шельфа Лабрадорского моря. Акулы обитающие у западного побережья Гренландии подобных миграций не совершают. Зарегистрировано несколько аномальных особей-гермафродитов. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека имеет незначительную коммерческую ценность. В Северной Атлантике большое количество чёрных собачьих акул добывают в качестве прилова глубоководными тралами жаберными сетями и ярусами. Пойманных акул обычно выбрасывают за борт хотя совсем недавно их перерабатывали на рыбную муку. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияМозамби́кская тиля́пия (лат. Oreochromis mossambicus) — вид рыб рода Oreochromis семейства цихловые (Cichlidae) родом из Южной Африки. Популярная в аквакультуре рыба. Прежде долгое время относилась к большому роду тиляпия и будучи одним из самых известных и распространнёных видов в обиходе сохранила за собой прежнее наименование: тиляпия мозамбикская. В настоящее время вид встречается в тропических и субтропических местообитаниях по всему земному шару где в некоторых местах стал инвазивным видом. Описание В исконных местах обитания мозамбикская тиляпия имеет тело уплощённое с боков с длинными спинными плавниками передняя часть которых снабжена иглами. Окраска матово-зеленоватая или желтоватая возможны небольшие полосы. Взрослые особи достигают приблизительно 35 см в длину и весят до 113 кг. Размер и окраска могут отличаться у особей содержащихся в неволе и у особей из акклиматизированных популяций под давлением факторов внешней среды. Продолжительность жизни до 11 лет. Это чрезвычайно здоровая и плодовитая рыба без труда приспосабливающаяся к доступным источникам пищи и способная размножаться в субоптимальных условиях. Она также выживает в солоноватой воде и выносит температуру ниже 10°С и выше 38°С. Природный ареал Мозамбикская тиляпия родом из прибрежных областей и нижних участков рек Южной Африки от дельты реки Замбези до реки Бушменов. В природном ареале находится в опасности из-за конкуренции с инвазивной нильской тиляпией (Oreochromis niloticus). Питание Мозамбикская тиляпия всеядна. Она может поглощать детрит диатомовые водоросли беспозвоночных мелких мальков и растения от крупных водорослей и до растений с корнями. Такой обширный рацион помогает рыбе процветать в самых различных местах. Инвазивность Мозамбикская тиляпия является инвазивным видом во многих частях мира сбегая из искусственных аквакультурных местообитаний или будучи намеренно завезённой для контроля над комарами. Invasive Species Specialist Group (ISSG) («Группа Специалистов по Инвазивным Видам») включила её в список 100 наиболее вредных инвазивных видов мира. Она наносит вред коренным популяциям рыб из-за конкуренции в пище и местах для нереста а также непосредственно поедая мальков. На Гавайях лобан (Mugil cephalus) находится в опасности из-за введения этого вида. Мозамбикская тиляпия может также быть ответственна за упадок численности пятнистого ципринодона (Cyprinodon macularius) в Солтон-Си в Калифорнии. Гибридизация Как и многие представители трибы Tilapiini мозамбикская тиляпия имеет высокую способность к гибридизации. В аквакультуре их часто скрещивают с другими тиляпиями поскольку чистокровные мозамбикские тиляпии растут медленно и имеют форму тела плохо приспособленную для нарезания на крупные филе. Кроме того гибриды между мозамбиксой тиляпией и другим подвидом (например Oreochromis urolepis hornorum) дают потомство в котором все особи или большая часть — самцы. Самцы более предпочтительны для аквакультуры так как быстрее растут и имеют более подходящую форму тела чем самки. Тиляпия «Florida Red» является популярным промышленным гибридом между мозамбикской и голубой тиляпией (Oreochromis aureus). Размножение Первым шагом в репродуктивном цикле мозамбикской тиляпии является откапывание самцом ямки куда самка может выметать икру. После того как икра отложена самец оплодотворяет её. Затем самка прячет икру в рот. Икра инкубируется во рту самки до вылупления личинок. В аквакультуре Мозамбикские тиляпии — выносливые рыбы которых легко вырастить и имеют пищевую ценность что делает их хорошим видом для аквакультуры. Они имеют мягкое белое мясо привлекающее потребителей. Этот вид составляет 4 % от общего числа тиляпий выращиваемых в аквакультуре однако чаще выращивают его гибриды. Они очень чувствительны к ихтиофтириозу и бактерии Myxobolus cerebralis. Примечания Ссылки Мозамбикская тиляпия в базе данных FishBase (англ.) Фотографии гибрида «Florida Red» база данных «Позвоночные животные России»: мозамбикская тилапия Oreochromis mossambicus на сайте Smithsonian Marine Station at Fort Pierce«Слон и Пеночка» — советский короткометражный кукольный мультфильм 1986 года выпуска режиссёра Натана Лернера. Сюжет Мультфильм о трогательной дружбе маленькой Пеночки и большого Слона который в тëплых краях с нетерпением ждëт ежегодного прилета любимой птички. Перелетная птичка Пеночка каждую осень улетает зимовать в теплые края чтобы весной вернуться в родные края. А забавный Слон считает что Пеночка ежегодно возвращается к нему. Съёмочная группа Режиссёр — Натан Лернер; Сценарист — Марина Вишневецкая Художник-постановщик — Юрий Исайкин Композитор — Михаил Меерович Оператор — Евгений Туревич Звукооператор — Виталий Азаровский Художники-мультипликаторы: Л.Африна А.Гришко П.Петров Куклы изготовили: В.Петров Н.Лярская Е.Покровская А.Кузнецов Г.Гнединский Л.Доронина А.Мулюкина Монтажёр — Т. Моргунова Редактор — А. Феодориди Директор — О. Забелина Роли озвучивали: Алексей Петренко Лариса Удовиченко Светлана Харлап Людмила Соколенко. Примечания Ссылки «Слон и Пеночка» на сайте Animator.ru Творческое объединение «ЭКРАН» Слон и Пеночка Энциклопедия отечественной мультипликации (авт. Сергей Капков «Алгоритм» 2006) Жужукины дети или притча о недостойном соседе (авт. Анатолий Кудрявицкий Новое литературное обозрение 2000)Kerygmachela kierkegaardi (лат.) — вид вымерших членистоногих из класса Dinocarida. Известны по остаткам примерно 50 особей найденным в кембрийских отложениях на Земле Пири (север Гренландии). Общая длина тела Kerygmachela kierkegaardi составляла около 175 см. На переднем конце тела располагалась пара крупных конечностей несущих по четыре крупных отростка. Грудной (торакальный) отдел представлен 11 сегментами на каждом из которых находились пара боковых лопастей и пара ходных ног. Небольшой трапециевидной формы задний отдел тела нёс пару длинных членистых хвостовых шипов. Родовое название образовано от др.-греч. κήρυγμα — «возвещение» и χηλή — «клешня» и связано с развитым строением передних конечностей; видовой эпитет kierkegaardi дан в честь датского философа Кьеркегора (дат. Kierkegaard). Примечания Литература Budd G. E. (1993). A Cambrian gilled lobopod from Greenland. Nature 364 (6439): 709. DOI:10.1038/364709a0 Budd G. E. (1999). The morphology and phylogenetic significance of Kerygmachela kierkegaardi Budd (Buen Formation Lower Cambrian N Greenland). Transactions of the Royal Society of Edinburgh: Earth Sciences 89: 249—290. Информация о Kerygmachela kierkegaardi на сайте peripatus.gen.nz (англ.) (Проверено 30 декабря 2013)Азиатская широкоушка (лат. Barbastella leucomelas) — вид летучих мышей из рода широкоушек. Внешний вид Отличается от европейской широкоушки более крупными размерами и более светлым мехом а также отсутствием кожной лопасти на внешнем крае уха. Кондилобазальная длина черепа составляет 142—149 мм длина предплечья — 415—45 мм. Ареал На территории бывшего СССР встречается на Северном Кавказе в Закавказье и Средней Азии. Очень редка и плохо изучена. Литература Курсков А. Н. Рукокрылые охотники. — М.: Лесная промышленность 1978. — С. 117.Антрасимия (лат. Anthrasimias) — вымерший род мокроносых приматов (Strepsirrhini) известный по окаменелостям с территории Индии. Единственный вид рода — Anthrasimias gujaratensis. Ископаемые останки были найдены в отложениях раннего эоцена возрастом 54—55 млн лет в штате Гуджарат на западе Индии. В то время Индостанская плита была островом. Антрасимия имела массу приблизительно 75 грамм. Данный род наряду с архицебусом считали одним из древнейших сухоносых приматов и включали в семейство Eosimiidae. Следующим древнейшим известным по возрасту представителем группы обезьянообразных считалась эосимия известная по отложениям в Китае чей возраст оценивается в 45 млн лет. Однако позже останки антрасимии отнесли к виду Marcgodinotius indicus который вместе с Asiadapis cambayensis входит в состав семейства Asiadapidae мокроносых приматов. См. также Примечания Ссылки Little Teeth Suggest Big Jump in Primate Timeline Найден зуб самого древнего в Азии антропоида Найден древнейший антропоидЭосимия (лат. Eosimias) — вымерший род приматов семейства Eosimiidae (en:Eosimiidae) раннего эволюционного периода известный из окаменелостей с территории Китая. Известно три вида найденных в Китае: Eosimias sinensis Eosimias centennicus и Eosimias dawsonae. Впервые останки представителя вида Eosimias sinensis были обнаружены в 1994 году в отложениях раннего эоцена возрастом 45 млн лет в провинции Цзянсу. Новый вид эосимиид Eosimias paukkaungensis был обнаружен в отложениях среднего эоцена формации Пондаунг в центральной Мьянме в начале 2000 годов. Данный род считается одним из древнейших в группе обезьянообразных сухоносых приматов. Более древними по возрасту (54—55 млн лет) считаются останки архицебуса (провинция Хубей Китай). См. также Примечания Ссылки Возникновение высших приматов: эосимиды амфипитециды и парапитецидыChiridopsis (лат.) — род жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Африка Азия. Около 70 видов. Распространение Африка Мадагаскар Южная и Юго-Восточная Азия. Около 70 видов (половина из них из Африки). Описание Тело уплощённое (около 5 мм) обычно округлой или овальной формы. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Коготки лапок с базальным зубцом. Основания надкрылий немного шире пронотума. Растительноядная группа питаются растениями различных семейств в том числе Convolvulaceae: Ipomoea involucrata Ipomoea batatas Ipomoea carnea Quamoclit coccinea (= I. coccinea); Ipomoea biloba (= I. pescaprae); Ipomoea aquatica Ipomoea fistulosa Ipomoea violacea Merremia emarginata Argyreia elliptica Rivea hypocrateriformis; Argyreia hookeri Систематика Около 70 видов часть из которых первоначально были описаны в составе родов Coptocycla и Cassida‎. Другие виды: C. selecta — C. septemnotata — C. sexplagiata — C. spadix — C. subornata — C. suffriani — C. tanganikana — C. tessellata — C. tredecimnotata — C. trizonata — C. tschoffeni — C. undecimnotata — C. ventralis — C. weisei — C. westringi Примечания Литература Медведев Л. Н. Ерошкина Г. А. (1988). Ревизия листоедов-щитоносок (Chrysomelidae Cassidinae) фауны Вьетнама. — Фауна и экология насекомых Вьетнама. — Наука Москва 1988. — С.105-142. Borowiec L. 1999. A world catalogue of the Cassidinae (Coleoptera: Chrysomelidae). Biologica Silesiae Wrocław 476 pp.Chiridopsis aubei (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Африка (Ангола Бенин Заир Замбия Камерун Кения Конго Либерия Руанда Уганда Эфиопия ЮАР). Тело овальной формы уплощённое желтовато-песочного цвета с чёрными полосами на дорсальной стороне тела. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями различных видов в том числе из семейства Вьюнковые (Convolvulaceae): Ipomoea involucrata ПримечанияChiridopsis bistrimaculata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Индия и Китай. Тело овальной формы уплощённое кремового цвета с чёрными пятнами на дорсальной стороне тела. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями различных видов в том числе из семейства Вьюнковые (Convolvulaceae): Argyreia elliptica Ipomoea carnea Rivea hypocrateriformis; Argyreia hookeri ПримечанияChiridopsis bipunctata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Южная и Юго-Восточная Азия: Индия Таиланд Шри-Ланка. Тело овальной формы уплощённое кремового цвета с двумя чёрными пятнами на дорсальной стороне тела. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями различных видов в том числе из семейства Вьюнковые (Convolvulaceae): Ipomoea batatas; I. carnea Quamoclit coccinea (= I. coccinea); Ipomoea biloba (= I. pescaprae); Ipomoea aquatica I. batatas I. fistulosa I. violacea Merremia emarginata. ПримечанияРыбное колесо — это механическое приспособление для ловли рыбы без участия человека. Рыбные колёса предназначались для ловли лососей идущих на нерест. Рыбное колесо широко использовались поселенцами в Канаде и США в XVIII—XIX веках; в XX веке встречается значительно реже. Рыбное колесо действует по принципу водяного колеса (как на водяных мельницах) представляет собой горизонтальную ось с насаженными на неё вращающимися сетчатыми черпаками (как правило два черпака). Чтобы направить идущего на нерест лосося к месту установки рыбного колеса устраивалась поперёк течения реки запруда из деревянного частокола оставлялся узкий проход через который проходила вверх по течению рыба там собственно и ставилось рыбное колесо. Течение вращало черпаки с сетками в которые попадала рыба. Затем добыча поднималась сетками и по наклонному желобу соскальзывала в накопитель (ящик или корзина). На Аляске устанавливать рыбные колёса разрешалось только на реках Коппер и Юкон. Рыбное колесо считалось коллективным орудием лова обо всех случаях такой рыбной ловли требовалось сообщать в Департамент природных ресурсов Аляски. Законы США требовали что когда нет путины колесо должно быть извлечено из воды. Лосось пойманный на реке Юкон обычно шёл на корм для ездовых собак. Рыбные колёса были весьма эффективны. Так в путину 1906 года только одним колесом установленным на реке Колумбия около города Даллес (штат Орегон) было добыто 418 тысяч фунтов (около 188 тонн) лосося а в том году на реке работало более 75 колёс. Общественность требовала запрета рыбных колёс так как считалось что каждый десятый избежавший ловушки лосось смертельно травмируется не доходит до места нереста что ведёт к истощению рыбных запасов. Рыбные колёса на реке Колумбия были запрещены в штате Орегон в 1928 году и в штате Вашингтон в 1935 году. Однако построенная на этой реке в 1942 году плотина гидроэлектростанции Гранд-Кули не имеет рыбопропускных сооружений и красная рыба не может метать икру в верховьях Колумбии. Ссылки Fish wheels making a comeback — to save fish www.offbeatoregon.com Columbia River Fish Wheel The Oregon History Project — www.ohs.org Historic Photos of Oregon Fishing www.oregonlink.com Fish Wheels U.S. Fish and Wildlife Service — cybersalmon.fws.govChiridopsis coorta (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Юго-Восточная Азия: Вьетнам Лаос. Тело овальной формы уплощённое песочного цвета. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями различных видов в том числе из семейства Вьюнковые (Convolvulaceae): Ipomoea sp.. ПримечанияChiridopsis bowringii (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Южная и Юго-Восточная Азия: Бирма Вьетнам Китай Лаос Непал. Тело овальной формы уплощённое желтовато-песочного цвета с чёрными пятнами на дорсальной стороне тела. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Растительноядная группа питаются растениями различных видов в том числе из семейства Вьюнковые (Convolvulaceae): Ipomoea sp.. Примечания