Protoxaea australis (лат.) — вид перепончатокрылых насекомых из семейства андренид (Andrenidae). Распространён на юге центральной и на юго-западной Мексике — в штатах Герреро Морелос и Пуэбла. Встречаются в нагорье под нижним уровнем сосновых лесов на юге центральной Мексики. Самки собирают пыльцу с кассии. Длина тела самцов 15—18 мм длина переднего крыла 14—17 мм. Длина тела самок 16—18 мм длина переднего крыла 15—16 мм. ПримечанияКайсака или лабария (лат. Bothrops atrox) — самая крупная в роде копьеголовых змей длиной обычно до 2 м. а изредка достигающая 25 м. Плотное но стройное туловище кайсаки имеет серую или коричневую окраску с четкими крупными ромбами на спине отороченными черной полосой. Подбородок змеи окрашен в ярко-жёлтый цвет за что её часто называют «жёлтая борода» (barba amarilla). Кайсака населяет всю Центральную Америку на север до 22° с. ш. тропическую Южную Америку до Аргентины и острова Тринидад Тобаго Сент-Люсия и Мартиника. Упоминается в романе Рекса Стаута "Fer-de-Lance". Примечания Ссылки The Reptile Database: Bothrops atrox (англ.) Энциклопедия для детейProtoxaea micheneri (лат.) — вид перепончатокрылых насекомых из семейства андренид (Andrenidae). Распространён на юге центральной Мексики — в штатах Морелос и Пуэбла. Пчёлы посещают цветки растений рода Kallstroemia. Длина тела самцов 17 мм длина переднего крыла 15 мм. Длина тела самок 16—19 мм длина переднего крыла 13—14 мм. Вид был назван в честь американского энтомолога Чарлза Миченера. ПримечанияMesoxaea clypeata (лат.) — вид перепончатокрылых насекомых из семейства андренид (Andrenidae). Распространён в штате Наярит в юго-западной Мексике. Длина тела самцов 16—21 мм длина переднего крыла 16—18 мм. Длина тела самок 18—20 мм длина переднего крыла 18—21 мм. ПримечанияMesoxaea nigerrima (лат.) — вид перепончатокрылых насекомых из семейства андренид (Andrenidae). Распространён на юго-западе и юге Мексики — в штатах Чьяпас Колима Герреро Халиско Мичоакан Морелос Оахака и Веракрус. Самцы собирают нектар на цветках Cassia Kallstroemia и Vitex pyramidata; самки — на Sesbania macrocarpa а пыльцу — на Kallstroemia. Длина тела самцов 15—18 мм длина переднего крыла 14—17 мм. Длина тела самок 16—18 мм длина переднего крыла 15—16 мм. ПримечанияMesoxaea tachytiformis (лат.) — вид перепончатокрылых насекомых из семейства андренид (Andrenidae). Распространён на юге центральной и в юго-западной Мексике — в штатах Колима Distrito Federal Герреро и Морелос. Длина тела самцов 20—22 мм длина переднего крыла 16—18 мм. Длина тела самок 20—22 мм длина переднего крыла 16—18 мм. ПримечанияMesoxaea texana (лат.) — вид перепончатокрылых насекомых из семейства андренид (Andrenidae). Распространён в южных США (Техас Луизиана) и северо-восточной Мексике (Нуэво-Леон). Длина тела самцов 17—24 мм длина переднего крыла 15—20 мм. Длина тела самок 20—24 мм длина переднего крыла 16—18 мм. ПримечанияMesoxaea rufescens (лат.) — вид перепончатокрылых насекомых из семейства андренид (Andrenidae). Распространён в юго-западных США (Аризона) и северо-западной Мексике (Наярит Синалоа Сонора). Самцы собирают нектар с цветков Acacia angustissima Mimosa polyantha Kallstroemia grandiflora Croton culiacanensis Turnera diffusa Buddleja sessiliflora; самки собирают нектар с Croton culiacanensis Turners diffusa Buddieja sessiliflora Verbesina encelioides а пыльцу — с Mimosa polyantha Solatium. Длина тела самцов 15—19 мм длина переднего крыла 13—15 мм. Длина тела самок 16—20 мм длина переднего крыла 14—15 мм. ПримечанияMesoxaea vagans (лат.) — вид перепончатокрылых насекомых из семейства андренид (Andrenidae). Распространён в штате Нижняя Калифорния в Мексике. Самцы собирают нектар с Wislizenia refracta Larrea tridentata Asclepias; самки собирают нектар с Wislizenia refracta Asclepias. Длина тела самцов 13—19 мм длина переднего крыла 12—16 мм. Длина тела самок 16—19 мм длина переднего крыла 15—165 мм. ПримечанияStangeella (лат.) — род роющих ос из семейства Sphecidae включающий 1 вид (подтриба Stangeellina в составе трибы Sceliphronini). Южная Америка: Аргентина Бразилия Уругвай Чили. Крупные осы (14—25 мм) чёрного цвета (брюшко синевато-чёрное). (Bohart & Menke 1976). По наблюдениям в Чили осы строят подземные гнёзда на глубине 10—15 см из 4—6 ячеек и закрывают их до начала поиска жертвы. Осы охотятся на богомолов рода Coptopterix (Mantidae) которых парализуют и затаскивают в гнездо где откладываю в районе передних ног жертвы своё яйцо. Stangeella cyaniventris (Guérin-Méneville 1831) =Chalybion cyaniventre (Guérin-Méneville 1831) =Chlorion cyaniventre (Guérin-Méneville 1831) =Pelopaeus cyaniventris Guérin-Méneville 1831 =Sphex cyaniventris (Guérin-Méneville 1831) ПримечанияВ данный список включены все виды богомолов (Mantodea) мировой фауны. В настоящее время описано более 2000 видов из более чем 200 родов этих насекомых. Род Acanthops Acanthops amazonica Acanthops centralis Acanthops falcataria Acanthops falcata (англ. South American dead leaf mantis англ. boxer mantis ) Acanthops orosa Acanthops royi Род Acontista Acontista amazonica Acontista amoenula Acontista brevipennis Acontista cayennensis Acontista championi Acontista chopardi Acontista concinna Acontista cordillerae Acontista cubana Acontista ecuadorica Acontista eximia Acontista festae Acontista fraterna Acontista inquinata Acontista iriodes Acontista maroniensis Acontista mexicana Acontista minima Acontista multicolor Acontista piracicabensis Acontista quadrimaculata Acontista rehni Acontista semirufa Acontista travassosi Acontista vitrea Род Acromantis Известны как англ. boxer mantis или англ. flower mantis. Acromantis australis Acromantis dyaka Acromantis elegans Acromantis formosana (англ. Taiwan flower mantis яп.яз. 台灣姬螳螂 ) Acromantis gestri (англ. Thai boxer mantis ) Acromantis grandis Acromantis hesione Acromantis indica Acromantis insularis Acromantis japonica Acromantis lilii Acromantis luzonica Acromantis montana Acromantis moultoni Acromantis nicobarica Acromantis palauana Acromantis philippina Acromantis philippina Acromantis satsumensis Acromantis siporana Род Aethalochroa Aethalochroa affinis Aethalochroa ashmoliana (англ. Iranian stick mantis) Aethalochroa insignis (англ. Indian stick mantis) Aethalochroa simplicipes Aethalochroa spinipes Род Alalomantis Alalomantis coxalis Alalomantis muta (англ. Cameroon mantis) Род Amantis Amantis aeta Amantis aliena Amantis basilana Amantis biroi Amantis bolivarii Amantis fuliginosa Amantis fumosa Amantis gestri Amantis hainanensis Amantis indica Amantis irina Amantis lofaoshanensis Amantis longipennis Amantis malabarensis Amantis malayana Amantis nawai Amantis philippina Amantis reticulata Amantis saussurei Amantis subirina Amantis testacea Amantis tristis Amantis vitalisi Род Ameles Ameles aegyptiaca Ameles africana Ameles arabica Ameles assoi Ameles crassinervis Ameles cyprica Ameles decolor Ameles dumonti Ameles fasciipennis Ameles gracilis Ameles heldreichi Ameles kervillei Ameles limbata Ameles maroccana Ameles modesta Ameles moralesi Ameles persa Ameles picteti Ameles poggii Ameles spallanzania Ameles syriensis Ameles taurica Ameles wadisirhani Род Amorphoscelis Amorphoscelis abyssinica Amorphoscelis angolica Amorphoscelis annulicornis Amorphoscelis austrogermanica Amorphoscelis borneana Amorphoscelis brunneipennis Amorphoscelis ceylonica Amorphoscelis chinensis Amorphoscelis chopardi Amorphoscelis elegans Amorphoscelis griffini Amorphoscelis grisea Amorphoscelis javana Amorphoscelis lamottei Amorphoscelis laxeretis Amorphoscelis machadoi Amorphoscelis naumanni Amorphoscelis nigriventer Amorphoscelis nubeculosa Amorphoscelis opaca Amorphoscelis orientalis Amorphoscelis pallida Amorphoscelis pantherina Amorphoscelis papua Amorphoscelis parva Amorphoscelis pellucida Amorphoscelis philippina Amorphoscelis pulchella Amorphoscelis pulchra Amorphoscelis punctata Amorphoscelis reticulata Amorphoscelis rufula Amorphoscelis siebersi Amorphoscelis singaporana Amorphoscelis spinosa Amorphoscelis subnigra Amorphoscelis tigrina Amorphoscelis tuberculata Amorphoscelis villiersi Род Amphecostephanus Amphecostephanus rex Род Anaxarcha Anaxarcha acuta Anaxarcha graminea Anaxarcha hyalina Anaxarcha intermedia Anaxarcha limbata Anaxarcha sinensis Anaxarcha tianmushanensis Род Angela Angela armata Angela brachyptera Angela championi Angela decolor Angela guianensis (Rehn 1906) Angela inermis Angela lemoulti Angela maxima Angela minor Angela miranda Angela ornata Angela perpulchra Angela peruviana Angela purpurascens Angela quinquemaculata Angela saussurii Angela subhyalina Angela trifasciata Angela werneri Род Anoplosigerpes Anoplosigerpes tessmanni Род Antemna Antemna rapax Род Antistia Antistia maculipennis Antistia parva Antistia robusta Antistia vicina Род Anasigerpes Anasigerpes amieti Anasigerpes bifasciata Anasigerpes centralis Anasigerpes grilloti Anasigerpes heydeni Anasigerpes nigripes Anasigerpes unifasciata Род Apterameles Apterameles rammei Род Apteromantis Apteromantis aptera Apteromantis bolivari Род Archimantis Archimantis armata Archimantis brunneriana Archimantis gracilis Archimantis latistyla (англ. large brown mantis Australian stick mantis) Archimantis monstrosa (англ. monster mantis) Archimantis quinquelobata Archimantis sobrina Archimantis straminea Archimantis vittata Род Ariusia Ariusia conspersa Род Asiadodis Asiadodis squilla (англ. Asian shield mantis) Asiadodis yunnanensis Род Astape Astape denticollis Род Astollia Astollia chloris Род Attalia Attalia philbyi Род Bactromantis Bactromantis mexicana Bactromantis parvula Bactromantis tolteca Bactromantis virga Род Bantia Bantia chopardi Bantia fusca Bantia marmorata Bantia metzi Bantia michaelisi Bantia nana Bantia pygmea Bantia simoni Bantia werneri Род Bantiella Bantiella columbina Bantiella fusca Bantiella hyalina Bantiella pallida Bantiella trinitatis Род Blepharodes Blepharodes candelarius Blepharodes cornutus Blepharodes parumspinosus Blepharodes sudanensis Род Blepharopsis Blepharopsis mendica (англ. devil's flower mantis Egyptian flower mantis thistle mantis) Род Bolbe Bolbe lowi Bolbe maia Bolbe nigra Bolbe pallida Bolbe pygmea Род Bolbena Bolbena assimilis Bolbena hottentotta Bolbena maraisi Bolbena minor Bolbena orientalis Bolbena minutissima Род Bolbula Bolbula debilis Bolbula exigua Bolbula widenmanni Род Bolivaroscelis Bolivaroscelis bolivarii Bolivaroscelis carinata Bolivaroscelis werneri Род Brunneria Известны как англ. stick mantis (Северная Америка Центральная Америка Южная Америка). Brunneria borealis (англ. Brunner's mantis Brunner’s stick mantis American stick mantis ) Brunneria brasiliensis (англ. Brazilian stick mantis) Brunneria gracilis Brunneria longa Brunneria subaptera (англ. small-winged stick mantis) Род Calamothespis Calamothespis adusta Calamothespis condamini Calamothespis lineatipennis Calamothespis oxyops Calamothespis rourei Calamothespis subcornuta Calamothespis taylori Calamothespis vuattouxi Род Callibia Callibia diana Род Carrikerella Carrikerella ceratophora Carrikerella empusa Род Catasigerpes Catasigerpes acuminatus Catasigerpes brunnerianus Catasigerpes camerunensis Catasigerpes congicus Catasigerpes erlangeri Catasigerpes granulatus Catasigerpes jeanneli Catasigerpes margarethae Catasigerpes mortuifolia Catasigerpes nigericus Catasigerpes occidentalis Catasigerpes toganus Catasigerpes zernyi Род Caudatoscelis Caudatoscelis annulipes Caudatoscelis caudata Caudatoscelis collarti Caudatoscelis lagrecai Caudatoscelis marmorata Род Ceratomantis Ceratomantis saussurii Ceratomantis yunnanensis Род Chaeteessa Chaeteessa burmeisteri Chaeteessa caudata Chaeteessa filata Chaeteessa nana Chaeteessa nigromarginata Chaeteessa valida Род Chlidonoptera Chlidonoptera chopardi Chlidonoptera lestoni Chlidonoptera vexillum Chlidonoptera werneri Род Chloroharpax Chloroharpax modesta (англ. Nigerian flower mantis) Род Choeradodis Известны как англ. shield mantis hooded mantis leaf mantis. Choeradodis columbica (англ. Columbian shield mantis ) Choeradodis rhombicollis (англ. Peruvian shield mantis ) Choeradodis rhomboidea (англ. tropical shield mantis hooded mantis leaf mantis Choeradodis stalii (tropical shield mantis hooded mantis leaf mantis ) Choeradodis strumaria (англ. leaf mantis ) Род Chloropax Chloropax modesta (англ. Nigerian flower mantis) Род Chrysomantis Chrysomantis cachani Chrysomantis centralis Chrysomantis cervoides Chrysomantis congica Chrysomantis girardi Chrysomantis royi Chrysomantis speciosa Chrysomantis tristis Род Cilnia Cilnia chopardi Cilnia humeralis (англ. wide-armed mantis) Род Citharomantis Citharomantis falcata Род Ciulfina Ciulfina baldersoni Ciulfina biseriata Ciulfina klassi Ciulfina liturgusa Ciulfina rentzi Род Cliomantis Cliomantis cornuta Cliomantis dispar Cliomantis lateralis Cliomantis obscura Род Compsomantis Compsomantis ceylonica Compsomantis crassiceps Compsomantis mindoroensis Compsomantis robusta Compsomantis semirufula Compsomantis tumidiceps Род Compsothespis Compsothespis abyssinica Compsothespis anomala Compsothespis australiensis Compsothespis brevipennis Compsothespis cinnabarina Compsothespis ebneri Compsothespis falcifera Compsothespis hispida Compsothespis kilwana Compsothespis marginipennis Compsothespis michaelseni Compsothespis natalica Compsothespis occidentalis Compsothespis zavattarii Род Congoharpax Congoharpax aberrans Congoharpax boulardi Congoharpax coiffaiti Congoharpax judithae Род Creobroter Creobroter elongatus Creobroter fasciatus Creobroter gemmatus (англ. jeweled flower mantis Indian flower mantis) Creobroter medanus Creobroter meleagris Creobroter nebulosus Creobroter pictipennis (англ. Indian flower mantis) Creobroter urbanus Род Danuria Известны как англ. giant grass mantises. Danuria affinis Danuria angusticollis Danuria barbozae Danuria buchholzi Danuria congica Danuria contorta Danuria fusca Danuria gracilis Danuria impannosa Danuria kilimandjarica Danuria obscuripennis Danuria serratodentata Danuria sublineata Danuria thunbergi Род Dactylopteryx Dactylopteryx flexuosa Dactylopteryx intermedia Dactylopteryx orientalis Род Decimiana Decimiana bolivari Decimiana clavata Decimiana hebardi Decimiana rehni Decimiana tessellata Род Deroplatys Deroplatys известны как англ. dead leaf mantis. Deroplatys angustata Deroplatys desiccata (англ. giant dead leaf mantis) Deroplatys gorochovi Deroplatys lobata (англ. Malaysian dead leaf mantis) Deroplatys moultoni Deroplatys philippinica (англ. Philippines dead leaf mantis) Deroplatys rhombica Deroplatys sarawaca Deroplatys shelfordi Deroplatys trigonodera Deroplatys truncata Род Diabantia Diabantia minima Diabantia perparva Род Dilatempusa Dilatempusa aegyptiaca Род Dysaules Dysaules brevipennis Dysaules himalayanus Dysaules longicollis Dysaules uvana Род Empusa Empusa binotata Empusa fasciata Empusa guttula Empusa hedenborgii Empusa longicollis Empusa pauperata Empusa pennata (англ. conehead mantis mantis palo или «wood mantis») Empusa pennicornis Empusa romboidae Empusa spinosa Empusa simonyi Empusa uvarovi Род Epaphrodita Epaphrodita lobivertex Epaphrodita musarum Epaphrodita undulata Род Ephestiasula Ephestiasula amoena Ephestiasula intermedia Ephestiasula pictipes Род Ephippiomantis Ephippiomantis ophirensis Род Episcopomantis Episcopomantis chalybea Episcopomantis congica Род Epsomantis Epsomantis tortricoides Род Eremiaphila Eremiaphila ammonita Eremiaphila andresi Eremiaphila anubis Eremiaphila arabica Eremiaphila aristidis Eremiaphila audouini Eremiaphila barbara Eremiaphila berndstiewi Eremiaphila bifasciata Eremiaphila bovei Eremiaphila braueri Eremiaphila brevipennis Eremiaphila brunneri (англ. common desert mantis) Eremiaphila cairina Eremiaphila cerisyi Eremiaphila collenettei Eremiaphila cordofan Eremiaphila cycloptera Eremiaphila dentata Eremiaphila denticollis Eremiaphila foureaui Eremiaphila fraseri Eremiaphila genei Eremiaphila gigas Eremiaphila hebraica Eremiaphila hedenborgii Eremiaphila heluanensis Eremiaphila hralili Eremiaphila irridipennis Eremiaphila khamsin Eremiaphila kheych Eremiaphila klunzingeri Eremiaphila laeviceps Eremiaphila lefebvrii Eremiaphila luxor Eremiaphila maculipennis Eremiaphila monodi Eremiaphila moreti Eremiaphila murati Eremiaphila mzabi Eremiaphila nilotica Eremiaphila nova Eremiaphila numida Eremiaphila persica Eremiaphila petiti Eremiaphila pierrei Eremiaphila pyramidum Eremiaphila rectangulata Eremiaphila reticulata Eremiaphila rohlfsi Eremiaphila rotundipennis Eremiaphila rufipennis Eremiaphila rufula Eremiaphila savignyi Eremiaphila somalica Eremiaphila spinulosa Eremiaphila tuberculifera Eremiaphila turica Eremiaphila typhon Eremiaphila uvarovi Eremiaphila voltaensis Eremiaphila werneri Eremiaphila wettsteini Eremiaphila yemenita Eremiaphila zetterstedti (англ. desert pebble mantis) Eremiaphila zolotarevskyi Род Euantissa Euantissa ornata Euantissa pulchra Euantissa sinensis Род Euchomenella Известны как англ. long neck mantises или twig mantises. Euchomenella apicalis Euchomenella heteroptera (англ. twig mantis Malaysia long neck mantis ) Euchomenella indica Euchomenella macrops (англ. long neck mantis) Euchomenella matilei Euchomenella moluccarum Euchomenella pallida Euchomenella thoracica Род Euthyphleps Euthyphleps curtipes Euthyphleps rectivenis Euthyphleps tectiformis Род Exparoxypilus Exparoxypilus africanus Род Galinthias Galinthias amoena Galinthias meruensis Galinthias occidentalis Род Gigliotoscelis Gigliotoscelis simulans Род Gimantis Gimantis authaemon Gimantis insularis Род Gonatista Gonatista grisea (англ. grizzled mantis lichen mimic) Gonatista jaiba Gonatista major Gonatista phryganoides Gonatista reticulata Род Gongylus Gongylus gongylodes (англ. wandering violin mantis Indian rose mantis) Gongylus trachelophyllus Род Gonypetyllis Gonypetyllis semuncialis Род Gyromantis Gyromantis kraussii (англ. spiny bark mantis) Gyromantis occidentalis (англ. eastern bark mantis) Род Haania Haania aspera Haania borneana Haania confusa Haania doroshenkoi Haania lobiceps Haania philippina Haania simplex Haania vitalisi Род Hagiomantis Hagiomantis fluminensis Hagiomantis ornata Hagiomantis pallida Hagiomantis parva Hagiomantis superba Hagiomantis surinamensis Род Hapalogymnes Hapalogymnes gymnes Род Hapalomantis Hapalomantis abyssinica Hapalomantis congica Hapalomantis lacualis Hapalomantis minima Hapalomantis orba Hapalomantis rhombochir Род Heliomantis Heliomantis elegans Heliomantis latipennis Род Helvia Helvia cardinalis Род Hemiempusa Hemiempusa capensis Род Hestiasula Hestiasula basinigra Hestiasula brunneriana Hestiasula castetsi Hestiasula ceylonica Hestiasula gyldenstolpei Hestiasula hoffmanni Hestiasula inermis Hestiasula javana Hestiasula kaestneri Hestiasula major Hestiasula masoni Hestiasula moultoni Hestiasula nigrofemorata Hestiasula nitida Hestiasula phyllopus Hestiasula rogenhoferi Hestiasula seminigra Hestiasula woodi Hestiasula zhejiangensis Род Heteronutarsus Heteronutarsus aegyptiacus Heteronutarsus albipennis Род Hierodula Известны как англ. giant Asian mantis. Hierodula ansusana Hierodula aruana Hierodula assamensis Hierodula atrocoxata Hierodula beieri Hierodula bhamoana Hierodula biaka Hierodula borneana Hierodula brunnea Hierodula chinensis Hierodula coarctata Hierodula cuchingina Hierodula daqingshanensis Hierodula dolichoptera Hierodula doveri Hierodula dubia Hierodula dyaka Hierodula everetti Hierodula excellens Hierodula formosana Hierodula fruhstorferi Hierodula fumipennis Hierodula fuscescens Hierodula gigliotosi Hierodula gracilicollis Hierodula grandis (англ. giant Asian mantis giant Indian mantis) Hierodula harpyia Hierodula heinrichi Hierodula heteroptera Hierodula immaculifemorata Hierodula inconspicua Hierodula ingens Hierodula jobina Hierodula kapaurana Hierodula keralensis Hierodula laevicollis Hierodula lamasonga Hierodula latipennis Hierodula longedentata Hierodula macrosticmata Hierodula maculisternum Hierodula majuscula Hierodula malaya Hierodula membranacea (англ. giant Asian mantis Sri Lanka mantis green mantis ) Hierodula microdon Hierodula mindanensis Hierodula modesta Hierodula monochroa Hierodula multispina Hierodula multispinulosa Hierodula nicobarica Hierodula obiensis Hierodula obtusata Hierodula oraea Hierodula papua Hierodula parviceps Hierodula patellifera (англ. giant Asian mantis) Hierodula perakana Hierodula philippina Hierodula prosternalis Hierodula pulchra Hierodula pulchripes Hierodula purpurescens Hierodula pustulifera Hierodula pygmaea Hierodula quadridens Hierodula quadripunctata Hierodula quinquepatellata Hierodula rajah Hierodula ralumina Hierodula rufomaculata Hierodula rufopatellata Hierodula salomonis (англ. jade mantis) Hierodula sarsinorum Hierodula schultzei Hierodula simbangana Hierodula similis Hierodula siporana Hierodula sorongana Hierodula sternosticta Hierodula striata Hierodula striatipes Hierodula szentivanyi Hierodula tenuidentata Hierodula tenuis Hierodula timorensis Hierodula togiana Hierodula tonkinensis Hierodula tornica Hierodula transcaucasica Hierodula trimaculata Hierodula unimaculata Hierodula venosa Hierodula ventralis Hierodula versicolor Hierodula viridis (англ. giant Asian mantis bush mantis ) Hierodula vitreoides Hierodula werneri Hierodula xishaensis Hierodula yunnanensis Род Holaptilon Holaptilon pusillulum (англ. jumping mantis) Род Hoplocoryphella Hoplocoryphella grandis Род Hoplocorypha Известны как африканские англ. stick mantis. Hoplocorypha acuta Hoplocorypha bicornis Hoplocorypha boromensis Hoplocorypha bottegi Hoplocorypha boviformis Hoplocorypha brevicollis Hoplocorypha cacomana Hoplocorypha carli Hoplocorypha congica Hoplocorypha dentata Hoplocorypha distinguenda Hoplocorypha foliata Hoplocorypha fumosa Hoplocorypha galeata Hoplocorypha garuana Hoplocorypha hamulifera Hoplocorypha lacualis Hoplocorypha lobata Hoplocorypha macra Hoplocorypha mellea Hoplocorypha nana Hoplocorypha narocana Hoplocorypha nigerica Hoplocorypha nigra Hoplocorypha perplexa Hoplocorypha picea Hoplocorypha punctata Hoplocorypha rapax Hoplocorypha salfii Hoplocorypha saussurii Hoplocorypha striata Hoplocorypha turneri Hoplocorypha ugandana Hoplocorypha vittata Hoplocorypha wittei Род Hymenopus Известны как англ. orchid mantis. Hymenopus coronatus (англ. Malaysian orchid mantis) Hymenopus coronatoides Род Hypsicorypha Hypsicorypha gracilis Род Idolomantis Idolomantis diabolica (англ. giant devil's flower mantis) Род Idolomorpha Idolomorpha dentifrons (англ. alien head mantis) Idolomorpha lateralis Idolomorpha madagascariensis Idolomorpha sagitta Род Ilomantis Ilomantis thalassina Род Iris Iris coeca Iris deserti Iris fasciata Iris insolita Iris minima Iris nana Iris narzykulovi Iris oratoria (англ. Mediterranean mantis) Iris orientalis Iris persa Iris pitcheri Iris polystictica Iris senegalensis Iris splendida Род Junodia Junodia amoena Junodia beieri Junodia congicus Junodia hararensis Junodia lameyi Junodia maculata Junodia spinosa Junodia strigipennis Junodia vansomereni Род Kongobatha Kongobatha diademata Kongobatha papua Род Lagrecacanthops Lagrecacanthops brasiliensis Lagrecacanthops guyanensis Род Litaneutria Litaneutria borealis Litaneutria longipennis Litaneutria minor (англ. minor ground mantis) Litaneutria obscura Litaneutria ocularis Litaneutria pacifica Litaneutria skinneri (англ. Skinner's ground mantis) Род Liturgusa Liturgusa actuosa Liturgusa annulipes Liturgusa atricoxata Liturgusa cayennensis Liturgusa charpentieri Liturgusa cursor Liturgusa guyanensis Liturgusa lichenalis Liturgusa maya Liturgusa mesopoda Liturgusa nubeculosa Liturgusa parva Liturgusa peruviana Liturgusa sinvalnetoi Род Maculatoscelis Maculatoscelis ascalaphoides Maculatoscelis gilloni Maculatoscelis maculata Род Macromantis Macromantis hyalina Macromantis nicaraguae Macromantis ovalifolia Macromantis saussurei Род Majanga Majanga basilaris Majanga spinosa Majanga tricolor Род Majangella Majangella carli Majangella moultoni Род Mantillica Mantillica beieri Mantillica nigricans Mantillica sialidea Род Mantis Mantis octospilota (англ. eight-spotted mantis blackbarrel mantis) Mantis religiosa (англ. European mantis) Род Mantoida Mantoida argentinae Mantoida brunneriana Mantoida fulgidipennis Mantoida luteola Mantoida maya (англ. little Yucatán mantis) Mantoida nitida Mantoida ronderosi Mantoida schraderi Mantoida tenuis Род Metacromantis Metacromantis oxyops Род Metagalepsus Metagalepsus occidentalis Metagalepsus stramineus Род Metallyticus Metallyticus fallax Metallyticus pallipes Metallyticus semiaeneus Metallyticus splendidus Metallyticus violaceus Род Metilia Metilia amazonica Metilia boliviana Metilia brunnerii Род Metoxypilus Metoxypilus costalis Metoxypilus lobifrons Metoxypilus spinosus Metoxypilus werneri Род Mimomantis Mimomantis milloti Род Miomantis Miomantis abyssinica (англ. Egyptian mantis Ethiopian mantis) Miomantis acutipes Miomantis affinis Miomantis alata Miomantis amanica Miomantis andreinii Miomantis annulipes Miomantis arabica Miomantis aurantiaca Miomantis aurea Miomantis binotata Miomantis bintumanensis Miomantis brachyptera Miomantis brevipennis Miomantis brunni Miomantis buettneri Miomantis caffra (англ. South African mantis springbok mantis) Miomantis cinnabarina Miomantis ciprianii Miomantis coxalis Miomantis devylderi Miomantis diademata Miomantis ehrenbergi Miomantis equalis Miomantis exilis Miomantis fallax Miomantis feminina Miomantis fenestrata Miomantis griffinii Miomantis gyldenstolpei Miomantis helenae Miomantis kibweziana Miomantis kilimandjarica Miomantis lacualis Miomantis lamtoensis Miomantis longicollis Miomantis menelikii Miomantis milmilena Miomantis minuta Miomantis misana Miomantis mombasica Miomantis monacha Miomantis montana Miomantis multipunctata Miomantis nairobiensis Miomantis natalica Miomantis ornata Miomantis paykullii (англ. Egyptian mantis) Miomantis pellucida Miomantis planivertex Miomantis prasina Miomantis preussi Miomantis pygmaea Miomantis quadripunctata Miomantis rebeli Miomantis rehni Miomantis rouxi Miomantis rubra Miomantis sangarana Miomantis saussurei Miomantis scabricollis Miomantis semialata Miomantis sjoestedti Miomantis steelae Miomantis tangana Miomantis tenuis Miomantis togana Miomantis usambarica Miomantis vitrea Miomantis wittei Род Miracanthops Miracanthops lombardoi Miracanthops poulaini Род Myrmecomantis Myrmecomantis atra (англ. ant mantis) Genus Nanomantis Nanomantis australis Nanomantis gilolae Nanomantis lactea Nanomantis yunnanensis Род Negromantis Negromantis gracilis Negromantis gracillima Negromantis lutescens Negromantis modesta Род Nemotha Nemotha coomani Nemotha metallica Nemotha mirabilis Род Neomantis Neomantis australis Neomantis hyalina Neomantis robusta Род Nesogalepsus Nesogalepsus andriai Nesogalepsus beieri Nesogalepsus conspersus Nesogalepsus hova Nesogalepsus madagascariensis Nesogalepsus sikorai Nesogalepsus tuberculatus Род Nesoxypilus Nesoxypilus albomaculatus Nesoxypilus pseudomyrmex Род Nilomantis Nilomantis edmundsi Nilomantis floweri Род Odontomantis Некоторые виды этого рода мимикрируют муравьям ant mimicry (в молодом возрасте известны как ant mantis. Также известны как grass mantis. Odontomantis brachyptera Odontomantis buehleri Odontomantis chayuensis Odontomantis euphrosyne Odontomantis foveafrons Odontomantis hainana Odontomantis laticollis Odontomantis longipennis Odontomantis micans Odontomantis montana Odontomantis monticola Odontomantis nigrimarginalis Odontomantis parva Odontomantis planiceps (англ. Asian ant mantis grass mantis) Odontomantis rhyssa Odontomantis xizangensis Род Oligomantis Oligomantis hyalina Oligomantis mentaweiana Oligomantis orientalis Род Oligonicella Oligonicella bolliana Oligonicella brunneri Oligonicella punctulata Oligonicella scudderi Oligonicella striolata Oligonicella tessellata Oligonicella mexicana (англ. slim Mexican mantis) Род Oligonyx Oligonyx bicornis Oligonyx bidens Oligonyx dohrnianus Oligonyx insularis Oligonyx maya Род Orthodera Orthodera gunnii Orthodera insularis Orthodera ministralis (англ. garden mantis) Orthodera novaezealandiae (англ. New Zealand mantis) Orthodera rubrocoxata Род Otomantis Некоторые виды известны как boxer mantis. Otomantis aurita Otomantis capirica Otomantis casaica Otomantis rendalli Otomantis scutigera Род Oxyelaea Oxyelaea elegans Oxyelaea heteromorpha Oxyelaea stefaniae Род Oxyophthalma Oxyophthalma engaea Oxyophthalma giraffa Oxyophthalma gracilis Род Oxyophthalmellus Oxyophthalmellus rehni Oxyophthalmellus somalicus Род Oxyopsis Oxyopsis acutipennis Oxyopsis festae Oxyopsis gracilis (англ. South American green mantis) Oxyopsis lobeter Oxyopsis media Oxyopsis obtusa Oxyopsis oculea Oxyopsis peruviana (англ. Peruvian mantis) Oxyopsis rubicunda Oxyopsis saussurei Oxyopsis stali Род Oxyothespis Известны как grass mantis. Oxyothespis acuticeps Oxyothespis alata Oxyothespis apostata Oxyothespis bifurcata Oxyothespis brevicollis Oxyothespis brevipennis Oxyothespis dumonti (англ. North African grass mantis ) Oxyothespis flavipennis Oxyothespis longicollis Oxyothespis longipennis Oxyothespis mammillata Oxyothespis maroccana Oxyothespis meridionalis Oxyothespis nilotica Oxyothespis noctivaga Oxyothespis parva Oxyothespis pellucida Oxyothespis persica Oxyothespis philbyi Oxyothespis senegalensis Oxyothespis sudanensis Oxyothespis tricolor Oxyothespis villiersi Oxyothespis wagneri Род Oxypiloidea Oxypiloidea subcornuta Oxypiloidea tridens Род Oxypilus Oxypilus distinctus (англ. Gambian boxer mantis ) Род Pachymantis Pachymantis bicingulata Pachymantis dohertii Род Panurgica Panurgica basilewskyi Panurgica compressicollis Panurgica duplex Panurgica feae Panurgica fratercula Panurgica fusca Panurgica langi Panurgica liberiana Panurgica mende Panurgica rehni Род Papubolbe Papubolbe curvidens Papubolbe eximia Papubolbe flava Papubolbe gressitti Papubolbe longipennis Papubolbe picea Род Papugalepsus Papugalepsus alatus Papugalepsus elongatus Род Parablepharis Parablepharis kuhlii Род Paramantis Paramantis natalensis Paramantis nyassana Paramantis prasina Paramantis sacra Paramantis togana Paramantis victoriana Paramantis viridis Род Paramorphoscelis Paramorphoscelis gondokorensis Род Parasphendale Parasphendale affinis (англ. budwing mantis) Parasphendale africana Parasphendale agrionina (англ. budwing mantis) Parasphendale albicosta Parasphendale costalis Parasphendale ghindana Parasphendale minor Parasphendale scioana Parasphendale stali Род Parahestiasula Parahestiasula obscura Род Parastagmatoptera Parastagmatoptera flavoguttata Parastagmatoptera serricornis Род Paratoxodera Paratoxodera borneana (англ. Borneo stick mantis) Paratoxodera cornicollis (англ. giant Malaysian stick mantis) Paratoxodera meggitti Paratoxodera pluto Род Paroxyophthalmus Paroxyophthalmus collaris Paroxyophthalmus nigericus Paroxyophthalmus ornatus Paroxyophthalmus savatieri Род Paramorphoscelis Paramorphoscelis gondokorensis Род Paratithrone Paratithrone royi Род Paraoxypilus Paraoxypilus armatus Paraoxypilus distinctus Paraoxypilus flavifemur Paraoxypilus insularis Paraoxypilus kimberleyensis Paraoxypilus laticollis Paraoxypilus tasmaniensis Paraoxypilus verreauxii Род Pareuthyphlebs Pareuthyphlebs arabica Pareuthyphlebs occidentalis Pareuthyphlebs palmonii Pareuthyphlebs popovi Pareuthyphlebs scorteccii Pareuthyphlebs somalica Pareuthyphlebs uvarovi Род Parhymenopus Parhymenopus davisoni (англ. Davidson's mantis) Род Perlamantis Perlamantis algerica Perlamantis allibertii Род Pezomantis Pezomantis henryi Род Phthersigena Phthersigena centralis Phthersigena conspersa Phthersigena insularis Phthersigena melania Phthersigena minor Phthersigena nebulosa Phthersigena timorensis Phthersigena unicornis Род Phyllocrania Phyllocrania paradoxa (англ. ghost mantis) Род Phyllovates Phyllovates brasiliensis Phyllovates brevicornis Phyllovates chlorophaea (англ. Texas unicorn mantis Mexican unicorn mantis) Phyllovates cingulata Phyllovates cornuta Phyllovates iheringi Phyllovates maya Phyllovates minor Phyllovates parallela Phyllovates parvula Phyllovates spinicollis Phyllovates tripunctata Род Pnigomantis Pnigomantis medioconstricta (англ. Indonesia double shield mantis) Род Pogonogaster Pogonogaster latens Pogonogaster tristani Род Polyspilota Polyspilota aeruginosa (англ. Madagascan marbled mantis) Polyspilota caffra Polyspilota comorana Polyspilota griffinii (англ. griffin mantis) Polyspilota magna Polyspilota montana Polyspilota pavani Polyspilota robusta Polyspilota seychelliana Polyspilota voelzkowiana Род Popa Popa spurca (англ. African twig mantis) Род Pseudacanthops Pseudacanthops angulata Pseudacanthops caelebs Pseudacanthops lobipes Pseudacanthops spinulosa Род Pseudempusa Pseudempusa pavonina Pseudempusa pinnapavonis (англ. peacock mantis) Род Pseudocreobotra Pseudocreobotra amarae Pseudocreobotra ocellata (англ. ocellated spiny flower mantis) Pseudocreobotra wahlbergii (англ. Walhbergi's spiny flower mantis ) Род Pseudoharpax Pseudoharpax abyssinicus Pseudoharpax beieri Pseudoharpax crenaticollis Pseudoharpax dubius Pseudoharpax erythraeus Pseudoharpax francoisi Pseudoharpax parallelus Pseudoharpax ugandanus Pseudoharpax virescens (англ. Gambian spotted-eye flower mantis ) Род Pseudomantis Pseudomantis albofimbriata (англ. false garden mantis) Pseudomantis dimorpha Pseudomantis hartmeyeri Pseudomantis victorina Род Pseudomusonia Pseudomusonia fera Pseudomusonia lineativentris Pseudomusonia maculosa Pseudomusonia rapax Род Pseudopogonogaster Pseudopogonogaster mirabilis Род Pseudovates Pseudovates arizonae (англ. Arizona unicorn mantis ) Pseudovates bidens Pseudovates denticulata Pseudovates hyalostigma Pseudovates longicollis Pseudovates paraensis Pseudovates peruviana (англ. Peruvian stick mantis ) Pseudovates tolteca Pseudovates townsendi Род Pseudoyersinia Pseudoyersinia betancuriae Pseudoyersinia brevipennis Pseudoyersinia canariensis Pseudoyersinia inaspectata Pseudoyersinia kabilica Pseudoyersinia lagrecai Pseudoyersinia occidentalis Pseudoyersinia paui Pseudoyersinia pilipes Pseudoyersinia salvinae Pseudoyersinia subaptera Pseudoyersinia teydeana Род Psychomantis Psychomantis borneensis Psychomantis malayensis Род Pyrgomantis Pyrgomantis bisignata Pyrgomantis congica Pyrgomantis fasciata Pyrgomantis jonesi Pyrgomantis mabuia Pyrgomantis mitrata Pyrgomantis nasuta Pyrgomantis ornatipes Pyrgomantis pallida Pyrgomantis rhodesica Pyrgomantis runifera Pyrgomantis signatifrons Pyrgomantis simillima Pyrgomantis singularis Pyrgomantis wellmanni Род Raptrix Raptrix fusca Raptrix fuscata Raptrix intermedia Raptrix occidentalis Raptrix perspicua Род Rhomantis Rhomantis moultoni Род Rhombodera Rhombodera basalis (англ. giant Malaysian shield mantis ) Rhombodera boschmai Rhombodera brachynota Rhombodera butleri Rhombodera crassa Rhombodera doriana Rhombodera extensicollis (англ. giant shield mantis) Rhombodera extraordinaria Rhombodera flava Rhombodera fratricida Rhombodera fusca Rhombodera handschini Rhombodera javana Rhombodera keiana Rhombodera kirbyi Rhombodera laticollis Rhombodera latipronotum Rhombodera lingulata Rhombodera megaera (англ. giant shield mantis) Rhombodera mjoebergi Rhombodera morokana Rhombodera ornatipes Rhombodera palawanensis Rhombodera papuana Rhombodera rennellana Rhombodera rollei Rhombodera sjoestedti Rhombodera stalii Rhombodera taprobana Rhombodera tectiformis Rhombodera titania Rhombodera valida Rhombodera woodmasoni Rhombodera zhangi Род Rivetina Rivetina asiatica Rivetina baetica (англ. ground mantis) Rivetina balcanica Rivetina beybienkoi Rivetina buettikeri Rivetina byblica Rivetina caucasica Rivetina compacta Rivetina crassa Rivetina dentata Rivetina deserta Rivetina dolichoptera Rivetina elegans Rivetina excellens Rivetina gigantea Rivetina inermis Rivetina karadumi Rivetina karateginica Rivetina laticollis Rivetina monticola Rivetina nana Rivetina pallida Rivetina parva Rivetina pulisangini Rivetina rhombicollis Rivetina similis Rivetina syriaca Rivetina tarda Rivetina varsobica Род Sceptuchus Sceptuchus baehri Sceptuchus simplex Род Sphodromantis Sphodromantis abessinica Sphodromantis aethiopica Sphodromantis annobonensis Sphodromantis aurea Sphodromantis baccettii Sphodromantis balachowskyi Sphodromantis biocellata Sphodromantis centralis Sphodromantis citernii Sphodromantis congica Sphodromantis conspicua Sphodromantis elegans Sphodromantis elongata Sphodromantis fenestrata Sphodromantis gastrica (англ. common green mantis) Sphodromantis gestri Sphodromantis giubana Sphodromantis gracilicollis Sphodromantis gracilis Sphodromantis hyalina Sphodromantis kersteni Sphodromantis lagrecai Sphodromantis lineola Sphodromantis obscura Sphodromantis pachinota Sphodromantis pardii Sphodromantis pavonina Sphodromantis quinquecallosa Sphodromantis royi Sphodromantis rubrostigma Sphodromantis rudolfae Sphodromantis tenuidentata Sphodromantis trimacula Sphodromantis viridis (англ. giant African mantis bush mantis) Род Sphodropoda Sphodropoda lepida Sphodropoda loripes Sphodropoda quinquedens Sphodropoda tristis (англ. burying mantis) Sphodropoda viridis Род Stagmatoptera Stagmatoptera abdominalis Stagmatoptera binotata Stagmatoptera biocellata Stagmatoptera femoralis Stagmatoptera flavipennis Stagmatoptera hyaloptera (англ. Argentine white crested mantis ) Stagmatoptera luna Stagmatoptera nova Stagmatoptera pia Stagmatoptera praecaria Stagmatoptera reimoseri Stagmatoptera septentrionalis Stagmatoptera supplicaria Stagmatoptera vischeri Род Stagmomantis Stagmomantis amazonica (англ. Amazon mantis) Stagmomantis californica (California mantis) Stagmomantis carolina (Carolina mantis) Stagmomantis centralis Stagmomantis colorata Stagmomantis domingensis Stagmomantis floridensis (англ. larger Florida mantis) Stagmomantis fraterna Stagmomantis gracilipes (Arizona tan mantis) Stagmomantis hebardi Stagmomantis heterogamia Stagmomantis limbata (англ. bordered mantis Arizona mantis) Stagmomantis montana Stagmomantis nahua Stagmomantis paraensis Stagmomantis parvidentata Stagmomantis theophila Stagmomantis venusta Stagmomantis vicina Род Statilia Statilia agresta Statilia apicalis Statilia chayuensis Statilia flavobrunnea Statilia maculata («ko-kamakiri» англ. small mantis) Statilia nemoralis Statilia ocellata Statilia pallida Statilia parva Statilia spanis Statilia viridibrunnea Род Stenophylla Stenophylla cornigera Stenophylla lobivertex Род Sibylla Sibylla dives Sibylla dolosa Sibylla limbata Sibylla maculosa Sibylla marmorata Sibylla pretiosa (англ. cryptic mantis) Род Tamolanica Tamolanica andaina Tamolanica atricoxis Tamolanica denticulata Tamolanica dilena Tamolanica katauana Tamolanica leopoldi Tamolanica pectoralis Tamolanica phryne Tamolanica splendida Tamolanica tamolana (англ. New Guinea shield mantis) Род Taumantis Taumantis cephalotes Taumantis globiceps Taumantis sigiana (англ. lime mantis) Род Tarachina Tarachina brevipennis Tarachina congica Tarachina constricta Tarachina occidentalis Tarachina rammei Tarachina raphidioides Tarachina schultzei Tarachina seriepunctata Tarachina transvaalensis Tarachina werneri Tarachina zernyi Род Tarachodes Некоторые члены рода известны как bark mantis или ground mantis. Tarachodes abyssinicus Tarachodes afzelli (англ. Tanzanian ground mantis) Tarachodes alluaudi Tarachodes aestuans Tarachodes arabicus Tarachodes basinotatus Tarachodes beieri Tarachodes betakarschi Tarachodes bicornis (англ. two-horned mantis) Tarachodes bispinosus Tarachodes brevipennis Tarachodes chopardi Tarachodes circulifer Tarachodes circuliferoides Tarachodes davidi Tarachodes dissimulator Tarachodes dives Tarachodes feae Tarachodes fraterculus Tarachodes fuscipennis Tarachodes gerstaeckeri Tarachodes gibber Tarachodes gigas Tarachodes gilvus Tarachodes griseus Tarachodes griseus Tarachodes haedus Tarachodes insidiator Tarachodes karschi Tarachodes lucubrans Tarachodes maculisternum Tarachodes maurus Tarachodes maurus Tarachodes minor Tarachodes modesta Tarachodes monstrosus Tarachodes namibiensis Tarachodes natalensis Tarachodes nubifer Tarachodes nyassanus Tarachodes obscuripennis Tarachodes obtusiceps Tarachodes okahandyanus Tarachodes oxynotus Tarachodes perloides Tarachodes pilosipes Tarachodes pujoli Tarachodes rhodesicus Tarachodes robustus Tarachodes rotundiceps Tarachodes sanctus Tarachodes saussurei Tarachodes schulthessi Tarachodes severini Tarachodes similis Tarachodes sjostedti Tarachodes smithi Tarachodes taboranus Tarachodes tananus Tarachodes taramassi Tarachodes ugandensis Tarachodes usambaricus Tarachodes vitreus Tarachodes werneri Род Tenodera Tenodera angustipennis (англ. narrow-winged mantis) Tenodera sinensis (англ. Chinese mantis) Tenodera australasiae (англ. purple-winged mantis) Tenodera superstitiosa Tenodera fasciata Род Theopompa Theopompa borneana Theopompa burmeisteri Theopompa ophthalmica Theopompa servillei Theopompa tosta Род Theopropus Theopropus borneensis Theopropus cattulus Theopropus elegans (англ. banded flower mantis Asian boxer mantis ) Род Thesprotia This genus is sometimes called American grass mantises. Thesprotia brasiliensis Thesprotia brevis Thesprotia caribea Thesprotia filum Thesprotia fuscipennis Thesprotia gigas Thesprotia graminis (англ. American grass mantis ) Thesprotia infumata Thesprotia insolita Thesprotia macilenta Thesprotia maculata Thesprotia pellucida Thesprotia simplex Thesprotia subhyalina Род Thesprotiella Thesprotiella bicorniculata Thesprotiella festae Thesprotiella fronticornis Thesprotiella peruana Thesprotiella similis Род Thrinaconyx Thrinaconyx fumosa Thrinaconyx kirschianus Род Tithrone Tithrone catharinensis Tithrone clauseni Tithrone corseuili Tithrone laeta Tithrone latipennis Tithrone major Tithrone roseipennis Род Tropidomantis Tropidomantis guttatipennis Tropidomantis iridipennis Tropidomantis yunnanensis Tropidomantis gressitti Tropidomantis tenera Род Toxodera Toxodera denticulata Toxodera fimbriata Toxodera integrifolia Toxodera maculata Toxodera monstrosa Род Toxoderopsis Toxoderopsis spinigera Toxoderopsis taurus Род Toxomantis Toxomantis sinensis Toxomantis westwoodi Род Vates Vates amazonica Vates biplagiata Vates boliviana Vates festae Vates foliata Vates lobata Vates luxuriosa Vates multilobata Vates obscura Vates pectinata Vates pectinicornis Vates peruviana Vates serraticornis Vates weyrauchi Род Yersiniops Yersiniops newboldi Yersiniops solitaria (англ. horned ground mantis ) Yersiniops sophronica (англ. Yersin's ground mantis ) Род Zoolea Некоторые члены рода известны как unicorn mantis. Zoolea borellii Zoolea gigas Zoolea guerinii Zoolea lobipes Zoolea major Zoolea minor Zoolea orba См. также Список муравьёв Индии Примечания Литература Beier M. 1964. Blattopteroidea Mantodea. Pages 829—970 in Bronn’s Klassen und Ordnungen des Tierreichs 5. Ehrmann R. 2002. Mantodea: Gottesanbeterinnen der Welt. Natur und Tier Münster. 1-519 (194 photos and 56 figures). ISBN 3-931587-60-6 Marshall J. A. 1975. A catalogue of the primary types of Mantodea (Dictyoptera) in the British Museum (Natural History). Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology 31 (8):309-329. Mukherjee T. K. A. K. Hazra and A. K. Ghosh. 1995. The mantid fauna of India (Insecta: Mantodea). Oriental-Insects 29:185-358. Preston-Mafham K. 1990. Grasshoppers and Mantids of the World. Blandford London. 192 pp.«Самый красивый конь» — советский детский художественный фильм производства Киностудии имени Максима Горького снят по одноимённой книге Бориса Алмазова. Сюжет Действие фильма происходит в Ленинграде. Двоечник Игорь Пономарев по кличке «Панама» начинает увлекаться конным спортом и получает уроки мастерства у пожилого жокея Дениса Платоновича. Его новый друг — конь по кличке Конус — меняет всю жизнь мальчика. В ролях Олег Жаков Александр Симакин Евгений Жариков Леонид Куравлёв Артём Карапетян Алексей Смирнов Лариса Лужина Николай ДупакChaeteessidae (лат.) — семейство богомолов (Mantodea) включающее 5 современных видов. Рассматриваются одной из самых примитивных групп богомолов имеющих короткую переднегрудку и не очень специализированные к захвату добычи передние ноги. При исследовании гениталий самцов была (Klass 1997) построена кладограмма в которой семейства Mantoididae Chaeteessidae и затем Metallyticidae первыми дивергировали от общего корневого ствола богомолов. Распространение Современные виды представлены только в Южной Америке. Систематика 8 родов (из них 7 ископаемые) и 5 современных видов. †Arvernineura Piton 1940 †Arvernineura insignis Piton 1940 — Палеоцен †Archaeophlebia Piton 1996 †Archaeophlebia enigmatica Piton 1996 Chaeteessa Burmeister 1838 (=Chaetessa Saussure 1869; =Hoplophora Perty 1839) Chaeteessa caudata Saussure 1871 — Бразилия Венесуэла Коста-Рика Chaeteessa filata Burmeister 1838 — Бразилия Суринам typus Chaeteessa nana Jantsch 1995 — Бразилия Chaeteessa nigromarginata Salazar 2004 — Колумбия Chaeteessa valida (Perty 1833) — Бразилия Французская Гвиана =Hoplophora valida Perty 1833 †Chaeteessites Gratshev & Zherikhin 1994 †Chaeteessites minutissimus Gratshev & Zherikhin 1994 — Меловой период Сибирь Россия †Cretophotina Gratshev & Zherikhin 1994†Cretophotina mongolica Gratshev & Zherikhin 1994 — Меловой период Монголия †Cretophotina serotina Gratshev & Zherikhin 1994 — Меловой период Казахстан †Cretophotina tristriata Gratshev & Zherikhin 1994 — Меловой период Сибирь Россия †Kazakhophotina Gratshev & Zherikhin 1994 †Kazakhophotina corrupta Gratshev & Zherikhin 1994 — Меловой период Казахстан †Megaphotina Gratshev & Zherikhin 1994 †Megaphotina sichotensis Gratshev & Zherikhin 1994 — Меловой период Россия †Vitimiphotina Gratshev & Zherikhin 1994 †Vitimiphotina corrugata Gratshev & Zherikhin 1994 — Меловой период Сибирь Россия См. также Богомоловые Примечания Литература Nel A. Roy R. 1996. Revision of the fossil "mantid" and "ephemerid" species described by Piton from the Paleocene of Menat (France) (Mantodea: Chaeteesidae Mantidae; Ensifera: Tittigonioidea). Eur. J. Entomol. 93 223–234. Terra P. S. 1995. Systematics of the Neotropical genera of praying mantis (Mantodea). Revista Brasileira de Entomologia 39(1):13-94.«Солдат и слон» — художественный фильм режиссёра Дмитрия Кесаянца снятый на киностудии Арменфильм в 1977 году. Фильм основан на реальных событиях. Премьера: 11 марта 1978 (Ереван) сентябрь 1978 (Москва). Сюжет Конец Великой Отечественной войны советские войска наступают на Берлин. В ходе боёв на территории Германии красноармейцы неожиданно обнаруживают слона попавшего в 1942 году под бомбёжку при перевозке из Москвы в Ереван и угнанного в Германию. Солдату-армянину Арменаку приказано доставить слона в Ереванский зоопарк. Солдат и слон отправляются в долгий путь по разрушенным войной городам и сёлам. В ролях Фрунзе Мкртчян — Арменак Гаспарян Ранго — слон Габуш Лаймуте Штримайтите — немка Владимир Рындин — генерал Владимир Пицек — старик-железнодорожник Иван Ванян — молодой солдат Валентина Давтян — Матренок Стяпонос Космаускас — старик-немец Алексей Бахарь — председатель колхоза Алексей Дмитриев — Егор Вадим Грачёв — лейтенант Г. Морковскис — молодой немец Елена Вольская — эпизод Армен Хостикян — эпизод Елена Максимова — эпизод Константин Веремейчик — эпизод Гурген Ген — эпизод Лев Джигарджян — эпизод Татьяна Лепина — эпизод Евгений Нерсесян — эпизод В. Овчаров — эпизод Георгий Кришталь — эпизод (в титрах Г. Кришталь) А. Хостикян — эпизод А. Панасенко — эпизод Игорь Медведев — эпизод В. Алмазова — эпизод Л. Мартиросян — эпизод Р. Гриценко — эпизод Степан Бирилло — эпизод А. Пацеконис — эпизод Съёмочная группа Режиссёр-постановщик: Дмитрий Кесаянц Оператор-постановщик: Левон Атоянц Художник-постановщик: Микаэл Антонян с участием: С. Матевосяна А. Саркисяна Композитор: Юрий Арутюнян Звукооператор: Эдуард Ванунц Текст песен: Григорий Поженян Монтажёр: Валентина Айказян Режиссёр: М. Жамгарян Оператор: М. Ханамирян Художники по гриму: Х. Залян по декорациям: М. Максапетян М. Багдасарян по костюмам: Г. Манукян Ш. Гаспарян Ассистенты режиссёра: Ж. Овсепян Э. Геворкян В. Мелконян А. Оганян оператора: С. Саркисян К. Кюрегян В. Атоян монтажёра: С. Мелконян Администраторы: М. Пилоян Г. Вартанян Редактор: Н. Оганян Главный военный консультант: генерал-лейтенант И. А. Кибаль Консультанты: подполковник А. К. Чернышев Н. П. Левадный Дрессировщики: А. и М. Корниловы Директор картины: Г. Седова Награды 1978 — 11 Всесоюзный кинофестиваль (Ереван) по разделу фильмов для детей и юношества: Первый приз — актёр Фрунзик Мкртчян.. Интересные факты Основой для сюжета послужила случившаяся в действительности история. Роль слона Габуша исполнила слониха Ранго подопечная цирковых дрессировщиков Корниловых. Всего слониха снялась более чем в тридцати фильмах. Часть съёмок проходила в городе Советск Калининградской области. Большая часть съёмок проходила в городе Лиепая (тогда Латвийской ССР). Съемки велись в частности на улице Pasta (Почтовой). Появление в городе слона было большим событием для мальчишек города. Фрунзик Мкртчян им конечно известен не был: ведь фильм «Мимино» появится позже. Примечания Ссылки «Солдат и слон» (англ.) на сайте Internet Movie Database Фильм на сайте kino-teatr.ru История кино: «Солдат и слон» К показу «Солдата и слона» Слониха Ранго ждет новых ролейAethalochroa (лат.) — род богомолов (Mantodea) из семейства Toxoderidae. 5 видов. Описание Встречаются в южной Азии (Индия Иран Пакистан Шри-Ланка). Род включает 5 современных видов. Aethalochroa affinis Wood-Mason 1889 — Пакистан Aethalochroa ashmoliana (Westwood 1841) — Индия Иран Шри-Ланкаtypus =Vates ashmoliana Westwood 1841 Aethalochroa insignis Wood-Mason 1878 — Индия (как вариация вида ashmoliana) Aethalochroa simplicipes Wood-Mason 1878 — Индия (как вариация вида ashmoliana) Aethalochroa spinipes Wood-Mason 1889 — Индия Пакистан См. также Богомоловые Примечания Литература Mukherjee T. K. A. K. Hazra and A. K. Ghosh. 1995. The mantid fauna of India (Insecta: Mantodea). Oriental-Insects 29:185-358.Acromantis (лат.) — род богомолов (Mantodea) из семейства Hymenopodidae. Около 20 видов. Описание Встречаются в юго-восточной и восточной Азии (Вьетнам Индия Индонезия Китай Малайзия Непал Новая Гвинея Тайвань Филиппины Япония) и Австралии. Род включает около 20 современных видов. Acromantis australis Saussure 1871 — Австралия (северо-восток) Новая Гвинея острова Ару Waigu Island Roon Acromantis dyaka Hebard 1920 — Борнео Acromantis elegans Lombardo 1993 — Непал Acromantis formosana (Shiraki 1911) — Тайвань=Micromantis formosana Shiraki 1911 Acromantis gestri Giglio-Tos 1915 — Малайзия Суматра Acromantis grandis Beier 1930 — Вьетнам Непал Acromantis hesione Stel 1877 — Китай Филиппины Acromantis indica (Giglio-Tos 1915) — Мьянма =Acromanlis indica Giglio-Tos 1915 Acromantis insulans Giglio-Tos 1915 — Индия Суматра Ява Acromantis japonica (Westwood 1889) — Китай Северная Корея Тайвань Япония =Acromant japonica Westwood 1889 Acromantis lilii Werner 1922 — Филиппины Ява Acromantis luzonica Hebard 1920 — Филиппины; var. brevipennis Werner nomen nudum] Acromantis montana Giglio-Tos 1915 — Борнео Индия Ява Acromantis moultoni Giglio-Tos 1915 — Борнео Acromantis nicobarica Mukherjee 1995 — Индия Acromantis oligoneura (de Hann 1842) — Бали Индия Суматра Сулавеси Ява typus =Mantis oligoneura de Hann 1842 Acromantis palauana Beier 1972 — Палау Acromantis philippina Beier 1966 — Филиппины Acromantis satsumensis (Matsumura 1913) — Япония =Micromantis satsumensis Matsumura 1913 Acromantis siporana Giglio-Tos 1915 — Суматра Ментавайские острова См. также Богомоловые Примечания Литература Mukherjee T. K. A. K. Hazra and A. K. Ghosh. 1995. The mantid fauna of India (Insecta: Mantodea). Oriental-Insects 29:185-358. Ссылки Acromantis — Tree of Life Web Project (2005) (англ.) (Проверено 18 июля 2011)Лемуры вари (лат. Varecia) — род млекопитающих из семейства лемуровых. Эндемики Мадагаскара. Сегодня в нём выделяют два вида: лемур вари (Varecia variegata) и рыжий вари (Varecia rubra). Последний ранее считался подвидом лемура вари. ПримечанияEmpusa (лат.) — род богомолов (Mantodea) из семейства Empusidae. Около 15 видов. Описание Встречаются в Африке Азии и Южной Европе. Род включает около 15 современных видов. Шпоры бёдер средних и задних ног короткие (у близкого рода Hemiempusa они длинные) не превосходят длину апикальных лопастей. Проторакс продольный (в несколько раз длиннее своей ширины). Усики самцов гребенчатые. Вершина головы имеет выступ. Empusa binotata Serville 1839 — [не синоним вида guttula согласно данным Roy 2004 p. 8] Empusa fasciata Brulle 1832 — Египет Алжир Греция Герцеговина Крит Индия Иран Израиль Иордания Словения Палестина Румыния Турция Кипр Empusa guttula Thunberg 1815 — Египет Алжир Ангола Эфиопия Буркина-Фасо Камерун ЮАР Индия Кения Ливия Мадагаскар Марокко Намибия Сомали Танзания Чад Тунис Gongylus guttulus Thunberg 1815 Empusa hedenborgii Stel 1877 — Египет Эфиопия Иран Йемен Саудовская Аравия Сомали Судан ОАЭ Empusa longicollis Ramme 1951 — [не синоним вида fasciata согласно данным Roy 2004 p. 9] Empusa megalocephala Gistel 1856 — Судан Empusa murati Chopard 1940 — Мавритания Empusa pauperata (Fabricius 1781) — Индия Иран Шри-Ланка typus Mantis pauperata Fabricius 1781 Empusa humbertiana Saussure 1869 Empusa servillei Saussure 1872 Empusa pennata Thunberg 1815 — Алжир Канарские острова Ливия Марокко Сардиния Сицилия Испания Тунис Empusa brachyptera Fischer von Waldheim 1846 Mantis clavata Goeze 1778 Empusa egema Charpentier 1841 Empusa europaea Fieber 1853 Empusa occidentalis Fieber 1853 Mantis pauperata Rossi 1783 — [nec pauperata Fabricius 1781] Mantis pectinata Drury 1770 — Ямайка; nomen dubium Gongylus pennatus Thunberg 1815 Mantis spuria Goeze 1778 — nomen dubium Mantis tricornis Goeze 1778 — nomen dubium Phantoma variabilis Risso 1826 Empusa pennicornis (Pallas 1773) — Азия Mantis pennicornis Pallas 1773 Empusa attenuata Ramme 1951 Gongylus marginatus Thunberg 1815 Empusa orientalis Burmeister 1838 Mantis pallasiana Olivier 1792 Empusa stolli Saussure 1871 Gryllus unicornis Linnaeus 1763 — Подвид Empusa angulata Lindt 1978 — Узбекистан Подвид Empusa baysunica Lindt 1978 — Казахстан Узбекистан Подвид Empusa brevidorsa Lindt 1977 — Казахстан Таджикистан Подвид Empusa buharica Lindt 1977 — Узбекистан Подвид Empusa caputobtusa Lindt 1979 — Таджикистан Подвид Empusa condarinica Lindt 1977 — Таджикистан Подвид Empusa copetdagica Lindt 1977 — Туркмения Подвид Empusa hodshamuminica Lindt 1976 — Таджикистан Подвид Empusa iliense Lindt 1977 — Казахстан Подвид Empusa longidorsa Lindt 1977 — Таджикистан Подвид Empusa longoapicale Lindt 1979 — Казахстан Подвид Empusa luppovae Lindt 1979 — Таджикистан Подвид Empusa mujuncumica Lindt 1976 — Казахстан Подвид Empusa orientalis Lindt 1979 — Казахстан Подвид Empusa similis Lindt 1978 — Таджикистан Подвид Empusa pennicornis (Pallas 1773) — Китай Иран Туркмения Узбекистан Турция Сирия Афганистан Таджикистан Empusa romboidae Lindt 1976 — Подвид Empusa nana Lindt 1976 — Таджикистан Подвид Empusa romboidae Lindt 1976 — Таджикистан Empusa simonyi Krauss 1902 — Сокотра Йемен Empusa spinosa Krauss 1902 — Оман Саудовская Аравия Empusa uvarovi Chopard 1921 — Израиль Индия Ирак См. также Богомоловые Примечания Литература Mukherjee T. K. A. K. Hazra and A. K. Ghosh. 1995. The mantid fauna of India (Insecta: Mantodea). Oriental-Insects 29:185-358. Roy R. 2004. Critical re-arrangements in the family Empusidae and phylogenetic relationships (Dictyoptera Mantodea). Revue Francaise d'Entomologie (Nouvelle Serie) 26(1):1-18. Ссылки Empusa — Tree of Life Web Project (2005) (англ.) (Проверено 18 июля 2011) Empusa — Encyclopedia of Life (2011) (англ.) (Проверено 18 июля 2011)Stagmatoptera (лат.) — род богомолов (Mantodea) из семейства Mantidae. Около 15 видов. Описание Встречаются в Южной Америке. Род включает около 15 современных видов. Глаза округлые голова без выступов; пронотум спереди округлый; задняя часть бёдер не увеличена; задние голени с дорзальными килями; церки цилиндрические. Stagmatoptera abdominalis (Olivier 1792) — Бразилия Колумбия Суринам Mantis abdominalis Olivier 1792 Mantis birivia Stoll 1813 Mantis urbana Lichtenstein 1802 Stagmatoptea veneratoria Saussure 1870 Stagmatoptera binotata Scudder 1869 — Бразилия Венесуэла Эквадорtypus Stagmatoptera praedicatoria Saussure 1870 Mantis rogatoria Burmeister 1838 — в подроде Stagmatoptera Stagmatoptera biocellata Saussure 1869 — Аргентина Боливия Бразилия Колумбия Мексика Парагвай Венесуэла Stagmatoptera femoralis Saussure & Zehntner 1894 — Бразилия Французская Гвиана Суринам Венесуэла] Stagmatoptera flavipennis (Serville 1839) — Бразилия Французская Гвиана Колумбия Парагвай Перу Суринам Венесуэла Mantis flavipennis Serville 1839 Mantis hyalina Burmeister 1838 Stagmatoptera hyaloptera (Perty 1832) — Аргентина Боливия Бразилия Французская Гвиана Парагвай Mantis hyaloptera Perty 1832 Mantis luna Serville 1839 Mantis pavonina Burmeister 1838 — в составе подрода Stagmatoptera Stagmatoptera ignota Giglio-Tos 1914 — Южная Америка Stagmatoptera indicator (Olivier 1792) — Аргентина Бразилия Суринам Mantis indicator Olivier 1792 Mantis bodegetica Lichtenstein 1802 Mantis sancta Stoll 1813 Stagmatoptera nova Beier 1930 — Бразилия Stagmatoptera pia Saussure & Zehntner 1894 — Аргентина Бразилия Колумбия Stagmatoptera precaria Linnaeus 1758 — Аргентина Бразилия Французская Гвиана Колумбия Суринам Венесуэла (первоначально в составе подрода Mantis) Mantis annulata Stoll 1813 Mantis cubitata Goeze 1778 Mantis obsecraria Lichtenstein 1802 Mantis ocellata Olivier 1792 Mantis octosetosa Goeze 1778 — Gryllus precarius Linnaeus 1758 — первоначально в составе подрода Mantis Stagmatoptera pumila Werner 1925 Stagmatoptera reimoseri Beier 1929 — Бразилия Парагвай Stagmatoptera septentrionalis Saussure & Zehntner 1894 — Бразилия Коста-Рика Французская Гвиана Колумбия Панама Парагвай Венесуэла Тринидад Stagmatoptera incerta Giglio-Tos 1914 Stagmatoptera supplicaria (Stoll 1813) — Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Суринам Тринидад Французская Гвиана Эквадор Mantis supplicaria Stoll 1813 См. также Богомоловые Примечания Литература Mukherjee T. K. A. K. Hazra and A. K. Ghosh. 1995. The mantid fauna of India (Insecta: Mantodea). Oriental-Insects 29:185-358. Ссылки Stagmatoptera — Tree of Life Web Project (2005) (англ.) (Проверено 18 июля 2011) Stagmatoptera — Encyclopedia of Life (2011) (англ.) (Проверено 18 июля 2011)Metallyticidae (лат.) — семейство богомолов (Mantodea). Около 5 видов. Описание Встречаются в Юго-Восточной Азии. От всех остальных богомолов отличаются своей блестящей зеленовато-синей окраской сходной с жуками златками. Тело 1—2 см в длину дорзовентрально сплющенное. Передвигаются располагая тело близко к земле как тараканы. Встречаются на деревьях и под корой где охотятся на тараканов. Вместе с семейством Chaeteessidae считаются одной из самых примитивных групп богомолов (короткий проторакс жилкование крыльев сходное с тараканами). При исследовании гениталий самцов была построена кладограмма в которой семейства Mantoididae Chaeteessidae и затем Metallyticidae первыми дивергировали от общего корневого ствола богомолов. Систематика Группа включает около 5 современных видов. Metallyticus Westwood 1835 (= Metalleutica Burmeister 1838)Metallyticus fallax Giglio-Tos 1917 — Борнео Metallyticus pallipes Giglio-Tos 1917 — Борнео Metallyticus semiaeneus Westwood 1889 — Саравак Metallyticus splendidus Westwood 1835 — Индия Малайзия Суматра typus Metallyticus violacea (Burmeister 1838) — Борнео Мьянма Малайзия Суматра Ява Metalleutica violacea Burmeister 1838 Mantis chalybea Serville 1839 Metalleutica vitripennis Burmeister 1838 Примечания Ссылки Metallyticidae — Tree of Life Web Project (2005) (англ.) (Проверено 18 июля 2011) Metallyticidae — Encyclopedia of Life (2011) (англ.) (Проверено 18 июля 2011)Mantoididae (лат.) — семейство богомолов (Mantodea). Около 10 видов. Описание Встречаются в Южной Америке (один ископаемый вид обнаружен в балтийском янтаре). Передние голени с двумя рядами шипиков. Проторакс почти квадратный или слегка длиннее своей ширины. Вместе с семейством Chaeteessidae считаются одной из самых примитивных групп богомолов (имеют короткий проторакс). При исследовании гениталий самцов (Klass 1997) была построена кладограмма в которой семейства Mantoididae Chaeteessidae и затем Metallyticidae первыми дивергировали от общего корневого ствола богомолов. Систематика Группа включает около 10 видов (один ископаемый из Эоцена Европы). Mantoida Newman 1838 (=Annia Stel 1877) Mantoida argentinae La Greca & Lombardo 1989 — Аргентина Mantoida brunneriana (Saussure 1871) — Боливия Бразилия Французская Гвиана Парагвай Венесуэла (=Chaeteessa brunneriana Saussure 1871) Mantoida fulgidipennis Westwood 1889 — Бразилия Французская Гвиана Суринам Mantoida luteola Westwood 1889 — Бразилия Парагвай †Mantoida matthiasglinki Zompro 2005 — Эоцен балтийский янтарь Mantoida maya Saussure & Zehntner 1894 — Венесуэла Mantoida nitida Newman 1838 — Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла typus Mantoida ronderosi La Greca & Lombardo 1989 — Аргентина Mantoida schraderi Rehn 1951 — Коста-Рика Панама Mantoida tenuis (Perty 1833) — Аргентина Бразилия (=Hoplophora tenuis Perty 1833) Примечания Ссылки Mantoididae — Tree of Life Web Project (2005) (англ.) (Проверено 18 июля 2011) Mantoididae — Encyclopedia of Life (2011) (англ.) (Проверено 18 июля 2011)Молу́ккский во́рон (лат. Corvus validus) — вид птиц из рода воронов (Corvus). Распространён в Индонезии. Описание Довольно крупный ворон (46—53 см). Молуккского ворона отличает массивный длинный черный клюв с сужением от основания и мягким закруглением начинающимся с середины трети длины; заостренная форма крыла с более короткими первостепенными маховыми перьями и более длинными второ- и третьестепенными; отсутствует голый участок кожи за глазом; радужка глаз белая; оперение блестящее с сильным контрастом между цветом на голове и на спине. Перья на голове и спине имеют синевато-стальной оттенок крылья в основном пурпурно-фиолетового цвета; перья на горле имеют зеленоватый оттенок основание у них белое; ноги черные; относительно короткий хвост на конце почти квадратный. Подростки отличаются отсутствием блеска на перьях и тёмной радужкой глаз. Молуккский ворон монотипичен. Нельзя говорить о группе «enca» не упоминая молуккского ворона который заменяет эту группу на Северных Молуккских островах. Орнитолог en:Charles Vaurie опираясь на труды en:Annie Meinertzhagen (1926) относит молуккского ворона к группе enca тем не менее ворон значительно отличается от представителей этой группы. Молуккские острова делят между собой два вида: молуккский ворон (на островах Оби Бачан Хальмахера и Моротай) и С. enca violaceus (c острова Серам которые вероятно являются родственниками несмотря на их различный внешний вид. Также бледный цвет глаз молуккского ворона даёт основание предположить что он является родственником австралийского ворона (Corvus orru). Встречается в природе поодиночке или парами редко группами причём все члены группы связаны родственными узами. Предполагается что популяция молуккских воронов довольно многочисленна но точно это не известно. Ареал и местообитание Эндемик Северных Молуккских островов в Индонезии. Встречается в первобытных лесах и на холмах а также в восстанавливающихся лесах сельскохозяйственных угодьях (кокосовых плантациях). На высотах от уровня моря до 380 метров на Хальмахера и до 1150 метров на Бачан. Чаще всего прячется в кроне деревьев редко спускается к земле. Был обнаружен на островах Моротай Хальмахера en:Kayoa en:Kasiruta Бачан и Оби (en:Obi Islands). Примечания Литература BirdLife International 2014. Corvus validus. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 23 November 2014. Del Hoyo J. A. Elliott and D. Christie. «Handbook of the Birds of the World. Volume 14: Bush-shrikes to Old World Sparrows». — Barcelona: Lynx Edicions 2009. — ISBN 978-84-96553-50-7 Ссылки [2] [3] — фотографии молуккского ворона голос молуккского ворона в полетеEremiaphilidae (лат.) — семейство богомолов (Mantodea). Около 70 видов. Описание Встречаются в Африке и Азии. Приземистые брахиптерные богомолы. Внутренняя поверхность передних бёдер уже внешняя. 7-й брюшной стернит самок с двумя длинными шипиками. Передние голени несут два ряда шипиков. Проторакс почти квадратный или слегка длиннее своей ширины. Систематика Группа включает 2 рода и около 70 видов. Род Eremiaphila Lefebvre 1835 — около 70 видов =Centromantis Werner 1904 =Eremophila Burmeister 1838 Род Heteronutarsus Lefebvre 1835 — 2 вида =Heteronychotarsus Saussure 1871 =Heteronytarsus Brunner von Wattenwyl 1892 Heteronutarsus aegyptiacus Lefebvre 1835 — Египет Ливия Судан typus Heteronutarsus albipennis Chopard 1941 — Нигер Примечания Литература Stiewe M. 2004. A new species of Eremiaphila Lefebvre 1835 from Egypt (Mantodea: Eremiaphilidae). Entomologische Zeitschrift 114(5): 199-203. Ссылки Eremiaphilidae — Tree of Life Web Project (2005) (англ.) (Проверено 18 июля 2011) Eremiaphilidae — Encyclopedia of Life (2011) (англ.) (Проверено 18 июля 2011)Ногохвостка водяная или вилохвостка водяная (Podura aquatica) — вид коллембол из семейства (Poduridae). Описание Длина около 1—2 мм. Окрашены от тёмно-коричневого до сине-черного цвета. Голова гипогнатическая. Прыгательная вилка большая. Живут на поверхности воды в стоячих водоёмах (на прудах каналах и водно-болотных угодьях в лужах) и на водных растениях. Примечания Литература Christiansen K. et Bellinger P. 1980. Part 1. Poduridae and Hypogastruridae The Collembola of North America North of the Rio Grande Grinnell College Iowa p.1-386. Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Noble-Nesbitt J. 1963. Transpiration in Podura aquatica L. (Collembola Isotomidae) and the wetting properties of its cuticle. J. Exp. Biol. 1963 40 p.681-700. Ссылки Список видов КоллемболОлд Шаттерхенд (англ. Old Shatterhand — старина «Разящая рука») — персонаж ряда произведений Карла Мая праведный белый человек друг индейцев. Советскому зрителю известен главным образом благодаря запоминающейся игре американского актёра Лекса Баркера в фильмах совместного производства ФРГ и СФРЮ (Югославии) 60-х годов. Биография персонажа Старину Шаттерхенда на самом деле зовут Карл (как и его автора). Он невысокого роста блондин курильщик (курит только сигары). Изначально он приехал в Америку из Европы для работы учителем. Вскоре однако он уже нанялся в железнодорожную компанию занимающуюся исследованием американского запада. От знаменитого оружейника Александра Генри Карлу достались две превосходные винтовки (в разговорах с индейцами обыкновенно называемые «чудо-ружьями»). Прозвище Шаттерхенд («Разящая рука») пристало к Карлу после рукопашной схватки с индейцами кайова в которой презрев всякое оружие Карл кладёт противников налево и направо своими богатырскими ударами. Немного позже он попадает в плен к апачам где своей силой и остроумием Шаттерхенд снова спасает себе жизнь. Там же он знакомится с Виннету — молодым вождём апачей который становится тому кровным братом и берётся обучать европейца традициям американских индейцев. Они идут по жизни рука об руку в течениe четырнадцати лет. Старина Шаттерхенд хорошо образован для скитальца-охотника. Помимо английского французского испанского итальянского он владеет языками апачей и навахо сиуидакота (всех племен сиу) команчей ютов и кайова а также шестью диалектами арабского и китайским. В своё время он много путешествовал по всему миру. Пометка: По-английски "Шеттерхэнд" означает "Крепкая Рука". По-немецки "Шаттерхенд". Образ персонажа Как отмечает литературовед Томас Джайен литературные приёмы Мая с которым он изображал Шаттерхенда заставляли читателей того времени верить в невымышленность данного персонажа. Олд Шаттерхенд — очень немецкий персонаж с настоящими протестантскими ценностями и мировоззрением ведь в произведениях Мая не было места главному герою-католику. Потому старина Шаттерхенд нравоучает немецких и англо-саксонских поселенцев а также местных индейцев тевтонской мудрости и манерам. В своих произведениях Май создавал иллюзию отсутствия испанцев на американском юго-западе. В его произведениях изредка проскакивает Санта-Фе как место где можно разжиться продовольствием и сигарами. Потому и старина Шаттерхенд лишь однажды мимолётом заезжал в Альбукерке а испанцы были представлены как заносчивые и самовлюблённые снобы с налётом иберийского безразличия. Как свидетельствует Ричард Крэкфорт Виннету и Олд Шаттерхенд стали для европейцев (преимущественно немцев) XIX века универсальными символами западной колонизации Америки. Научный фантаст Станислав Лем заключает: «Для двенадцатилетнего мальчика Олд Шаттерхенд — это воплощение всевозможных добродетелей феномен интеллекта авторитет в области антропологии географии военного искусства и непревзойденный знаток охоты одним словом ходячее совершенство». Примечания Ссылки Олд Шаттерхенд (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseOxaeinae (лат.) — подсемейство пчёл из семейства подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Включает от 2 до 4 родов (в зависимости от статуса подродов) и около 20 видов. Ранее рассматривались в статусе отдельного семейства Oxaeidae. Распространены в Северной и в Южной Америке от США до Аргентины. Крупные пчёлы (13—26 мм) быстролетающие с крупными глазами (у самцов особенно увеличенные занимают всю боковую часть головы). Отличаются очень низким положением трёх простых глазков (оцеллий) на голове (почти рядом с местом прикрепления усиков) что не наблюдается ни у каких других крупных пчёл. Они располагаются почти на средней линии лба между сложными фасеточными глазами. Гнездятся в глубоких земляных гнёздах в которых собирают провизию из пыльцы и нектара. Узкие полилекты так как собирают пыльцу и нектар с узкой группы семейств растений среди которых Fabaceae (Cassia) Solanaceae (Solanium) и Zygophyllaceae. Первый представитель этой группы был описан из Бразилии в 1807 году Клюге (Klug 1807) обратившим внимание на редукцию максиллярных щупиков (они отсутствуют у самцов Oxaea). В отдельное подсемейство выделены в 1899 году (Oxaeinae Ashmead 1899) в статусе отдельного семейства Oxaeidae впервые рассматривались Коккерелем (1933) и Поповым (1941). Подсемейство Oxaeinae Mesoxaea Hurd & Linsley 1976 (или подрод в Protoxaea) Notoxaea Hurd & Linsley 1976 (или подрод в Protoxaea) Oxaea Klug 1807 Protoxaea Cockerell & Porter 1899 Примечания Литература Michael S. Engel. 2015. A review of the genera and subgenera of Oxaeinae (Hymenoptera: Andrenidae). Journal of Melittology. 52:1-18. (ISSN 2325-4467) Roberts Raddyffe B. 1973. Nest Architecture and Immature Stages of the Bee Oxaea flavescens and the Status of Oxaeidae (Hymenoptera). Journal of the Kansas Entomological Society 46:437-146. Truxal F. S. 1962. Observations on the Nests of Oxaea (Hymenoptera: Andrenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 35:432. Ссылки Список родов и синонимов AndrenidaeСколия четырёхточечная (лат. Scolia quadripunctata) — палеарктический и неотропический вид перепончатокрылых насекомых из семейства сколий (Scoliidae). Тело (длиной 9—10 мм) чёрное волосистое. Имеются четыре реже две (у S. q. var. biguttata) желтоватые точки на втором и третьем брюшных сегментах. Крылья цвета ржавчины их вершина коричневая. Личинки являются паразитами личинок кузьки посевного (Anisoplia austriaca). ПримечанияАрмянская мышовка (лат. Sicista armenica) — вид грызунов из семейства мышовковых (Dipodidae). Статус и сохранение Один из самых редких узкоареальных млекопитающих-эндемиков. Территория распространения менее 5000 кв. м. Армянская мышовка — это единственный вид мышовок который нуждается в серьёзных мерах охраны. Главная угроза — человеческое влияние в виде неупорядоченного животноводства. Зоологическое общество Лондона причислило армянскую мышовку к 100 млекопитающим наиболее подверженным опасности исчезновения. Описание Окраска верха спины однотонно серовато-коричневая. Хвост двухцветный. Брюхо серовато-белое. Окрас варьируется в зависимости от точки ареала. По размерам тела армянская мышовка не отличается от других видов одноцветных мышовок Кавказа. Длина тела у трех исследованных из terra typica самцов составляет 662 мм хвост примерно в 15 раза длиннее тела а длина задней стопы не превышает 028 длины тела. Ареал Обитает только в окрестностях села Анкаван Разданского р-на в верховьях реки Мармарик на Памбакском хребте (Северо-Запад Республики Армения). Предпочитает высокотравные луга. Примечания Ссылки Армянская мышовкаMyrmecia esuriens (лат.) (=Myrmecia tasmaniensis) — крупный вид примитивных муравьёв-бульдогов Австралии. Эндемик Тасмании где его название (англ. Tasmanian Inchman «Тасманийская дюймовочка») связано с размером тела равным примерно одному дюйму. Распространение Тасмания (Австралия). Описание Длина рабочих муравьёв составляет 14—18 мм самок — 22—24 самцов — около 16 мм. Почти всё тело чёрное (голова грудь петиоль постпетиоль брюшко). Мандибулы лабрум усики ноги (включая бёдра и лапки) постпетиоль — оранжево-красные. Усики состоят из 12 члеников. Мандибулы длинные и прямые с многими зубчиками. Глаза крупные. Внутренний край челюстей с 11 зубцами из которых третий пятый седьмой и девятый крупнее и шире остальных. Резко уменьшается размер зубцов от четвёртого крупного и далее к основанию мандибул. Примечания Литература Ogata K. Ants of the genus Myrmecia Fabricius: a review of the species groups and their phylogenetic relationships (англ.) // Systematic Entomology. — 1991. — Vol. 16. — P. 353–381. Ogata K. and R. W. Taylor. Ants of the genus Myrmecia Fabricius: a preliminary review and key to the named species (англ.) // Journal of Natural History. — 1991. — Vol. 25. — P. 1623–1673.Ancistria (лат.) — род жесткокрылых насекомых из семейства Passandridae. Тело имаго цилиндрическое удлинённое. Список видов Ancistria alternans Grouvelle Ancistria apicalis Reitter Ancistria assamensis Burckhardt & Slipinski Ancistria bakeri Kessel Ancistria basseti Burckhardt & Slipinski Ancistria beccarii Grouvelle Ancistria bicolorata Burckhardt & Slipinski Ancistria bostrychoides Grouvelle Ancistria bouchardi Grouvelle Ancistria brancuccii Burckhardt & Slipinski Ancistria concava Burckhardt & Slipinski Ancistria cornuta Burckhardt & Slipinski Ancistria costata Burckhardt & Slipinski Ancistria emarginata Grouvelle Ancistria fabricii Reitter Ancistria foraminifrons Burckhardt & Slipinski Ancistria grouvellei Burckhardt & Slipinski Ancistria indica Burckhardt & Slipinski Ancistria kurosawai Sasaji Ancistria lewisi Reitter Ancistria longicapitata Burckhardt & Slipinski Ancistria micros Grouvelle Ancistria nepalensis Burckhardt & Slipinski Ancistria nicolettae Burckhardt & Slipinski Ancistria papuana Burckhardt & Slipinski Ancistria pilosa Burckhardt & Slipinski Ancistria reitteri Lewis Ancistria retusa (Fabricius 1801) Ancistria stricta Grouvelle Ancistria strigosa Grouvelle Ancistria tarsalis Waterhouse Ancistria tenera Gunther Ancistria tenuis Grouvelle Примечания Ссылки http://insects.tamu.edu/research/collection/hallan/Arthropoda/Insects/Coleoptera/Family/Passandridae.txtPachyta bicuneata (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства усачиков (Lepturinae) внутри семейства усачей (Cerambycidae). Распространён в восточной России (Хабаровский и Приморский края Амурская и Сахалинская области) на Корейском полуострове и северо-востоке Китая. Тело имаго чёрное длиной 12—20 мм. Личинки развиваются в корнях сибирского кедра. Окукливается происходит в почве где в стадии куколки и зимует. Лёт жуков с июня по август. Примечания Ссылки Касаткин Д. Г. Фотография Pachyta bicuneata (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 20 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Систематика и синонимия (англ.). BioLib.cz. Проверено 20 июля 2011.Мали́новая о́рденская ле́нта (лат. Catocala sponsa) (другие названия — пурпу́ровая ле́нточница мали́новая ле́нточница) — ночная бабочка из семейства совки (Noctuidae) представитель рода ленточниц (Catocala). Ареал Малиновая орденская лента является западнопалеарктическим видом. Ареал распространён на широколиственные и смешанные (хвойно-мелколиственные с примесью широколиственных) леса практически всей Европы (кроме северных районов) севера Африки Малой Азии Ирана Закавказья и Западного Казахстана. На территории России встречается в Европейской части на Кавказе и в Нижнем Поволжье. Описание Представляет собой крупную ночную бабочку с размахом крыльев до 68—8 см. Передние крылья — буро-серого цвета с рисунком из поперечных перевязей и пятен ржавого и светло-бурого цвета что характерно для совок задние — малиново-красного цвета с чёрными каймой и перевязью в виде растянутой W. В состоянии покоя передние крылья закрывают красочные задние при необходимости отпугнуть врагов бабочка приподнимает передние крылья показывая яркие нижние. Пурпуровые ленточницы летают во второй половине лета — с конца июля по начало августа. В светлое время суток сидят на деревьях. Зимуют в стадии яйца период развития гусениц длится около 24 дней и приходится на май-июнь. Гусеницы пурпуровой ленточницы питаются листьями дуба ивы и осины (по другим данным гусеницы бабочки кормятся только на дубе). Приманиваются на свет и сахар. Охранный статус Малиновая орденская лента занесена в ряд региональных красных книг России в том числе в Красные книги: Московской Ярославской Волгоградской Нижегородской и Смоленской областей. Численность данного вида на территории России медленно сокращается. Основными лимитирующими факторами являются: вырубка широколиственных лесов ухудшение их состояния вследствие хозяйственного использования и рекреационной нагрузки химическая обработка дубов направленная против дубовой листовёртки. Кроме того бабочки часто гибнут у источников света. В филателии Малиновая ленточница неоднократно появлялась на почтовых марках стран Европы в том числе: в 1969 году на марке Венгрии в 1986 на марке СССР в 1991 на марке Польши и в 2005 году на марках России Белоруссии и Украины. Примечания Литература Л. В. Воронин Е. Н. Анашкина Администрация Ярославской области Ярославская область. Департамент агропромышленного комплекса охраны окружающей среды и природопользования Ярославский государственный педагогический университет имени К.Д. Ушинского. Насекомые // Красная книга Ярославской области. — Ярославль: Александр Рутман 2004. — С. 184-185. — 382 с. Беспозвоночные // Красная книга Московской области. — T-во науч. изд. кмк 2008. — 827 с. — ISBN 9785873175000. Г. А. Ануфриев А. И. Бакка С. В. Бакка и др. Беспозвоночные // Красная книга Нижегородской области том 1 ( животные). — Нижний Новгород 2003. — 328 с. — ISBN 9785885872027. Беспозвоночные // Красная книга Волгоградской области. — 2004.Pachyta armata (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства усачиков (Lepturinae) внутри семейства усачей (Cerambycidae). Распространён в Японии. Длина тела имаго 14—22 мм. Окукливание происходит в почве. Примечания Ссылки キベリカタビロハナカミキリ — Pachyta erebia Bates 1884 (яп.). k3.dion.ne.jp. Проверено 20 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Myrmecia forficata (лат.) (англ. Bulldog Ant) — вид примитивных муравьёв-бульдогов Австралии. Распространение Распространён на юге Австралии — в штате Виктория и на острове Тасмания. Описание Длина рабочих муравьёв составляет 15—21 мм самок — 19—23 самцов — 17—19 мм. тело коричневое клипеус и ноги красноватые брюшко и постпетиоль чёрные с металлическим синевато-зелёным блеском. Усики состоят из 12 члеников. Мандибулы длинные и прямые с многочисленными зубчиками (их 12 или 13) из которых самые длинные и широкие третий пятый седьмой и десятый. Глаза крупные. Голова покрыта тонкими продольными бороздками которые кзади расходятся; обычно у затылка несколько поперечных бороздок. Пронотум мезонотум и эпинотум с поперечными бороздами. Голова почти такой же ширины что и длина. Скапус выходит за пределы затылочного края головы примерно на одну шестую своей длины. Первый членик жгутика усика на одну пятую короче чем второй членик и на одну четвёртую часть длиннее чем третий членик. Грудь примерно в 275 раза длиннее своей ширины; пронотум на одну четверть шире своей длины мезонотум имеет примерно одинаковую длину и ширину мезо-эпинотальное вдавление глубокое и широкое эпинотум почти на одну треть длиннее своей ширины. Тело покрыто короткими отстоящими волосками жёлтоватого цвета; они сравнительно более длинные и обильные на брюшке и узелках стебелька; короткие и полуотстоящие на ногах и очень короткие и прижатые на скапусе усиков. Примечания Литература Ogata K. Ants of the genus Myrmecia Fabricius: a review of the species groups and their phylogenetic relationships (англ.) // Systematic Entomology. — 1991. — Vol. 16. — P. 353–381. Ogata K. and R. W. Taylor. Ants of the genus Myrmecia Fabricius: a preliminary review and key to the named species (англ.) // Journal of Natural History. — 1991. — Vol. 25. — P. 1623–1673. Ссылки Steve Shattuck and Natalie Barnett. Myrmecia forficata (англ.). Ants Down Under. © Copyright 2005-2011 CSIRO Australia (www.Anic.ento.csiro.au) (2011). Проверено 20 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Protodonata или Meganisoptera (лат.) — отряд вымерших стрекозообразных насекомых живших в каменноугольном периоде и пермском периоде. Их вместе с современными стрекозами (Odonata) объединяют в надотряд Odonatoptera Martynov 1932 sensu Grimaldi & Engel 2005 (Odonata sensu lato) или Odonatoidea Lameere 1936. В настоящее время учёными описано 57 ископаемых видов (Zhang 2013). Описание Большинство представителей Protodonata имели средний размер сравнимый с размером современных стрекоз. Однако к Protodonata принадлежат и крупнейшие за всю историю Земли насекомые. Это Meganeura monyi (найденная во Франции с размахом крыльев 75 см) и Megatypus из каменноугольного периода и пермские Meganeuropsis permiana (США) которые имели размах крыльев до 71 см. Найденные в России отпечатки крыльев пермских Arctotypus sinuatus говорят об их общих размерах всего около 120 мм. Предположительно и имаго и их нимфы были хищниками. Большинство находок представляют только фрагменты крыльев и лишь у нескольких обнаруженных экземпляров сохранились отпечатки других частей тела: головы с крупными челюстями и большими глазами а также отпечатки грудки и длинного брюшка. Открытие первого вида ископаемых гигантов в 1885 году и описание отряда в 1893 году сделал французский энтомолог и палеонтолог Шарль Броньяр который в своей диссертации даже реконструировал внешний вид Meganeura monyi. Классификация Система отряда согласно взглядам Дэвида Гримальди и Майкла Энджела (Grimaldi & Engel 2005) которые включили «Eomeganisoptera» Rohdendorf 1962 («Erasipteridae» Carpenter 1939: Erasipteroides valentini и Erasipteron Pruvost 1933) и Meganisoptera Martynov 1932 в состав отряда Protodonata выглядит следующим образом: |-o †Meganisoptera Martynov 1932 [†Protodonata in partim sensu Grimaldi & Engel 2005] |-- †Namurotypus sippeli Brauckmann & Zessin 1989 [Namurotypidae Bechly 1996] `--o †Meganeuromorpha Pritykina 1980 sensu Bechly 1996 |--o †Paralogidae Handlirsch 1906 | |-- †Paralogus Scudder 1893 | `--o †Oligotypus Carpenter 1931 | `-- †O. tillyardi Carpenter 1931 |-- †Kargalotypus Rohdendorf 1962 [Kargalotypidae Zessin 1983] |--o †Kohlwaldiidae Guthörl 1962 sensu Bechly 1996 | |-- †Solutotherates analis (Carpenter 1981) | |-- †Kohlwaldia kuehni Guthörl 1962 | `-- †Boltonites radstockensis (Bolton 1914) `--o †Meganeuridae Handlirsch 1906 |?- †Arctotypus sinuatus |?- † |-- †Carpentertypus Zessin 1983 [Carpentertypinae Zessin 1983] |--o †Tupinae Handlirsch 1919 sensu Bechly 1996 [Typinae Handlirsch 1919] | |== other genera [Bechly 1998-2002] | `--o †Tupus Sellards 1906 [Typus Sellards 1909; Meganeurela Handlirsch 1906] | `-- †T. gracilis Carpenter 1947 `--o †Meganeurinae Handlirsch 1906 sensu Bechly 1996 |== other genera [Bechly 1998-2002] |-- †Meganeuropsis permiana Carpenterб 1939 [M. americana Carpenterб 1947] `-- †Meganeura monyi Brongniart 1885 [Meganura monyi Brongniart 1885] Галерея Примечания Литература Фрэнк Карпентер 1992. Superclass Hexapoda. Volume 3 of Part R Arthropoda 4; Treatise on Invertebrate Paleontology Boulder Colorado Geological Society of America. Дэвид Гримальди Engel Michael S. Evolution of the Insects. — Cambridge University Press 2005-05-16. — ISBN 0-521-82149-5. Tasch Paul 1973 1980 Paleobiology of the Invertebrates John Wiley and Sons p.617 Ссылки Кирилл Еськов. 2010. Золотой век букашек. «Вокруг света». № 7 (2838) Июль 2010. Phylogenetic Systematics of Odonata (Günter Bechly 2005) Meganeura (англ.)Polistes annularis (лат.) — вид общественных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: от восточных штатов США (от Нью-Йорка на севере до Флориды на юге) и на запад до Южной Дакоты и Техаса. Описание Самки длиной 185—235 мм а самцы — 175—195 мм. P. annularis демонстрируют небольшой половой диморфизм в окраске (у самцов отсутствуют жёлтые отметины на клипеусе и мезоплевроне). Также наблюдается географическая вариация в окраске между северными и южными популяциями. У северных популяций грудка P. annularis с рыжевато-красными отметинами на преимущественно чёрном общем окрашивании (мезосома чёрная а на пронотуме краях скутеллюма на скутуме и сверху мезоплеврона имеются рыжевато-красные отметины) тогда как на юге ареала грудка более рыжая с чёрными отметинами (мезосома рыжеватая с чёрными областями на пронотуме заднем кре скутума также чёрные плевральные швы и центральная бороздка на проподеуме). Ноги окрашены от чёрного до рыжеватого цвета. Экология Осы Polistes annularis строят свои гнёзда на ветвях деревьев и кустарников а также и на зданиях. Эти гнёзда отличаются от гнёзд других полистов своими большими размерами (в них около 500 ячеек). В ячейках гнёзд Polistes annularis отмечено паразитирование ос-кукушек вида Parancistrocerus fulvipes. P. annularis охотятся на гусениц бабочек из различных семейств среди которых представители Arctiidae Saturniidae Geometridae Limacodidae Lymantriidae Notodontidae Nymphalidae Sphingidae Erebidae Noctuidae Amphisbatidae и Elachistidae. Систематика Первое описание Polistes annularis было сделано шведским натуралистом Карлом Линнеем в его труде 1763 года Centuria Insectorum где он назвал этот вид как Vespa annularis. Затем в 1804 году он был перенесён в род Polistes датским энтомологом Йоганом Фабрициусом спустя два года после того как французский зоолог Пьер Латрейль установил этот род. Вид относится к американскому подроду Aphanilopterus. Примечания Литература Richards O. W. 1973. The subgenera of Polistes Latreille (Hymenoptera Vespidae). Revista Brasileira de Entomologia 17: 85–104. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Polistes annularis — eol.org (англ.) Polistes annularis — biolib.czЭлмер Дж. Фадд / Умник (англ. Elmer J. Fudd/Egghead) — вымышленный мультипликационный герой один из самых известных персонажей Looney Tunes заклятый враг Багза Банни. По сюжету его целью является охота на Багза но каждый раз она обычно заканчивается серьёзными ранениями самого охотника или второстепенных героев. Отличительной чертой Элмера является его специфическая и легкоузнаваемая манера разговора. Он картавит заменяя звуки «R» и «L» на «W» так что фраза «Watch the road Rabbit!» (рус. Следи за дорогой Кролик!) превращается в «Watch the woad wabbit!». Коронная фраза Элмера — «Be vewy vewy quiet I’m hunting wabbits» (рус. Будь оцень оцень тихим! Я охочусь на кволиков) также он известен своим фирменным смехом «huh-uh-uh-uh-uh-uh-uh-uh». Наиболее популярные мультфильмы с участием Элмера Фадда — шедевр Чака Джонса Что за опера док? (один из немногих случаев когда Фадд побеждал Багза Банни) Севильский кролик и Трилогия об охоте из серии Кроличий сезон/Утиный сезон. Происхождение Умник — первый постоянный персонаж в созданной Леоном Шлезингером серии Веселые Мелодии (англ. Merrie Melodies) хоть некоторые персонажи и повторялись несколько раз (Фокси Гупи и Пигги). В 1937 году Текс Эйвери ввел нового персонажа в серии коротких мультфильмов Умник снова возвращается. Умник изначально был изображен с носом картошкой яйцевидной головой (откуда и пошло прозвище — «Яйцеголовый» или «Умник») и в эксцентричной одежде. Озвучивал его Дэнни Уэбб. Для мультфильма Опасный Дэн МакФу 1939 года специально наняли нового актера Артура К. Брайана чтобы озвучить персонажа-собаку. Им был придуман широко известный сейчас голос который позже начали использовать для Элмера Фадда. Именно с тех пор он стал главным антагонистом в большинстве мультфильмов про Багза Банни положив начало одной из самых известных историй соперничества в американском кино. За сезон 1941—1942 внешний вид Элмера был изменен но всего на пять мультфильмов — Кроличьи проблемы (англ. Wabbit Twouble) Кролик-везунчик (англ. The Wacky Wabbit) Кролик который подоспел к обеду (англ. The Wabbit Who Came to Supper) Как насчет прикупить облигаций? (англ. Any Bonds Today?) и Свежий заяц (англ. Fresh Hare). Он потолстел получил пивной животик и стал похож на озвучившего его актера Артура К. Брайана. Но зрители не приняли толстого Фадда так что в конечном счете его «стройная» версия вернулась и осталась навсегда. В мультсериале Приключения мультяшек (англ. Tiny Toon Adventures) созданном студией «Уорнер Бразерс» (англ. Warner Bros. Animation) в сотрудничестве со Стивеном Спилбергом действует героиня Элмайра Дафф (Elmyra Duff) прототипом которой послужил Элмер. В мультсериале «Шоу Луни Тюнз» 2011 года он появляется только несколько раз в качестве журналиста и репортера и кажется он оставил профессию охотника. В мультфильме "Луни Тюнз: кролик в бегах" 2015 года предстаёт перед зрителями в качестве агента ФБР меняя привычный охотничий костюм на чёрный в лучших традициях агентов секретных служб. С Багзом Банни по сюжету мультфильма он не был прежде знаком и отправляясь в погоню за кроликом лишь выполнял свою работу. Его личного отношения к Багзу не видно на протяжении всего мультфильма. В игре "Bugs Bunny: Lost in Time" он предстаёт в качестве охотника из каменного века вооружённого копьём и соответственно меняется его наряд (хотя в одном из уровней он появляется в современном охотничьем костюме и с ружьём). Русский дубляж Вадим Андреев в Весёлых Мелодиях (в озвучании ТВ-6) Алексей Колган в Приключениях мультяшек Влияние на популярную культуру Дефект речи Элмера так хорошо известен что Google позволяет пользователям изменять язык поисковой системы на язык Элмера Фадда. Также комик и актёр Робин Уильямс выступал со знаменитой комедийной миниатюрой где он пел песню Брюса Спрингстина «Пожар» голосом Элмера Фадда. См. также Looney Tunes Примечания Ссылки Elmer Fudd (англ.) на сайте Internet Movie Database Поисковая система Google на языке Элмера Фадда Песня Брюса Спрингстина «Пожар» голосом Элмера Фадда в исполнении Робина Уильямса на YouTube«Тайна китов» — немецкий телефильм 2010 г. Сюжет Кристофер Ламберт играет ещё одного подобного Тому Ватанену защитника природы и сильного духом человека в телевизионном фильме "Тайна китов". В этом фильме экологическая тематика имеет решающее значение и этим особенно привлекательна как для зрителей так и для актеров играющих главные роли. Морской биолог Джо Вальдманн решил продемонстрировать общественности что гидролокаторные станции ответственны в гибели выброшенных на берег китов. Будучи убежденным в этом он отправляется в район побережья Новой Зеландии которая является естественной средой обитания китов чтобы доказать свою точку зрения. В это же время энергетический концерн Gasonec отчаянно пытается начать бурение на шельфе этого же побережья. Когда ученый погибнет в результате взрыва его дочь Анна попытается доказать что это было убийство и что Gasonec является заказчиком. В это же время молодая женщина знакомится с активистом-экологом Крисом Касселем у которого свои счеты с концерном. Крис Кассель ранее могущественный богатый бессовестный карьерист перечеркнул своё прошлое и отрёкся от всяких материальных благ. Теперь он ведёт простую уединённую жизнь в которой тем не менее не жалея сил выступает в защиту природы. Так же яростно как когда-то в течение долгих лет без оглядки нанося окружающей среде вред он отстаивал на самом переднем фронте интересы концерна Gasonec с такой же бескомпромиссностью теперь он с ним борется. Ему ясно - то что он раньше делал было ошибкой и только жажда наживы лежит в большинстве случаев в основе экологического разрушения и убийства китов. Сначала он осторожен по отношению к Анне так как она - дочь ученого которым Крис не доверяет. Только когда он узнаёт что её отец поплатился за попытку доказать правду его отношение к Анне изменяется. Он понимает что она стоит на его стороне к тому же Анна - сильная очень решительная женщина которая не собирается сдаваться. Это восхищает в ней Криса. Им обоим грозит опасность со стороны концерна за попытку опубликовать правду но нет лучшего борца чем тот который знает вопрос изнутри а бывший сотрудник Gasonec Крис несомненно знает как бороться с таким соперником. Вдвоем с Анной они побеждают. Фильм позволяет осознать красоту природы её богатство но прежде всего её спокойствие которое люди постоянно нарушают. Мы видим что когда человек вредит природе она наносит ответный удар жёстче чем это может сделать любое человеческое оружие и осознаем насколько мы малы по сравнению с природой. В ролях Кристофер Ламберт — Крис Кассель Вероника Феррес — Анна Вальдманн Фриц Карл — Стивен Томсон Марио Адорф — Джо Вальдманн Алисия Ван Риттберг — Шарлотта Вальдманн Джо Деккерс-Рейхана — Пака Клементс Шик — Ерик Кластер Елена Юлиг — Рена Капелли Саундтрек Тайна китов / Das Geheimnis der Wale (Karim Sebastian Elias) - 2010 OST 01 - Prolog (03:49) 02 - Professor Waldmann (07:59) 03 - Airguns - Finale Teil 1 (05:37) 04 - Heimkommen (08:27) 05 - Walstrandung (07:12) 06 - Wale (09:12) 07 - Raffinerie - Wut Im Bauch (11:02) 08 - Wie Früher / Anna & Chris (04:40) 09 - Am Hafen (05:01) 10 - Wale In Der Bucht (09:01) 11 - Unerlaubte Exploration - Finale Teil 2 (07:45) 12 - Epilog - Wal Springt Aus Dem Wasser (01:40) Продолжительность: 01:21:25 Интересные факты В день премьерного показа на немецком телеканале ZDF фильм «Тайна китов» привлек более 65 миллионов зрителей. Съемки фильма проходили в ЮАР. Поэтому вместо побережья Новой Зеландии мы видим прибрежный район Кейптауна. Подводные съемки проводились без дублеров так как Кристофер Ламберт – дайвер с двадцатипятилетним стажем. Экологическая тематика стала решающим фактором для участия в съемках Кристофера Ламберта так как он многие годы сотрудничает с организациями по защите животных. Даты премьер Германия Германия — 3 января 2010 Франция Франция — 28 мая 2011 Примечания Ссылки «Тайна китов» (англ.) на сайте Internet Movie Database Тайна китовCorvus meeki (лат.) — вид птиц из рода во́ронов. Видовое название дано в честь Алберта Стьюарта Мика (1871—1943). Описание Corvus meeki — тяжёлая и крупная птица 41 см в длину оперение полностью чёрное с сильным блеском и разноцветным отливом крупный чёрный клюв. Радужка глаза как правило коричневая. Среда обитания и распространение Corvus meeki — эндемик северной части Соломоновых островов: он живёт на островах Бугенвиль Бука (Папуа — Новая Гвинея) и на группе островов Шортленд (Соломоновы Острова). Эти вороны обитают во влажных субтропических или тропических лесах а также в туманных лесах на высоте ниже 1600 м а кормятся на кокосовых плантациях и в нарушенных местообитаниях вблизи леса. В настоящее время этот вид достаточно распространён но в будущем возможна угроза ввиду уничтожения среды обитания из-за увеличения вырубки леса. Примечания Литература John M. Marzluff Tony Angell Paul R. Ehrlich. In the Company of Crows and Ravens. — Yale University Press 2007. — P. 95. — 384 p. — ISBN 9780300122558. Vaurie Ch. (1958). «Remarks on Some Corvidae of Indo-Malaya and the Australian Region». American Museum Novitates No. 1915.Кривоногая лептура (Leptura annularis) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства усачиков (Lepturinae) внутри семейства усачей (Cerambycidae). Распространён в умеренном климате Палеарктики. Длина тела имаго 12—18 мм. Кормовыми растениями личинок являются широколиственные деревья: ольха (Alnus) лещина (Corylus) ива (Salix) и др реже хвойные: ель (Picea) и пихта (Abies). Личинки развиваются под корой и в древесине. Окукливание происходит в древесине. Имаго встречаются на цветках растений обычно из семейства зонтичных. Примечания Ссылки Систематика и синонимия (англ.). BioLib.cz. Проверено 21 июля 2011.Четырёхполосая лептура (Leptura quadrifasciata) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства усачиков (Lepturinae) внутри семейства усачей (Cerambycidae). Распространён в Палеарктике — от Испании до Японии. Длина тела имаго 10—18 мм. Личинки развиваются в лиственных и хвойных валежинах в том числе ель обыкновенная лещина обыкновенная берёза повислая бук европейский осина. Окукливание происходит в древесине. Имаго посещают цветки. Helcon ruspator является паразитом личинок данного вида лептур. Примечания Литература C. Lynnæus. Systema naturæ per regna tria naturæ secundum classses ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. — Editio decima reformata. — Holmia 1758. — P. 398. Ссылки Систематика и синонимия (англ.)(недоступная ссылка — история). BioLib.cz. Проверено 21 июля 2011. Архивировано из первоисточника 31 июля 2013.Бархатисто-пятнистый чёрный усач (лат. Monochamus saltuarius) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства ламиин (Lamiinae) внутри семейства усачей (Cerambycidae). Распространён в Центральной Европе Румынии и Сибири. Длина тела имаго 11—22 мм. Кормовым растением личинок является ель (Picea). Имаго являются переносчиками древесных нематод вида Bursaphelenchus xylophilus. Жуки питаются корой веточек здоровых хвойных деревьев (сосна густоцветная и Pinus thunbergii). Примечания Ссылки Систематика и синонимия (англ.). BioLib.cz. Проверено 21 июля 2011. Информация и фотографии (англ.). Invasive.org — Center of Invasive Species and Ecosystem Health. Проверено 13 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Берлов О. Э. Сканография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 13 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Памятник Собаке — памятник с фонтаном установленный в честь научных экспериментов и подопытных животных в саду Института экспериментальной медицины на Аптекарском острове в Санкт-Петербурге (ул. Академика Павлова д. 12). История Открыт 7 августа 1935 года в числе «ряда новых научных лабораторий и бюстов великих учёных разных стран». Автор: скульптор и архитектор И. Ф. Безпалов. Проект 1934 года. Отлит на Комбинате наглядной агитации и пропаганды (заводом КНАПа — надпись на барельефе) в Ленинграде. Установка памятника была приурочена к XV Международному конгрессу физиологов проходившему в Ленинграде и Москве с 9 по 17 августа 1935 года. Памятник создан по почину академика И. П. Павлова. По его мысли памятником было отмечено значение собаки как основного объекта в проведении экспериментов по физиологии нервной деятельности. «Сфотографировать бы этот памятник да послать им. Это апофеоз собаки! Благодарность человечества. Раз я поставил памятник собакам считаю что мои счеты с ними покончены» — И. П. Павлов членам правительственной комиссии по подготовке конгресса вспоминая о встрече с противниками вивисекции в Лондоне. Описание Вода в чашу фонтана лилась из пастей восьми маскаронов в виде головок собак. В настоящее время как фонтан не действует. Надписи на барельефах постамента: С лицевой стороны: «Пусть собака помощница и друг человека с доисторических времён приносится в жертву науке но наше достоинство обязывает нас чтобы это происходило непременно и всегда без ненужного мучительства. И. Павлов». С правой стороны: «Разломав штукатурку и сделав из неё пористую подстилку собака подсказала экспериментатору приём благодаря которому истекающий из искусственного отверстия поджелудочный сок не разъедает брюха. И. П.» С левой стороны: «Вылизывая у своего сородича загноившуюся на шее рану после глубокой операции собака спасает его от смерти и сохраняет для дальнейших научных исследований. И. П.» С тыльной стороны: «Собака благодаря её давнему расположению к человеку её догадливости терпению и послушанию служит даже с заметной радостью многие годы а иногда и всю свою жизнь экспериментатору. И. П.» Одновременно с памятником собаке в саду института установлены памятники-бюсты учёных также работы И. Ф. Безпалова: Чарльзу Дарвину Д. И. Менделееву Луи Пастеру И. М. Сеченову В 1989 г. ансамбль аллеи на которой находятся памятники учёным дополнен воссозданным бюстом Р. Декарта и вновь созданным бюстом И. П. Павлова. Неподалёку находится фонтан-поилка для собак (автор — также И. Ф. Безпалов). Источники Ленинградская правда. 30 июля 1935. «Красная газета». 8 августа 1935. Голиков Ю. П. Грекова Т. И. «Необычный памятник». // История Петербурга. Журнал. — 2003. — № 6 (16). — С. 46-48. В. Шарпило Памятники И. П. Павлову и его собакам // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2013. — № 3(23). — С. 20-21.Хохлатая желна (лат. Dryocopus pileatus) — птица рода желны семейства дятловых широко представленная в Северной Америке. Описание Длина тела составляет от 40 до 49 см масса от 250 до 350 г. Оперение в основном чёрное с красным хохолком и белой полосой спускающейся по бокам до шеи. Самцы имеют больше красной окраски на лбу а также полосу которая идёт от клюва до горла а у самок эти части тела — чёрные. Нижние края крыльев — белые. Внешне они напоминают дятлов двух других видов: белоклювого дятла обитающего на юго-востоке США и на Кубе и императорского дятла обитавшего в Мексике. Однако два последних вида крайне редки а возможно вообще исчезли. Распространение и образ жизни Хохлатая желна ведёт оседлый образ жизни. Она обитает в лесах с высокими деревьями на востоке Канады и на части тихоокеанского побережья Канады и США. Обычно создаёт гнёзда в дуплах мёртвых деревьев. Ежегодно покидает старое гнездо и создаёт новое. Эти птицы с ярким оперением посещают пригороды в поисках старых плодовых деревьев (яблони груши) древесина которых содержит съедобных насекомых нередко наведываются пары. Рацион Питается в основном насекомыми (личинками жука-навозника и крупными муравьями) а также фруктами и ягодами. Часто выдалбливает отверстия в стволах деревьев в поисках насекомых. Голос Голос весьма похож на смех золотого шилоклювого дятла. Звук удара по дереву очень громкий напоминает удар молота. Галерея Примечания Литература Evelyn L. Bull Jerome A. Jackson: Pileated Woodpecker (Dryocopus pileatus). In: The Birds of North America Online (A. Poole Ed.). Ithaca: Cornell Lab of Ornithology 1995 — BNA 148 / (BNA). Evelyn L. Bull Jerome A. Jackson: Pileated Woodpecker (Dryocopus pileatus). In: The Birds of North America Online (A. Poole Ed.). Ithaca: Cornell Lab of Ornithology 2011 — BNA 148 / (BNA). David Sibley: Birds of Eastern North America. Christopher Helm-London 2003 ISBN 0-7136-6657-9 S. 253. Hans Winkler David Christie und David Nurney: Woodpeckers. A Guide to Woodpeckers Piculets and Wrynecks of the World. Pica Press Robertsbridge 1995 ISBN 0-395-72043-5.Ирландский водяной спаниель (англ. Irish Water Spaniel) -это порода являющаяся одной из самых старейших пород спаниелей а также наиболее редкая порода собак. Ирландский водяной спаниель — самый крупный среди всех спаниелей рост в холке у кобелей достигает 61 см. Описание Внешний вид Ирландский водяной спаниель — это толстая и коренастая собака плотного телосложения родом из Ирландии. Шерстяной покров состоящий из плотных завитков подшёрстка очень мало. Окрас имеет красновато-коричневый цвет и имеет очень ярко выраженный фиолетовый оттенок в отличие от цвета любой другой известной породы. В связи с тем что отсутствует характерное для спаниелей выпадение и сбрасывание шерсти существует мнение что люди обычно аллергенные на собак возможно будут иметь меньше аллергической реакции на Ирландского водяного спаниеля. Собаки крепкого телосложения немного выше и более квадратные чем другие спаниели. Присутствует курчавый пучок шерсти на голове и гладкая морда. Наиболее отличительной особенностью этих собак является их не слишком длинный «крысоподобный» хвост который резко контрастирует с их кучеряво завивающейся шерстью. Рост собаки: 56-61 см и весят они от 25 до 30 кг. Как видно из их имени — это водоплавающая порода собак. Плавать они любят умеют и именно с этой целью они развивались в селекции с немного перепончатыми лапами. Характер Это активная подвижная порода которая часто встречается среди охотничьих пород собак. Умны легко обучаемы бдительны особенно когда это соответствует их целям. Иногда они демонстрируют шутливые выходки зарабатывая тем самым репутацию собак-циркачей или «шутовскую» репутацию. При правильном воспитании Ирландский водяной спаниель отлично вписывается в семью и дружит с детьми но часто бывают застенчивы в окружении незнакомцев особенно если они не воспитывались среди других щенков. Ирландский водяной спаниель требует длительных прогулок на природе и способен выдерживать длительные охотничьи 10-15 часовые марафонские прогулки а также нуждаются в опытном тренере. При надлежащем воспитании и обращении Ирландский водяной спаниель является общительным преданным животным очень привязанным к своему хозяину. Они постоянно должны иметь доступ к водоёму так как плавание — это их профессия. История Несмотря на то что современный состав породы преимущественно находится в Ирландии доподлинно происхождение породы неизвестно. Вполне вероятно что произошло смешение нескольких видов спаниелей но базовую породу из которой выведен Ирландский водяной спаниель мы теперь вряд ли узнаем. Признанный основателем породы Джастин Маккарти из Дублина не оставил после себя никаких записей. Манеры и повадки поведения ИВС можно встретить у следующих пород: Пудель Португальская Водоплавающая Собака Барбет Общая старая водяная собака ныне вымерший Английский Водяной спаниель также как и Северный и Южный водяной спаниель. В том что Ирландский водяной спаниель является потомком этих либо других пород или их смешения пород идут постоянные споры. Но ясно одно — порода имеет древние корни а современный стандарт породы был разработан в 30-е годы XIX века в Ирландии Джастином Маккарти из Дублина. Ссылки Стандарт породы FCI № 124Голый осман (лат. Gymnodiptychus dybowskii) — пресноводная лучепёрая рыба из семейства карповых. Латинский видовой эпитет дан в честь польского зоолога Б. И. Дыбовского (1833—1930). Описание Общая длина тела до 50 см но обычно не превышает 23 см масса до 3 кг. Тело удлинённое вальковатое почти голое чешуя есть только вдоль боковой линии (82—110 чешуй) в области «расщепа» и у основания грудных плавников. Особенно крупные чешуи у анального отверстия. Рот нижний в его углах расположены два маленьких усика. В спинном плавнике 2—3 неветвистых луча и 7—9 ветвистых в анальном — 2—3 неветвистых и 5 ветвистых. Окраска варьирует в зависимости от условий обитания: в мутных реках рыбы более тёмные с синеватой спиной и серебристыми боками в озёрах и карасуках буровато-золотистые. Ареал и места обитания Голый осман распространён в озёрах и реках горных зон Средней Азии от Сырдарьи до Тарима в бассейнах озёр Иссык-Куль Зайсан Балхаш Алаколь в бассейне верхнего течения реки Чирчик (приток Сырдарьи). В предгорья спускается редко. Обитает в руслах рек начиная от их истоков высоко в горах в холодных (+6…+8 °С) и тёплых карасуках. Бентопелагическая рыба. Размножение Половой зрелости достигает в возрасте 3—4 лет при длине тела 12—15 см и массе 21—50 г. В Иссык-Куле где голый осман наиболее многочислен он представлен 2 формами: озерной и речной. Самцы озерного и речного османа созревают в 4—5-летнем возрасте при длине 19—24 см но у речного есть и карликовые самцы. Самки озерного османа созревают в 7-летнем возрасте и более при длине 26—30 см а речного — в 6—7-летнем при длине 22—24 см. Нерестится речной осман в реке на мелких перекатах в июле — августе при температуре воды +10…+12 °C. Летом держится в озере до глубины около 40 м на каменистом и илистом грунте среди зарослей водяных растений. Озерный осман нерестится в озере с февраля по апрель на отмелях с каменистыми россыпями. Плодовитость 10—30 тысяч икринок. Диаметр икринок до 2 мм. Икра при нересте приклеивается ко дну. Однако через некоторое время отрывается и закатывается под камни там и развивается. Гонады и брюшина взрослых рыб обоих полов ядовиты. Растет голый осман медленно. Питание Молодь голого османа питается в основном личинками хирономид и других насекомых неполовозрелые рыбы длиной 10—14 см преимущественно водяной растительностью в меньшей степени моллюсками крупные особи — преимущественно моллюсками амфиподами отчасти мелкой рыбой. Вылов Является объектом промысла в Иссык-Куле ловят неводами и сетями. Объект любительского в том числе спортивного рыболовства. Примечания Литература Лебедев В. Д. Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. — М.: Мысль 1969. — 448 с. Берг Л. С. Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран. Том 2. — М.: Изд-во АН СССР 1949. — С. 725. Веселов Е. А. Определитель пресноводных рыб фауны СССР. Пособие для учителей. — М.: Просвещение 1977. — С. 127. — 238 с. Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Раса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 258. — 575 с. Рыбы Казахстана: В 5-ти томах. Том 3. Карповые (продолжение). — Алма-Ата: Наука 1988. Nichols J. T. 1943 The freshwater fishes of China. Natural history of Central Asia: Volume IX. The American Museum of Natural History New York USA 322 p. Ссылки FishBase: Gymnodiptychus dybowskiiLitoria dux — лягушка из рода бесхвостых земноводных из семейства квакш. Один из последних описанных видов амфибий. Описание Довольно крупная лягушка преимущественно зелёного цвета. Ареал Эндемик полуострова Хуон Папуа — Новая Гвинея. Примечания Ссылки Описание вида на AmphibiaWeb (англ.) Изображение«Эндрю Джексон» (англ. Andrew Jackson) — конная статуя 1852 года работы американского скульптора Кларка Миллса посвящённая президенту США Эндрю Джексону и установленная в центре Лафайет-сквер в Вашингтоне — столице США. Путь Джексона Эндрю Джексон (1767—1845) родился в пресвитерианской семье шотландско-ирландских иммигрантов в Северной Каролине у границы с Южной Каролиной. Во время американской революции он служил курьером в местной милиции однако вскоре вместе с братом был захвачен в плен и заключен в тюрьму Британской армии. Когда Джексон отказался чистить сапоги британского офицера тот полоснул его по голове саблей. Этот удар оставил на лице подростка неизгладимый шрам а на всю жизнь — сильную ненависть к англичанам. После краткого юридического обучения в Солсбери в 1787 году Джексон переехал к границе с Теннесси. Он быстро стал успешным адвокатом и в конечном итоге недалеко от Нашвилла построил плантацию под названием «Эрмитаж». После того как Теннесси стал штатом Союза в 1796 году Джексон был избран его представителем в Конгрессе в 1797 году — сенатором и в 1798 году наконец судьёй в Верховном суде Теннесси. Военная карьера Джексона началась в 1791 году когда он присоединился к милиции округа Дейвидсон. Он был популярен среди своих сослуживцев и быстро поднялся в звании и в 1802 году ему было присвоено звание генерал-майора. Когда индейцы племени крик стали сопротивляться расселению белых на территории которая впоследствии стала штатом Алабама убив в 1813 году более четырехсот американских поселенцев Джексон призвал силы состоящие из милиции регулярных войск армии США и отрядов дружественных индейцев к возмездию. Крики были разбиты в 1814 году в битве при Хоршо-Бенд и по результатам Договора Форта-Джексон уступили свои земли в Джорджии и Алабаме правительству США открыв тем самым огромную территорию для белых поселенцев. Став генералом Джексон обрёл наибольшую военную славу в битве за Новый Орлеан прошедшей 8 января 1815 года. Его победа над англичанами окончила войну 1812 года после которой США и Великобритания подписали мирный договор. Достижение заключения договора сделало Джексона национальным героем одарённым большим вниманием общественности проложив ему путь для избрания на пост седьмого президента США тринадцать лет спустя который он занимал два срока — в период с 1829 по 1837 год. После окончания полномочий Джексон вернулся в «Эрмитаж» где и скончался 8 июня 1845 года от болезней в возрасте 78 лет. История Создание памятника Джексону в столице США стало непосредственным выражением реакции страны на смерть «старого гикори» считавшегося наряду с Томасом Джефферсоном основателем Демократической партии. В июле 1845 года редактор журнала «United States Magazine and Democratic Review» Джон О’Салливан из Нью-Йорка призвал своих читателей подписываться на его издание чтобы собрать денег на статую. 10 сентября О’Салливан и государственный секретарь Джеймс Бьюкенен встретились с президентом США Джеймсом Полком прозванным «молодым гикори» так как он был протеже Джексона выбранным им в кандидаты от Демократической партии на президентских выборах 1844 года. Они попросили Полка присоединиться к комитету по сбору средств для памятника но он отказался однако вызвался возглавить подписной список. В сентябре 1845 года на совещании в Аполло-холле в Вашингтоне был учреждён Комитет по памятнику Джексону имевший целью сбор средств для возведения конной статуи подчёркивающей не политическую карьеру Джексона а военные заслуги. В число членов комитета вошли бывший представитель от Нью-Йорка и бывший мэр Вашингтона Джон Питер Ван Несс сын архитектора Белого дома Джеймс Хобан-младший генеральный почтмейстер Кейв Джонсон комиссар общественных зданий и видный масон Бенджамин Френч. В 1846 году редактор издания «Nashville Union» Иеремия Харрис написал американскому скульптору Хираму Пауэрсу в Италию с целью узнать стоимость бронзовой конной статуи и он оценил работы приблизительно в 30 тысяч долларов США включив туда стоимость литья причитающуюся на половину суммы. Он пытался получить заказ на памятник через своего агента и художника из Цинциннати Минера Килбурна Келлогга в то же самое время написавшего портрет Джексона и являвшегося управляющим американского турне скульптуры «Греческая рабыня» которая сделала имя Пауэрса нарицательным. Келлогг сообщил комитету что Пауэрсу не нужно предоставлять модель потому что его работы и так известны. Однако в апреле 1847 года комитет попросил архитектора Роберта Миллса разработавшего несколько важных общественных зданий в Вашингтоне представить план будущего памятника. Его проект включал в себя 130-метровую триумфальную арку на вершине которой должна была возвышаться статуя Джексона в полный рост однако данный план был отвергнут из-за его высокой стоимости. Затем совершенно случайно в 1847 году на одном из ужинов в Вашингтоне член комитета Кейв Джонсон встретился с молодым но известным скульптором-самоучкой Кларком Миллсом учившимся в Италии и предложил ему создать свою модель памятника для рассмотрения комитетом. После этого предложения Миллс уехал в Европу где целыми днями трудился над созданием статуи Джексона лепив его по портретам современников и позаимствовав в качестве образца военную форму генерала седло и уздечку его лошади в патентном бюро где они хранились как реликвии. Прочтя биографию Джексона он узнал что его лошадь звали «Герцог» и Миллс лепил его со своего коня под именем «Олимп» которого «поставил на дыбы на задние ноги в процессе моделирования» имея в своём распоряжении копии литейных форм из Европы а также изучив анатомию различных пород лошадей и даже занимаясь препарированием. Через восемь месяцев в марте 1848 года Миллс выиграл конкурс и получил от комитета 12 тысяч долларов на создание памятника. Многие скептически отнеслись к этому решению так как скульптор никогда не видел ранее никаких конных статуй. В 1849 году чтобы полностью сосредоточиться на работе Миллс оставил жену и четырёх сыновей в Чарлстоне переехал в столицу и построил деревянную студию с печью неподалеку от проектируемого расположения памятника к югу от здания Казначейства на углу 15-й улицы и Пенсильвания-авеню где сейчас стоит статуя Шермана. По имевшимся наработкам к декабрю 1849 года он завершил полноразмерную гипсовую модель лошади. Ознакомившись с литературой посвящённой литью из бронзы Миллс начал экспериментировать. Он расплавил в своей студии в июне 1850 года два бронзовых колокола а затем и несколько старых орудий выделенных правительством. К августу 1851 года он завершил литьё фигуры Джексона однако при попытке поднять статую лошади краном взорвалась печь. Несмотря на неудачи в январе 1852 года Миллс использовав пятнадцать тонн бронзы завершил десять отливок частей скульптуры а именно четырёх частей статуи лошади и шести частей фигуры Джексона. Сооружение статуи было событием национального значения так как она стала первой конной скульптурой отлитой в США а также первым памятником показавшим лошадь сбалансированно стоящей на одних задних ногах притом что даже Леонардо да Винчи в решении этой задачи не удалось добиться успеха. Торжественное открытие памятника состоялось 8 января 1853 года в день 38-й годовщины битвы за Новый Орлеан в присутствии президента США Милларда Филлмора его кабинета членов Конгресса служащих армии и флота. В не по-зимнему ясный день процессия во главе с членом Палаты представителей от Мэриленда Джорджем Хьюзом главнокомандующим армии США Уинфилдом Скоттом сенатором от Иллинойса Стивеном Дугласом и другими известными лицами прошла по Пенсильвания-авеню от Сити-холла до Лафайет-сквера мимо запруженных 20-тысячной толпой улиц и заполненных зеваками балконов и крыш домов. Под артиллерийские залпы золотым конфетти мимо трибун прошли представители всех родов войск члены Демократических ассоциаций Вашингтона Джорджтауна и Александрии а также делегаты из Балтимора после чего капеллан Сената преподобный Клемент Батлер открыл церемонию. С речью выступил сенатор Стивен Дуглас а затем под овацию собравшихся публике был представлен скульптор Кларк Миллс который не был в силах сдеражть эмоций и просто указал на статую и сорвал с неё покрывало. Капеллан Палаты представителей преподобный Джеймс Галлахер объявил церемонию закрытой и под крики «ура» граждане останавливались у статуи «восхищаясь несравненной работой вылепленной руками человека из народа». Конгресс заплатил 8 тысяч долларов за пьедестал статуи и выплатил 20 тысяч лично Миллсу потому что ранее выданные 12 тысяч покрыли только стоимость литья после чего правительство США утвердило право собственности на работу. По случаю открытия памятника в 1855 году на литейном заводе «Cornelius & Baker» в Филадельфии были отлиты двухфутовые модели статуи Джексона некоторые из них в настоящее время хранятся в Смитсоновском музее американского искусства здании Казначейства Исторического общества Мэриленда в Балтиморе Зала истории в Роли и Исторической коллекции Нового Орлеана. Впоследствии Миллс создал две реплики статуи Джексона — одну для Джексон-сквера в Новом Орлеане (1856 год) и вторую для Капитолия штата Теннесси в Нашвилле (1880 год) а третья была установлена спустя столетие в центре Джэксонвилла (1987 год). Хоть Миллс и выполнил много других работ статуя Джексона и по сей день считается его лучшим достижением. В том же десятилетии при жизни Миллса в США были созданы другие реалистичные конные статуи — «Джордж Вашингтон» Томаса Кроуфорда у Капитолия Виргинии в Ричмонде и другой «Джордж Вашингтон» Генри Кирка Брауна на Юнион-сквер в Нью-Йорке. В 1872 году с западной и восточной сторон статуи Джексона в центре небольших цветников были установлены военно-морские урны являвшиеся копиями ваз Медичи и отлитые в печах работы немецкого иммигранта Адольфа Клусса на вашингтонской верфи по указанию секретаря флота Джорджа Робесона. Они располагались на квадратных гранитных основаниях и были украшены по бокам аллегорическими фигурами в классическом стиле. В 1879 году урны были оснащены металлическими вазами в которые были посажены цветы. Во время реконструкции парка в 1936 году он были перенесены на Мэдисон-плейс и Джексон-плейс. В 1909 году на постаменте памятника были выбиты мемориальные надписи. В период с 1920 по 1940 год многие жители Вашингтона пытались убедить Комиссию по изящным искусствам перенести статую Джексона на место где в настоящее время стоит «Вашингтон» но секретарь комиссии Чарльз Мур настаивал что она должна оставаться на месте по историческим причинам положив конец в 1935 году даже усилиям президента США Франклина Рузвельта по этому вопросу. В 1993 году памятник был описан «Save Outdoor Sculpture!». 2 июля 2013 года статуя Джексона отметила 160-летие. Расположение Лафайет-сквер был создан в 1821 году как часть Президентского парка и в 1824 году назван в честь первого иностранного гостя президента США — маркиза Лафайета — французского участника войны за независимость США. Занимая площадь в семь акров Лафайет-сквер располагается в одноимённом историческом районе к северу от Белого дома на Х-стрит между 15-й и 17-ми улицами у Пенсильвания-авеню Мэдисон-плейс и Джексон-плейс рядом со станцией метро «Мак-Фёрсон-сквер» на северо-западе города Вашингтон. Статуя Джексона стоит в центре Лафайет-сквер лицом на запад являясь его главной достопримечательностью и самой узнаваемой скульптурой страны при том что по углам парка находятся памятники героям революционной войны: прусский «Генерал-Майор Фридрих Вильгельм фон Штойбен» 1910 года (северо-запад) французский «Генерал-Майор Граф Жан де Рошамбо» 1902 года (юго-запад) французский «Генерал-Майор Маркиз Жильбер де Лафайет» 1891 года (юго-восток) польский «Бригадный Генерал Тадеуш Костюшко» 1910 года (северо-восток). Архитектура Памятник представляет собой бронзовую конную статую Эндрю Джексона незадолго до битвы за Новый Орлеан. Сидя на вставшей на дыбы лошади Джексон держит в левой руке поводья а правой снимает с головы шляпу чтобы поприветствовать свои войска. Скульптура находится на трапециевидном основании из мрамора. Размеры статуи составляют 9 на 12 футов а постамента — 18 на 165 при диаметре в 975 футов. С южной стороны постамента в верхнем правом углу имеется надпись «КЛАРК МИЛЛС/СКУЛЬПТОР» (CLARK MILLS/SCULPTOR) с фронтальной стороны сверху — «ДЖЕКСОН» (JACKSON) и там же в центре — «НАШ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ СОЮЗ/ДОЛЖЕН БЫТЬ СОХРАНЁН» (OUR FEDERAL UNION/IT MUST BE PRESERVED). Данная фраза является частью тоста Джексона на банкете по случаю празднования дня рождения Томаса Джефферсона 13 апреля 1830 года и относится к событиям нуллификационного кризиса когда Южная Каролина угрожала выйти из Союза. Архитектурный ансамбль памятника стоящего на овальном газоне дополнен декоративным ограждением из кованого железа высотой в 45 фута каждая стойка которого украшена орнаментом и имеет навершие в виде копья. По углам основания стоят четыре пушки переданные Джексону после битвы при Пенсаколе 28 мая 1818 года. Все они были отлиты Иосифом Барнолой на Испанском королевском заводе в Мадриде: две на северной стороне — в 1748 году и названы в честь вестготских королей Витицы и Эгики а две на северной — в 1773 году по именам греческих богов Аполлона и Аристея. Каждая пушка весом по 300 фунтов вместе с деревянным лафетом весит примерно 870 фунтов. Две пушки 1748 года составляют в длину 64 дюйма а две 1773 года — 70 дюймов. У дула пушки «Аполлон» выбита надпись о передачах орудий Джексону. На пушках также имеется латинская надпись «Violati Regis Fulmina» которую один конгрессмен перевёл как «гром непобедимого короля» предложив во время проектирования статуи разместить детали орудий на постаменте памятника чтобы показать «какими безвредными являются молнии царей брошенные на людей чья железная броня патриотизма вдохновляет Республику» однако скульптор Миллс обнаружил что в бронзе пушек содержится слишком много олова вследствие чего они являются непригодными для переплавки в статую. Пушки были открыты в тот же день что и памятник а впоследствии перед Первой мировой войной их дула были запечатаны. См. также Список конных статуй в США Примечания Литература Ссылки Конная статуя Эндрю Джексона. Служба национальных парков. Конная статуя Эндрю Джексона. Смитсоновский музей американского искусства. Конная статуя Эндрю Джексона. DC Memorials.Litoria albolabris (лат.) — вид земноводных из семейства квакш. Распространён в Папуа — Новой Гвинее; известен только из окрестностей города Аитапе. Экология и места обитания вида не известны но возможно квакши данного вида населяют дождливые леса или возможно луга. Нет информации о размножении. ПримечанияLitoria amboinensis (лат.) — вид земноводных из семейства квакш. Распространён в Новой Гвинее — от полуострова Хуен до острова Амбон в Молуккском архипелаге (Индонезия). Также отмечен на индонезийских островах Мисоол и Серам. Встречаются в низменностях в тропических лесах в том числе и деградированны леса на деревьях близ топей; на высоте ниже 700 метров над уровнем моря. Менее обычен вне лесной зоны. Размножаются в умеренных и постоянных прудах и топях. ПримечанияLitoria andiirrmalin (лат.) — вид земноводных из семейства квакш. Известен всего из четырёх ручьёв на каменистых полях в северном Квинсленде (Австралия). Квакши встречаются также на гранитовых бедроках в дождливом лесу и лесу с мезофильными лозами на полупогружённом чайном дереве. Они часто сидят на камнях лозе и веточках близ каскад и канавок. Скрываются под скалами и растительность. Размножаются летом с наступлением дождливого сезона. Примечания Ссылки Фотографии (англ.). ARKive.org — Images of Life on Earth. Проверено 23 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Eumenes bollii (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Эндемик Неарктики. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада США Мексика. Описание Длина переднего крыла самок 11—13 мм (самцы не исследованы). Скапус усиков лапки и голени рыжеватые. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.) Род Eumenes — biolib.czEumenes crucifera (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке Описание Длина переднего крыла самок 95—105 мм а у самцов — 75—95 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Средние бёдра у вершин красноватые иногда также с желтоватым пятном. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617—621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.) Род Eumenes — biolib.czEumenes fraternus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада США. Описание Длина переднего крыла самок 10—125 мм а у самцов — 8—105 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят на ветвях растений. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617—621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.) Род Eumenes — biolib.czEumenes verticalis (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада США Мексика. Описание Длина переднего крыла самок 80—95 мм а у самцов — 70—85 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда имеют полусферическую форму и прикрепляются к камням и скалам. Средние бёдра с жёлтой вершиной эта жёлтая область резко отграничена от остальной чёрной части бёдер. У самок проподеум обычно с вентролатеральным палевым пятном редко полностью чёрный. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617—621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.) Род Eumenes — biolib.czSymmorphus canadensis (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада США. Описание Длина переднего крыла самок 45—73 мм а у самцов — 50—68 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в готовых полостях (полых стеблях растений в древесине). Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц Lepidoptera и личинок Coleoptera главным образом из семейства Chrysomelidae (особенно виды рода Chalepus spp.) реже виды из семейств бабочек Gracillariidae Cosmopterigidae и жуков-долгоносиков Curculionidae (Apion Prionomerus ) Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Symmorphus albomarginatus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада США Мексика Никарагуа. Описание Длина переднего крыла самок 85—95 мм а у самцов — 70—75 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в готовых полостях (полых стеблях растений в древесине). Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии личинок жуков-листоедов рода Chrysomela. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Symmorphus cristatus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада США. Описание Длина переднего крыла самок 55—90 мм а у самцов — 50—70 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в готовых полостях (полых стеблях растений в древесине). Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии свободноживущих личинок жуков-листоедов подсемейства Chrysomelinae. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Stenodynerus ammonia (лат.) — вид общественных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада США. Описание Длина переднего крыла самок 55—70 мм а у самцов — 50—60 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Stenodynerus anormis (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке Описание Длина переднего крыла самок 60—75 мм а у самцов — 45—60 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда находили в почве и стеблях. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Stenodynerus blepharus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада США. Описание Длина переднего крыла самок 55—63 мм а у самцов — 48—55 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Stenodynerus fundatiformis (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке Описание Длина переднего крыла самок 70—80 мм а у самцов — 65—80 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в песчаной почве. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии личинок жуков Chlamisinae и гусениц бабочек из семейств Pyralidae Gelechiidae Tortricidae (Olethreutinae) Geometridae и Psychidae. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Stenodynerus histrionalis (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке Описание Длина переднего крыла самок 60—75 мм а у самцов — 55—60 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в готовых полостях в древесине. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Tortricidae и Gelechiidae. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Stenodynerus kennicottianus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада и США. Описание Длина переднего крыла самок 50—65 мм а у самцов — 45—60 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в песчаной почве на побережье рек. Примечания Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Stenodynerus krombeini (лат.) — вид общественных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке. Встречаются в следующих штатах США: Северная Каролина (Raleigh Singletary Lake St. Pk.) Массачусетс (North Falmouth Wellfleet) Вайоминг (Falls Church) Теннесси (Great Smoky Mts Natl. Pk. Indian Gap Highlands) Южная Каролина (Georgetown Co. Hobcaw Barony) Джорджия (Reed-Bingham St. Pk) Флорида (Gainesville Palatka) Миссисипи (Wesson) Техас (Fredericksburg). Описание Длина переднего крыла самок 65—70 мм а у самцов — 50—65 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в древесине. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Gelechiidae и Tortricidae (Olethreutinae). Примечания Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Stenodynerus lineatifrons (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: США (Северная Каролина Южная Каролина Флорида Вайоминг). Описание Длина переднего крыла самок 65—75 мм а у самцов — 55—70 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в древесине. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Gelechiidae и Tortricidae Примечания Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Stenodynerus lucidus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада США. Описание Длина переднего крыла самок 55—60 мм а у самцов — 45—50 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Примечания Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Stenodynerus oculeus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада США. Описание Длина переднего крыла самок 55—65 мм а у самцов — 50—55 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Примечания Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Stenodynerus pulvinatus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке Описание Длина переднего крыла самок 70—80 мм а у самцов — 55—70 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Подвид surrufus строит гнёзда в древесине. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Pyralidae (Phycitinae) Gelechiidae Tortricidae (Olethreutinae). ПримечанияAncistrocerus albolacteus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке. Канада (от Квебека до Британской Колумбии) и США (Арканзас Вайоминг Орегон Индиана Манитоба Южная Дакота Коннектикут Юта). Описание Длина переднего крыла самок 50—75 мм а у самцов — 60—85 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617—621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. СсылкиAncistrocerus albophaleratus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке Описание Длина переднего крыла самок 60—100 мм а у самцов — 55—80 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в древесине галлах. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Tortricidae Gelechiidae Noctuidae Geometridae. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617—621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. СсылкиAncistrocerus campestris (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада и США. Описание Длина переднего крыла самок 90—110 мм а у самцов — 65—90 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в древесине. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Amphisbatidae и Gelechiidae. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Ancistrocerus catskill (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке Описание Длина переднего крыла самок 75—100 мм а у самцов — 55—75 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в полостях древесины и в ветках и в покинутых земляных норках пчёл; на камнях. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Oecophoridae Pterophoridae Pyralidae Tortricidae и Gelechiidae. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Ancistrocerus adiabatus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада и США. Описание Длина переднего крыла самок 65—95 мм а у самцов — 50—70 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в древесине ветвях галлах и коконах пилильщиков. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Amphisbatidae Oecophoridae Gelechiidae Tortricidae и Coleophoridae. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Ancistrocerus adiabatus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада и США. Описание Длина переднего крыла самок 80—100 мм а у самцов — 60—90 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят на камнях и стенах. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейства Tortricidae. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Ancistrocerus unifasciatus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада (Онтарио Квебек) и восток США (на запад до Индианы Канзаса и Техаса). Описание Длина переднего крыла самок 95—120 мм а у самцов — 65—90 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в чужих покинутых ходах. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Ancistrocerus spinolae (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада и США. Описание Длина переднего крыла самок около 125 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в древесине. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Ancistrocerus parietum (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Голарктика. Встречаются в Северной Америке Европе Северной Африке и Северной Азии. Завезён из Старого Света в Америку в 1916 году. Описание Длина переднего крыла самок 75—100 мм а у самцов — 65—80 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят на камнях ветвях деревьев и почве. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейства Tortricidae а в Европе также и личинок жуков-листоедов рода Melasoma (Chrysomelidae). Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Ancistrocerus lutonidus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада и США. Описание Длина переднего крыла самок 90—105 мм а у самцов — 70—80 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда прикрепляют к ветвям и состоят из 6—20 ячеек. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617—621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Marvel Noir (рус. Марвел Нуар) — серия комиксов опубликованная издательством Marvel Comics в 2009—2010 годах и объединяющая в себе девять мини-серий об известных персонажах вселенной Marvel. Сюжет разворачивается в вымышленной альтернативной вселенной известной как Земля-7207 а стиль повествования и оформления схож с фильмами жанра нуар и pulp-журналами. История публикаций Marvel Noir включает в себя шесть ограниченных серий: X-Men Noir автора Фреда ван Ленте и художника Дэнниса Калеро; Spider-Man Noir автора Дэвида Хайна Фабрицо Спольски и художника Кармина Ди Джандоменико; Daredevil Noir автора Александра Ирвина и художника Тома Кокера; Luke Cage Noir автора Майка Бенсона Адама Гласса и художника Шона Мартинбро; Punisher Noir писателя Френка Терри и художника Азакета; Wolverine Noir автора Стюарта Мура и Си Пи Смита. В 2010 году к основным сериям были добавлены несколько дополнительных мини-серий а также уан-шот Weapon X Noir. Библиография серии Daredevil Noir #1-4 Spider-Man Noir #1-4 X-Men Noir #1-4 Wolverine Noir #1-4 Luke Cage Noir #1-4 Punisher Noir #1-4 X-Men Noir: The Mark of Cain #1-4 Spider-Man Noir: Eyes without a Face #1-4 Weapon X Noir One-Shot #1 Iron Man Noir #1-4 Серии Человек-паук Нуар Действие в альтернативной версии сюжета о Человеке-пауке начинается в 1933 году во времена Великой депрессии. Хотя Питер Паркер и является главным персонажем комикса первоначально уклон делался на репортёра Daily Bugle Бена Уриха который познакомился с Питером. Урих является опытным и уважаемым журналистом работающим осведомителем под псевдонимом Паук. Это начинает досаждать преступникам таким как Громилы (Бык Красавчик Дэн Монтана) дрессировщик Крэйвен-охотник мастер маскировки Хамелеон и Стервятник который пристрастился к человеческому мясу. Но несмотря на это Урих не использует имеющиеся информацию чтобы разоблачить Гоблина а начинает его шантажировать требуя большую сумму денег чтобы продолжить покупать и употреблять наркотики. Во время очередной фотосессии Питер который устроился помощником Уриха узнаёт об этом и разочаровавшись в Бене уходит. Не зная что ему делать Урих решает принять очередную дозу наркотиков. В этот момент в его квартиру приходит Питер чтобы извиниться но обнаруживает репортёра без сознания. В этот же момент Уриху звонит его осведомитель «Муха» сообщая о том что в док пришла партия груза для Осборна и Питер решает отправиться туда. Грузом оказалась странная статуя в виде паука. Один из бандитов её случайно разбивает и из неё выползает большая стая пауков которые убивают гангстеров. Один из пауков кусает Питера и тот отрубается. В этот момент Урих пришел в себя и решил всё-таки опубликовать разоблачающие фотографии и звонит Джоне Джеймсону. Тот говорит что Бену небезопасно ходить по улице с этими фотографиями и решает сам приехать. Но после того как Урих открыл дверь Джона его застрелил. Оказывается он тоже работает на Гоблина. В это время Питер приходит в себя полностью покрытый паутиной и свисающий с карниза. Он понимает что стая пауков даже большая не могла сделать такое… Каратель Нуар Первая Мировая отгремела Фрэнк Кастелионе итальянец по национальности и его семья — жена Рут и маленький сын Фрэнк — перебираются жить в Бронкс итальянец и еврейка союз после первой мировой который мог разрушить судьбу любого но семья не обращала на это внимание. Вскоре Рут умирает от рака и Фрэнк остаётся с маленьким Фрэнки один… Железный Человек Нуар Расследование исчезновения своего отца Говарда Старка Тони Старк завершает работу своего отца высокотехнологичные доспехи к которым требуется источник питания. Расследования приводят его к Барону Земо. Тони шокирован узнав что Земо на самом деле его отец и что в его мозге уникальная химическая формула которая оставила его верным нацистам и готова завершить свою работу за них. Железному Человеку приходится столкнуться с новой армией гитлеровцев в доспехах аналогичных его. Люди-Икс Нуар Нуарная серия раскрывает нам Людей Икс в новом свете. На улице 30-е годы. Детективная атмосфера черно-белые тона и запах криминала. Сорвиголова Нуар Нуарную версию и без того достаточно нуарного персонажа представляют нам Александер Ирвин и Том Кокер. В ней они показывают нам Мэтта Мердока в начале своего пути пути героя. В отличие от классической вселенной Мэтт здесь слепой с рождения также он работает посыльным у третьесортного детектива Фогги Нельсона. При всем при этом есть и сюжетные линии пересекающиеся с классической вселенной как например то что отец Мэтта был боксером и его убили. Главным злодеем серии выступает хорошо всем известный Уилсон Фиск но здесь у него появляется могущественный соперник Орвилл Халлоран жаждущий захватить империю Фиска. Отзывы Daredevil Noir получил положительные отзывы читателей и критиков. Четвёртый и последний выпуск серии получил наивысшую оценку в пять баллов на сайте Comixtreme.com. В отличие от Сорвиголовы Spider-Man Noir получил смешанные отзывы критиков и средние рейтинги: на сайте IGN первый выпуск получил 6.1 балл из 10 а второй — 6.9/10. Тимоти Каллахан обозреватель Comic Book Resources дал положительный отзыв серии отметив положительную работу как сценариста так и художника и соблюдение ими рамок поставленного стиля. Обозреватель Comixtreme.com Адам Чепмен похвалил художественную работу а также отметил что серия стала «очередной выдающейся работой Ди Джандоменико». Мини-серия Wolverine Noir получила преимущественно отрицательные отзывы однако критики положительно оценивали художественное оформление. Адам Чепен из Comixtreme.com дал третьему выпуску 4 балла из 5 а четвёртому — 5 из 5. ПримечанияEuodynerus annectens (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: США. Описание Длина переднего крыла самок 135—14 мм а у самцов — 100—135 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда прикрепляют к ветвям и строят из глины песка содержат около 20 ячеек. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Euodynerus annulatus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада США Мексика. Описание Длина переднего крыла самок 85—105 мм а у самцов — 80—95 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Это один из немногих представителей подсемейства Eumeninae (а также Odynerus dilectus) которые строят гнёзда в земле с трубчатым выходом из него (длина такой трубки около 2 см). Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Crambidae Pyralidae Noctuidae. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617—621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Euodynerus auranus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада и США. Описание Длина переднего крыла самок 70—105 мм а у самцов — 7—9 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда из одной ячейки располагаются 15 см от входа в земле в том числе в покинутых чужих гнёздах (например Bembix pruinosa Fox (Crabronidae). Стенки ячеек очень тонкие (03 мм) самки приносят в них до 25 гусениц. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Gelechiidae. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Euodynerus bidens (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: восточные штаты США (Миннесота Нью-Джерси и на юг до Флориды). Описание Длина переднего крыла самок 140—170 мм а у самцов — 115—130 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Euodynerus blakeanus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: США (Техас Нью-Джерси Северная Каролина Канзас Мэриленд Миссури Западная Вирджиния). Описание Длина переднего крыла самок 85—95 мм а у самцов — 65—80 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). — Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617—621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. — British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. СсылкиEuodynerus boscii (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: США. Описание Длина переднего крыла самок 10 мм а у самцов — 85 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в древесине. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Crambidae (Pyraustinae) и Pyralidae (Epipaschiinae). Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Euodynerus castigatus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада США Мексика. Описание Длина переднего крыла самок 90—110 мм а у самцов — 80—90 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Предположительно гнездятся в земле (в Онтарио замечены в районе песчаных почв). Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Euodynerus crypticus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада (Альберта Онтарио) США (восточные штаты: Коннектикут и Нью-Йорк и далее на юг до Джорджии а на запад до Вайоминга Юты и Аризоны) Мексика. Описание Длина переднего крыла самок 135—150 мм а у самцов — 95—115 мм. Окраска тела в основном коричнево-рыжеватя и чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в почве образуют небольшие колонии. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Hesperiidae. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Euodynerus foraminatus (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада (все провинции) США Мексика. Описание Длина переднего крыла самок 70—105 мм а у самцов — 60—90 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в древесине ветвях. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Oecophoridae Tortricidae Gelechiidae Pyralidae Crambidae (Pyraustinae) и Thyrididae. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Euodynerus hidalgo (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада США Мексика. Описание Длина переднего крыла самок 85—105 мм а у самцов — 80—90 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в древесине. Иногда поселяются в покинутых гнёздах земляных пчёл-антофорид и роющих ос Sceliphron (Sphecidae). Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Pyralidae (Phycitinae). Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Опаловая танагра (лат. Tangara callophrys) — вид новонёбных птиц из семейства танагровых. Распространение и места обитания Распространён в юго-восточной Колумбии (Какета и Путумайо) восточном Эквадоре восточном Перу северной Боливии (Пандо) и западной Амазонии (Бразилия). Редко встречаются но широко распространены в Амазонии встречающиеся под пологом и на опушках влажных лесов и лесистых местностей обычно на высоте ниже 700 метров на уровнем моря но иногда и на высоте до 1000 метров н. у. м. Описание Длина тела около 145 см. У данного вида и Tangara velida клюв длиннее и тоньше чем у других представителей рода. Голос: как у Tangara velida но более низкотонный. Экология Питаются беспозвоночными собирая их с обратной стороны листьев и перескакивая с ветки на ветку. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Tanagers and Allies (Thraupidae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 23 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Opal-crowned Tanager Tangara callophrys (англ.). BirdLife.org. Проверено 24 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Пятнистая танагра (лат. Tangara cayana) — вид новонёбных птиц из семейства танагровых. Распространён в Аргентине Боливии Бразилии Колумбии Французской Гвиане Гвиане Парагвае Перу Суринаме и Венесуэле. Длина тела около 14 см. Птицы обычны в саваннах и серрадо с отдельными деревьями на опушках лесов а также в насаждениях и садах в более влажных местностях; встречаются на высоте выше 500 метров над уровнем моря. Птицы живут парами или небольшими группами вместе ищут пищу среди листвы деревьев и кустарников. Примечания Ссылки Таксономия и распространение (англ.). Tanagers and Allies (Thraupidae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 23 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Burnished-buff Tanager Tangara cayana (англ.). BirdLife.org. Проверено 24 июля 2011. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Euodynerus leucomelas (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада США. Описание Длина переднего крыла самок 8—95 мм а у самцов — 6—8 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в ветвях. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Crambidae (Pyraustinae) Pyralidae Pterophoridae Tortricidae Gelechiidae Geometridae Nolidae и Erebidae (Herminiinae ране в составе Noctuidae). Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Euodynerus megaera (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада (Онтарио) США. Описание Длина переднего крыла самок 95—120 мм а у самцов — 8—10 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в древесине. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Tortricidae Crambidae (Pyraustinae) Pyralidae (Epipaschiinae Phycitinae) Amphisbatidae и Erebidae (Herminiinae ранее в составе Noctuidae). Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617—621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Euodynerus planitarsis (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канаде (от Нью-Брансуика до Британской Колумбии Саскачеван Северо-Западные территории) США (в основном на севере: Мэн Нью-Гэмпшир Мичиган Висконсин Миннесота Колорадо). Описание Длина переднего крыла самок 95—105 мм а у самцов — 7—95 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617—621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Euodynerus pratensis (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада (Онтарио) США Мексика. Описание Длина переднего крыла самок 105—12 мм а у самцов — 85—115 мм. Окраска тела в основном рыжевато-желтая с чёрными отметинами. Гнёзда строят в древесине и в ветвях Sambucus. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)Euodynerus schwarzi (лат.) — вид одиночных ос из семейства Vespidae. Распространение Встречаются в Северной Америке: Канада США. Описание Длина переднего крыла самок 95—120 мм а у самцов — 8—95 мм. Окраска тела в основном чёрная с жёлтыми отметинами. Гнёзда строят в древесине. Для кормления своих личинок добывают в качестве провизии гусениц бабочек из семейств Tortricidae Crambidae (Pyraustinae) и Amphisbatidae. Примечания Литература MacLachlan W. B. 1980. A key to and notes on the Eumenes of America north of Mexico (Hymenoptera: Eumenidae). Journal of the Kansas Entomological Society 53: 617–621. Richards O. W. 1978. The social wasps of the Americas excluding the Vespinae. British Museum (Natural History) London. vii + 580 pp. 4 plates. Ссылки Encyclopedia of Life (англ.)