Краси́вый щукоголо́в (лат. Luciocephalus pulcher) — вид лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Хищная рыба с содержанием могут справиться только специалисты. Обитает в Юго-Восточной Азии (Малайзия). Ареал Малаккский полуостров острова Банка Белитон Суматра Калимантан. Обитает в лесных ручьях. Внешний вид В природе достигает длины 18-20 см. Голова сужается к концу.Окраска очень вариабельна. Спинка бежево-оливковая брюшко серебристое. Вдоль тела до самого основания хвоста проходит широкая кофейная полоса в светлой обкладке снова переходящей в темную зону сверх неё располагаются редкие глазчатые пятна. Спинной плавник располагается в задней части тела. Самки бледнее и полнее самцов. Имеют наджаберный орган для дополнительного дыхания атмосферным воздухом но не лабиринтовый а пластинчатый. Поведение Хищные но можно содержать вместе с крупными высокотелыми рыбами. Рыба-засадчик: как обыкновенная щука долгое время стоит среди зарослей растений а увидев добычу стремглав набрасывается на неё. Рыбы чувствительны к заболеваниям в частности к оодиниумозу. Содержание умеренное освещение тёмный грунт островки густой растительности и густое пространство укрытия из коряг минимальный объём аквариума 300 л необходима солёность (по Золотницкому) температура t 22 — 26 °C кислотность воды 6 — 75 pH жесткость воды 15 dH эффективная фильтрация регулярная подмена части воды на свежую корм - сорная рыба насекомые и их личинки кусочки мясного и рыбного филе мороженые и тонущие сухие корма покровное стекло Размножение В природе находили взрослых особей длиной 10 —1 2 см у которых в ротовой полости помещалось более 70 мальков имевших длину около 12 мм. Позже сообщалось что плодовитость 40 — 90 икринок которые самец инкубирует во рту 27 —32 суток. Взрослые особи являются крайне жадными и хищными но в течение первой недели не трогали мальков давая им подрасти а затем начали за ними охотиться также как и за другими мелкими рыбами. Мальки через час после рождения имели такие размеры около 14 — 15 мм. Стартовый корм для мальков — мелкая коретра моина «чертики». Н. Ф. Золотницкий дает щукоглаву второе название — щука живородящая что основано на недоразумении: при транспортировке Рейхельтом рыб с Суматры в Европу две самки погибли но после них остались мальки (25 и 40) что было принято за живорождение. ПримечанияЩи́тник лине́йчатый или графозома полосатая (лат. Graphosoma lineatum) — вид клопов из семейства Настоящие щитники. Этимология Также щитника линейчатого называют «клоп итальянский» за его внешнюю схожесть с расцветкой формы гвардейцев Ватикана. Описание Крупный клоп длиной до 11 мм. Щиток доходит до вершины брюшка. Окраска красная с продольными чёрными полосами. Ареал Щитник линейчатый распространен в средней полосе на юге Европейской части Средней Азии. Биология Обитают на зонтичных. Питаются их семенами. ПримечанияHedychrum — род ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). 130 видов. Описание Пестрые металлически блестящие осы длиной 05—1 см. Экология Паразитируют на осах. Классификация В Палеарктике 65 видов. В Европе встречаются: Hedychrum aureicolle Mocsáry 1889 Hedychrum chalybaeum Dahlbom 1854 Hedychrum gerstaeckeri Chevrier 1869 Hedychrum longicolle Abeille de Perrin 1877 Hedychrum luculentum Förster 1853 Hedychrum mavromoustakisi Trautmann 1929 Hedychrum micans Lucas 1849 Hedychrum nobile (Scopoli 1763) Hedychrum rufipes Du Buysson 1893 Hedychrum rutilans Dahlbom 1854 Hedychrum tobiasi Kilimnik 1993 Hedychrum virens Dahlbom 1854 Hedychrum viridilineolatu Kilimnik 1993 Примечания Литература Килимник А. Н. Осы-блестянки рода Hedychrum Latreille. (Hymenoptera Chrysididae) Восточной Европы // Энтомол. обозр. 1993. Т. 72 вып. 2. С. 388—400. Ссылки Род Hedychrum (Hymenoptera Online Database) (англ.) Род Hedychrum (Fauna Europaea)Allocoelia — род ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae (единственный род трибы Allocoeliini). Описание Пестрые (красные коричневые черные) металлически блестящие осы некоторые виды с белёсыми отметинами на груди и брюшке (Allocoelia bidens и Allocoelia mocsaryi). Экология Паразитируют на осах. Распространение Афротропика. Классификация Около 10 видов. Относится к трибе Allocoeliini иногда рассматриваемой в качестве подсемейства Allocoeliinae. Allocoelia bidens Edney 1947 — Южная Африка Allocoelia capensis (Smith 1874) — Южная Африка Намибия Allocoelia edneyi Kimsey 1986 — Южная Африка Allocoelia glabra Edney 1947 — Южная Африка Намибия Allocoelia kuhlmanni Niehuis 2000 — Южная Африка Allocoelia latinota Edney 1947 — Южная Африка Allocoelia minor Mocsáry 1908 — Южная Африка Allocoelia mocsaryi (Brauns 1903) — Южная Африка Зимбабве Allocoelia quinquedens Edney 1947 — Южная Африка Allocoelia trautmanni Brauns 1928 (=nigra Edney 1947) — Южная Африка Синонимия Anthracias Klug Parnopidea Brauns Примечания Литература KIMSEY Lynn Siri. 1986. A re-evaluation of the systematic position of Allocoelia Mocsary (Chrysididae Hymenoptera) and a revision of the component species. Systematic Entomology. Volume 11. Issue 1. Pages 83 – 91. Ссылки Род Allocoelia (Hymenoptera Online Database) (англ.) Триба AllocoeliiniКраеглазка петербургская или Буроглазка малая или Краеглазка лесная (лат. Lasiommata petropolitana) — вид дневных бабочек из семейства бархатниц. Видовой эпитет лат. petropolitana означает «жительница Петрограда». Описание У самца длина переднего крыла 19—25 мм. Переднее крыло сверху буро-коричневое с крупным глазчатым пятном на желтовато-охристом поле у вершины; иногда рядом с этим пятном располагаются 1—2 мелких добавочных глазка. Андрокониальное поле слабо выделяется на тёмном поле крыла. Вдоль внешнего края крыла у некоторых экземпляров располагается несколько нечётких слабо контрастирующих с фоном ржаво-коричневых пятен. Заднее крыло сверху коричнево-бурое с 3—4 глазчатыми пятнами в коричневой оторочке и тонкой изломанной тёмной постдискальной линией идущей поперёк жилок; такие же тёмные линии можно рассмотреть в дискальной области переднего крыла сверху. На нижней поверхности переднего крыла глазчатое пятно оторочено белесовато-жёлтым полем нижняя поверхность заднего крыла серо-коричневая с полным рядом мелких глазчатых пятен по краю окружённых тонкими концентрическими кольцами; одна из поперечных изломанных линий образующих рисунок выражена слабее остальных. Длина переднего крыла у самки 19—23 мм. Крылья сверху коричнево-бурые с обширными охристо-жёлтыми пятнами на которых расположены чёткие центрированные белым глазки. Пересекающие крылья тёмные линии выражены сильнее чем у самца. Снизу рисунок как у самца но светлее и контрастнее. Описана из окрестностей Санкт-Петербурга. Распространение Северная Европа (горы Фенноскандии) горные массивы Средней и Южной Европы (отсутствует на Пиренейском и Апеннинском полуостровах и на Британских островах) север европейской части России центр европейской части России Белоруссия Прибалтика юг европейской части России юго-восток юг и юго-запад Украины Молдавия Урал Сибирь (включая Охотское побережье Сахалин) Дальний Восток (на восток до Приамурья) Северная Турция прилежащие горные страны включая Монголию высокогорное плато Восточной Манчжурии. На Кавказе известна с северного склона Главного хребта из окрестностей Боржоми и Артвина. Местообитания На Кавказе Населяет хвойные и смешанные леса предгорий и гор. В Подмосковье основными местами обитания являются сухие светлые сосновые боры с развитым травяным ярусом. Бабочки предпочитают держаться на полянах прогалинах лесных дорогах летают над самой землёй часто присаживаясь на землю или на основания стволов сосен. Хорошо маскируются под общий фон. Далеко на открытые места не вылетают. В Северной Азии встречается по влажным луговым местам около лесных болот лесным полянам просекам и дорогам в тайге и южнее в приобских борах в горах и гумидных условиях до верхней границы леса. Экология Вид внесён в Красную книгу Московской области. Для жизненной популяции вида необходимы крупные лесные массивы. Перелёт в другие лесные массивы затруднён так как бабочка далеко на открытые места не залетает. Развитие Развивается в одном поколении на юге в двух. Яйца шаровидные с неясными рёбрышками розовато-белые или бледно-зелёные; откладываются по одному на кормовых растениях. Гусеница зелёная с тонкой тёмно-зелёной полоской вдоль спины отчётливой только в задней части тела и двумя беловато-жёлтыми продольными линиями на каждом боку. Куколка зелёная одноцветная. Она обычно подвешена стебле траве между камнями. Зимует куколка или гусеница. Лёт бабочек в конце мая — начале июля второе поколение — август. Кормовые растения гусениц: злаки в том числе канареечник вейник пурпурный пырейник собачий мятлик. Классификация Lasiommata petropolitana var. ominata — Северная Европа Урал Западная Сибирь Lasiommata petropolitana var. sestia — Алтай Lasiommata petropolitana var. falcidia — Забайкалье Дальний Восток Приамурье Примечания Литература Некрутенко Ю.П. Дневные бабочки Кавказа. Определитель. — Киев: Наукова думка 1990. — С. 119―120. — 216 с. — ISBN 5-12-001352-X. Моргун Д.В. Булавоусые чешуекрылые европейской России и сопредельных стран. Определитель-справочник. — М.: МГСЮН 2002. — С. 53―54. — 208 с. Ссылки Lasiommata petropolitana в Красной книге Москвы Lasiommata petropolitana на www.nic.funet.fiHyocephalidae — маленькое семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Распространение Оба представителя семейства эндемики Австралии. Классификация В семейство входят всего три вида из двух родов: род: Hyocephalus вид: Hyocephalus aprunus Bergroth 1906 — распространён в западных и южных районах умеренного климата Австралии. род: Maevius вид: Maevius indecorus Stål 1874 и вид: Maevius luridus Brailovsky 2002 — оба вида описаны в Квинсленде. Ссылки Australian Faunal DirectoryЩитник зелёный древесный (лат. Palomena prasina) — вид клопов из семейства Настоящие щитники. Описание Относительно крупный клоп с длиной тела 11 — 16 мм. Окраска однотонная ярко-зелёная. Боковые края переднеспинки впереди прямые или слегка выемчатые. 2-й и 3-й членик усиков почти одинаковой длины. Биология Поселяется на различных лиственных деревьях а также на ягодных кустарниках (предпочитает малину) и в травянистых растениях. Питается животной и растительной пищей иногда может вредить посевам хлебных злаков. ПримечанияКраевик окаймлённый или краевик щавелевый (лат. Coreus marginatus) — клоп из семейства краевиков один из двух видов рода Coreus. Насекомое широко распространено на территории Евразии и Северной Африки. Длиной 10—15 мм. Окраска бурая; второй и третий членики антенн имеют красноватый оттенок четвёртый членик чёрный. Верхняя часть брюшка окрашена в яркий красновато-коричневый цвет и это хорошо заметно когда клоп летит. Краевик окаймлённый обычен на щавелях ревене и других травянистых дикорастущих и культурных растениях семейства гречишных. ПримечанияЩитник ягодный или клоп ягодный (лат. Dolycoris baccarum) — вид клопов из семейства Настоящие щитники. Описание Клоп длиной 10 — 12 мм. Тело плоское. Окраска имаго серовато- желтовато- или красновато-бурая вершина щитка и низ тела беловатые. Тело в длинных волосках верх в черной пунктировке. Усики с длинными члениками. Усики в черных и желтых кольцах. Брюшной ободок черный с желтоватыми поперечными полосами. Личинки покрыты густыми светлыми волосками. Голова и грудь первых 2 стадий личинок черная начиная с 3 линьки — желтоватая с бурыми пятнами. Брюшко желтое с красноватыми полосками на швах. Биология Полифаги питаются различными растениями: ягодными плодовыми огородными культурами зерновыми масличными техническими и декоративными растениями и другими. Клопы прокалывают нежные листья стебли плоды часто вызывая засыхание и опадание цветов и плодов на листьях и стеблях появляются обесцвеченные а впоследствии желто-бурые пятна. Зимует имаго закопавшись в почву. Местa обитания Встречается на лугах и в редколесье на многолетних травах кустарниках иногда на деревьях а также вблизи полей на сорных растениях. Встречается в апреле-октябре. ПримечанияГрязный хищнец или ряженый хищнец (лат. Reduvius personatus) — вид клопов из семейства Хищнецы. Описание Крупный клоп длиной 16—19 мм. Окраска бурая или почти чёрная с красноватыми ногами. Небольшая голова с достаточно большими глазами хоботок относительно длинный. Усики длинные покрыты тонкой щетиной волосков. Биология Хищник питается мелкими беспозвоночными животными. Активен преимущественно в ночное время. Личинка также хищник. Ареал Распространён главным образом в тропиках и субтропиках реже в умеренных поясах. Родиной считается Африка но стал синантропным видом и вместе с человеком широко расселился заселив Европу Канаду и восточные штаты Северной Америки. ПримечанияСенница туллия или Сенница болотная или Сатир большой жёлтый (лат. Coenonympha tullia) — вид дневных бабочек из семейства бархатниц (лат. Satyridae). Этимология названия Видовой эпитет лат. tullia связан с Туллией дочерью Сервия Туллия шестого римского императора или дочерью Марка Туллия Цицерона оратора писателя и юриста. Описание Длина переднего крыла от 18—20 мм (самцы) до 19—22 мм (самки). Крылья сверху охристо-жёлтые однообразно окрашенные без затемнения по краю; переднее крыло с мелким не всегда выраженным светлым пятнышком у вершины которому снизу соответствует мелкое светлое глазчатое пятно с тёмным центром; по краю заднего крыла иногда расположены 1—3 светлых глазчатых пятна. Нижняя сторона переднего крыла охристо-жёлтая привершинная область и внешний край светло-серые. Заднее крыло снизу серое с белесоватым пятном неправильной формы и с мелкими глазчатыми пятнами антимаргинального ряда или без них; прикорневая половина заднего крыла густо опушена. Половой диморфизм во внешности выражен слабо самка крупнее окрашена несколько светлее. Описана с острова Зеландия Дания. Распространение Умеренная Евразия местами до Приполярья на юг до северной лесостепи в горах Кавказа Урала Сибири Монголии севера Дальнего Востока. Северная Америка. Закавказье Турции и Иране отсутствует. Локальный обитатель равниной части лесного и лесостепного пояса Восточной Европы от Польши Прибалтики и Южной Финляндии до Уральских гор. На юго-западе Восточной Европы распространен в Карпатах. На Украине ранее встречался в Одесской и Донецкой областях однако в настоящее время в этих местах возможно вымер. В европейской России не встречается южнее Калужской Московской Рязанской областей севера Чувашии севера и востока Пензенской области и окрестностей Казани в Татарии. Известна изолированная популяция в Курской области. Вид исчез в Венгрии и Хорватии. Местообитания В лесах средней полосы Европы населяет низинные болота заболоченные пойменные (заливные) и низинные луга реже встречается на лугах примыкающих к верховым болотам. В Карпатах обитает на увлажненных лесных полянах и опушках в горы поднимается до 1600 м над ур. м. На Урале встречается во влажных осоковых и горцевых лугах по южной границе ареала — нередко населяет злаково-горцевые болотистые луга и реликтовые торфянистые осоково-пушициевые луговины в сосновых лесах. В Азии населяет тундры и болота долинные луга заболоченные и увлажнённые участки в тайге редины в лиственничных лесах каменноберёзовые леса Камчатки. Южнее предпочитает гумидные участки в сосняках держится среди болот и около озёр в лесостепи в рямах. В горах Южной Сибири попадается по долинам рек на низкотравных высокогорных лугах в ёрниках и тундрах на высоте 1500—2600 м над уровнем моря. На Кавказе встречается по хорошо увлажнённым альпийским и субальпийским лугам Главного Кавказского хребта от 1800 до 2800 м над уровнем моря. Биология Развивается в одном поколении. Лёт имаго — с июня до конца июля. На севере ареала пик лета смещается на июль вплоть до середины августа. Развитие Яйца желтоватые шаровидные со срезанной вершиной и многими продольными рёбрышками по одному на растении или рядом на фрагментах опада. Самки откладывают яйца по одному на листья пушицы овсяницы и некоторые виды осок. Молодая гусеница зелёная с тремя продольными желтоватыми полосками на каждом боку. После зимовки гусеница зелёная с тёмной полоской вдоль спины в узком бело-жёлтом обрамлении. Ниже её и над дыхальцами продольные желтоватые линии. Голова зелёная с жёлтым ротовым аппаратом. Гусеницы развиваются с зимовкой на третьем возрасте питание происходит днем. Куколка зелёная иногда с неясными светлыми продольными линиями. На крыловых зачатках два — три тёмных мазка. Окукливается в начале лета на стеблях трав ветвях кустарников. Гусеницы питаются растениями: Осоковые пушица (Eriophorum) осока (Carex) очеретник (Rhynchospora); Злаковые овсянница (Festuca) мятлик (Poa) ковыль (Stipa). Классификация Очень изменчивый вид который даже на территории умеренной зоны равнинной Европы может образовывать множество форм вследствие чего было описано большое число подвидов для локальных и небольших популяций по всей Европе. Существует 27 подвидов сенницы туллии: Coenonympha tullia var. tullia — Европа Западная Сибирь Coenonympha tullia var. ampelos Coenonympha tullia var. benjamini Coenonympha tullia var. bosniae Coenonympha tullia var. california Coenonympha tullia var. chatiparae — Малый Кавказский хребет. Данный подвид широко оторван от основного ареала вида. Отличается общей редукцией элементов крылового рисунка более светлой окраской нижняя сторона задних крыльев серая почти без примеси коричневого и сильно опушена. Coenonympha tullia var. columbiana Coenonympha tullia var. elko Coenonympha tullia var. elwesi — Алтай Coenonympha eunomia var. eryngii Coenonympha eunomia var. furcae Coenonympha eunomia var. inornata Coenonympha eunomia var. insulanus Coenonympha eunomia var. kodiak Coenonympha eunomia var. mackenziei Coenonympha eunomia var. mcisaaci Coenonympha eunomia var. mixturata — Камчатка Coenonympha eunomia var. mono Coenonympha eunomia var. nipisiquit Coenonympha eunomia var. ochracea Coenonympha eunomia var. pseudobrenda Coenonympha eunomia var. sibirica — Амурская область Coenonympha eunomia var. subfusca Coenonympha tullia var. suecica — Северная Европа север Сибири (полуостров Ямал) Coenonympha eunomia var. viluiensis — полуостров Чукотка Coenonympha eunomia var. yontocket — Северная Калифорния Coenonympha eunomia var. yukonensis Охрана В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) вид имеет 3 категорию охраны (VU — уязвимый таксон находящиеся под угрозой исчезновения в перспективе в силу морфофизиологических и/или поведенческих особенностей делающих их уязвимыми при любых даже незначительных изменениях окружающей среды). Включен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид обитающий как в Европе так и за её пределами но находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Отнесен к категории сокращающихся видов в ряде стран Западной и Центральной Европы в частности в Польше. Также охраняется в местах локального обитания в Латвии и Словакии. Источники Ссылки Coenonympha tullia на www.nic.funet.fiХищнецы́ (лат. Reduviidae) — крупнейшее по числу видов семейство отряда полужесткокрылые представители которого широко распространены по всему миру. Описание Крупные реже небольшие клопы. Окраска преимущественно чёрная коричневая бурая ряд тропических видов обладает яркой окраской с наличием жёлтых оранжевых зелёных и красных цветов. Голова продолговатая почти цилиндрическая сзади суженная в шейку. Глаза сложные выпуклые ряд видов безглазые. Хоботок короткий шиловидный не вкладывается в желобок состоит из 3 иногда 4 члеников. Усики нитевидные длинные и тонкие преимущественно 4-члениковые. Переднеспинка с поперечной перетяжкой разделена ею на более узкую переднюю и широкую заднюю части. Ноги преимущественно очень длинные с короткими лапками состоящими из 3 члеников и лишенными подушечек. Задние ноги обыкновенно значительно длиннее передних однако передвигаются насекомые медленно. Большинство видов имеет нормально развитые крылья но также существуют короткокрылые и бескрылые формы. Распространение и местообитания Широко распространены по всему миру преимущественно в Европе Африке Северной Америке. Известно около 7000 видов. На территории стран бывшего СССР около 90 видов. Обитают на деревьях и кустарниках в траве на земле под камнями в норах млекопитающих гнездах птиц в домах и других постройках человека. Вид Empicoris culiciformis находили в гнездах белок сорок и сорокопутов и других птиц. В Средней Азии ряд видов днем прячется в норах позвоночных животных и только ночью они выходят на поверхность в поисках добычи. Так например редувий Федченко (Reduvius fedtschenkianus) обитает в норах песчанок и степной черепахи. Редувий Христофа (R. christophi) обитает в норах тонкопалого суслика. Ряд видов (хищнец домашний хищнец грязный Stenolemus bogdanovi) являются синантропами и встречаются в домашних и хозяйственных постройках где они охотятся за синантропными насекомыми. Образ жизни Преимущественно активны ночью. Днем прячутся в траве на деревьях в укрытиях. Активные хищники питаются преимущественно насекомыми ряд тропических видов питаются и кровью теплокровных животных и человека (представляют переход от хищников к паразитам). Некоторые виды (Ptilocnemus lemur) охотятся на муравьёв или имеют с ними мутуалистические связи (Zelus). Классификация Выделяют от 21 до 32 подсемейств. Подсемейства Apiomerinae Bactrodinae Centrocneminae Cetherinae Diaspidinae Ectrichodiinae Elasmodeminae Emesinae Hammacerinae Harpactorinae Holoptilinae Peiratinae Phonolibinae Phymatinae Physoderinae Reduviinae Rhabdocorinae Rhaphidosominae Saicinae Salyavatinae Sphaeridopinae Stenopodainae Tegeinae Triatominae Tribelocephalinae Visayanocorinae ПримечанияТонкопалый суслик или земляная среднеазиатская белка (лат. Spermophilopsis leptodactylus) — вид млекопитающих из отряда грызунов. Единственный представитель одноимённого рода грызунов из семейства беличьих. Морфологически близок к африканским земляным белкам и некоторыми систематиками выделяется вместе с ними в особое подсемейство Xerinae. Описание Длина тела 22 − 305 см хвоста 45 — 10 см. Окраска верхней стороны тела песчано-жёлтая. Хвост снизу чёрный с оторочкой из белых волос сверху той же окраски что и спина. Защечные мешки отсутствуют. Летний мех без подшерстка очень короткий и жесткий каждый волос имеет вид плоской иглы. Окраска летнего меха светлая ярко-жёлтая или с красновато-охристым налетом. Зимняя шерсть длинная мягкая и шелковистая соломенно-желтого цвета с мелкими темными пестринками. Подшерсток хорошо развит. Сосков восемь. Задние конечности значительно длиннее передних; густо покрытая по всей поверхности подошвы волосами они увеличивают площадь ступней и облегчают передвижение по песку. Когти очень длинные особенно на пальцах передних конечностей. Весенняя линька начинается от конца февраля до конца апреля осенняя — с конца сентября. Голос напоминает резкое стрекотание Ареал Обитает песчаных пустынях Средней Азии от Каспийского моря до песков Прибалхашья включительно и Казахстана Узбекистана Таджикистана в северных районов Ирана и Афганистана. Населяет преимущественно барханные и бугристые пески реже участки с лёссово-песчаными лёссовыми и щебнистыми грунтами окраины саксауловых и тамарисковых зарослей. Подвиды Различают два подвида. Обыкновенный тонкопалый суслик (Spermophilopsis leptodactylus leptodactylus) отличается светлой палево-песчаной окраску летнего меха. Тонкопалый суслика Шумакова (Spermophilopsis leptodactylus schumakovi) — Размеры несколько крупнее. Летний мех с примесью серовато-рыжих тонов зимний мех темнее чем у обыкновенного подвида. Образ жизни В отличие от других видов никогда не селится большими колониями. Обычно в норе живёт пара сусликов а иногда даже один зверёк. Нора глубиной до 5 метров с многочисленными разветвлениями слепыми боковыми ходами и несколькими камерами расположенных в местах разветвлений. Также роет и временные норы имеющие более простое устройство чем постоянные. Ведёт дневной образ жизни и в нору прячется только в жаркие часы. В отличие от других видов сусликов не впадает в зимнюю спячку. Зимой не выходит из норы лишь в самые сильные морозы. В июле и августе — самое жаркое время года в местах обитания вида жизнедеятельность значительно снижается суслики реже выходят из норы. В отличие от других видов быстро бегает и в поисках пищи и может уходить на далёкие расстояния от своей норы. Питается как подземными так и надземными частями растений поедает также насекомых. Поедает стебли песчаной осоки семена клубни луковичного мятлика луковицы тюльпанов дикого лука плоды каллигонума саксаула и другие в поисках плодов часто забирается на кусты. Размножение Один раз (реже два) в год приносит 2— 5 реже до 7 детёнышей. Течка приблизительно с середины февраля. Рождение детенышей — с конца апреля или начала мая. Экономическое значение Встречается далеко от культурных площадей и не вредит земледелию вредная деятельность сказывается в уничтожении закрепляющих песок растений. Даёт второстепенную пушнину. Природный носитель возбудителей чумы и некоторых других болезней. Примечания Ссылки Тонкопалый суслик Тонкопалый суслик — Spermophilopsis leptodactilusОбыкновенная чесночница или толстоголовая травянка (лат. Pelobates fuscus) — вид семейства чесночниц. Внешний вид Длина тела до 8 см масса 6—20 г. Тело овальное слегка приплюснутое. Конечности относительно короткие. Кожа гладкая. Отличительным признаком является вертикальный зрачок и очень большой лопатоподобный твёрдый желтоватый пяточный бугорок. Окраска неяркая верх светло-серый иногда тёмно-серый с желтоватым или бурым оттенком на этом фоне выделяются тёмно-оливковые тёмно-коричневые или чёрные с красными точками пятна различной формы и размера; низ светлый (серовато-белый) с небольшой желтизной с тёмными пятнами иногда без пятен. Многочисленные кожные железы выделяют ядовитый секрет который имеет запах чеснока (отсюда и название). Головастики чесночниц очень крупные: длина вместе с хвостом достигает 10 см и более. Иногда её путают с обыкновенной жабой из семейства жаб отличающуюся лишь более тёмной окраской. Распространение Ареал чесночницы обыкновенной находится в границах Центральной и Восточной Европы Передней Азии. В европейской части России на севере достигает примерно до 60° с. ш. В Белоруссии чесночница — довольно обычный вид распространённый по всей территории. Встречается почти повсеместно на территории Украины за исключением горных районов Карпат где они обитают в долинах и предгорьях рек чаще всего не выше 350 м. В Крыму встречается в Карадагском заповеднике так же в восточной части Крыма (гора Опук). Экология Предпочитает смешанные и широколиственные леса пойменные луга сады. Рацион: жуки муравьи пауки гусеницы черви. Кормится ночью. Чесночница обыкновенная — наземный вид придерживается мест с лёгкими и рыхлыми почвами. На слегка влажном песке успевает за 2—3 минуты полностью закопаться в землю разгребая для этого землю задними конечностями. Обычно закапывается на дневное время. На зимовку зарывается в почву на глубину не менее чем 30—50 см либо использует иные убежища (норы грызунов подвалы). Продолжительность зимовки до 200 суток. Ядовитость Слизь обыкновенной чесночницы ядовита для мелких животных. При попадании на слизистые оболочки человека она вызывает раздражение. Примечания Литература Земнаводныя. Паўзуны: Энцыклапедычны даведнік. Мн. БелЭн 1996. ISBN 985-11-0067-6 Пікулік М. М. Навошта нам амфібіі? — Мн.: Навука і тэхніка 1992. ISBN 5-343-00383-4 Писанець Є.М. Амфібії України. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: обыкновенная чесночницаПуля Ма́йера — одна из наиболее распространённых на территории бывшего СССР пуль для охотничьего гладкоствольного оружия. В просторечии часто называется просто «майера» или «турбинка». Своё название получила по имени её конструктора советского инженера А. К. Майера создавшего эту пулю в 1963 году и популяризировавшего её. Описание Пуля Майера принадлежит к турбинно-стрелочному типу пуль. Она выполнена в форме цилиндра с внутренним каналом. Внутри канала и снаружи пули имеются наклонные рёбра которые как считали разработчики должны придавать пуле вращение в полёте. Рёбер обычно 6. Головная часть пули тяжелее хвостовой. Материал пули — свинец. Диаметр пули по наружным рёбрам несколько больше чем калибр оружия поэтому при выстреле наружные рёбра сминаются обеспечивая хорошую центровку пули в стволе. Сложная форма пули затрудняет её отливку в домашних условиях однако многие охотники изготовляют её самостоятельно иногда внося в конструкцию индивидуальные особенности. Вес пули у разных изготовителей может различаться довольно существенно. Особенности достоинства и недостатки Конструкция пули оказалась весьма удачной несмотря на то что в полёте она ведёт себя не совсем так как полагали разработчики. Так исследования показали что пуля в полёте не вращается (то есть наклонные рёбра себя не оправдывают) а стабилизируется только из-за хорошей аэродинамической формы. Тем не менее пуля Майера благодаря хорошей сбалансированности и плотной центровке в стволе даёт прекрасные результаты по меткости практически недостижимые при стрельбе большинством других моделей пуль для гладкостволок. Рассеивание при стрельбе пулей Майера приближается к показателям для нарезного оружия хотя это может быть достигнуто только при самой тщательной подборке пуль (для каждой серии выстрелов следует выбирать одинаковые по весу пули без дефектов). Высокая меткость пули Майера позволяет успешно применять её на дистанциях даже больше 100 м в то время как другие пули — обычно лишь до 60-70 м. Большой вес и хорошая деформируемость при попадании придают пуле высокую поражающую способность на всех практических дистанциях. Пуля не лишена и недостатков которые становятся особенно заметны при некачественном кустарном изготовлении. Если при отливке взят мягкий свинец без добавок повышающих его прочность то пуля особенно при усиленном заряде пороха может сильно сминаться под воздействием перегрузки при выстреле. Иногда при этом даже закрывается внутренний канал пули. Деформированная пуля летит далеко не так метко как нормальная часто кувыркаясь в полёте. Это пожалуй самая серьёзная проблема с которой можно столкнуться при использовании пули Майера хотя применение подкалиберной пули несколько устраняет этот недостаток. Многие пользователи рекомендуют при стрельбе этой пулей строго придерживаться установленных навесок пороха и не превышать их. Если же материал пули чрезмерно твёрд то повышается риск повреждения дульной части ствола. Кроме того даже правильно отлитая пуля Майера не отличается устойчивостью в полёте — она легко отклоняется задевая за кусты и ветки деревьев. Предназначение Как и все пули для гладкоствольного охотничьего оружия пуля Майера предназначена для охоты на крупного зверя. В России это прежде всего лось кабан медведь и различные олени. Хорошая убойная сила позволяет применять пулю Майера по самым крупным зверям встречающимся в нашей стране. Пулю Майера как правило легко купить — она часто встречается в охотничьих магазинах и продаётся по относительно низкой цене. ТТХ Длина: 22 ± 03 мм для пули 12 и 16 калибра Вес: 12 калибра около 34 г 16-го — около 29. Начальная скорость: 340…420 м/с в зависимости от снаряжения патрона Дульная энергия: 28…35 кДж в зависимости от снаряжения патрона См. также Пуля Полева Пуля Бреннеке Примечания Ссылки Э. В. Штейнгольд. Всё об охотничьем ружье. М. 1974. Текст книги [1]Индийский клювач (лат. Mycteria leucocephala) — птица рода Аистов-клювачей семейства аистовых. Индийский клювач распространён в Шри-Ланке Индии Индокитае и Южном Китае. Селится около озёр болот и на рисовых полях. Изображения ПримечанияКрасотел-исследователь (лат. Calosoma investigator) — крупный жук из семейства жужелиц. Описание Жук длиной 16—27 мм. Окраска чёрная верхняя сторона часто бронзовая или зеленоватая. Между рядами крупных золотистых ямок на надкрыльях находится 5—7 неправильных рядов мелких зёрнышек. Ареал Европа Сибирь Дальний Восток. Местообитания На севере ареала населяет различные типы лесов: пойменные хвойные лиственные. На юге ареала встречается на обрабатываемых землях. Также заселяет луга и поля на песчаной и супесчаной почве. Биология Мезоксерофил. Активен ночью. Днём прячется в укрытиях. Жуки встречаются с мая по октябрь. Хищник. Питается в основном гусеницами бабочек — коконопрядов совок и пядениц. Генерация одногодичная. Замечания по охране Вид включен во 2-е издание Красной книги Республики Беларусь (III категория) в 3-е издание вид был уже включён в IV категорию. Ссылки Calosoma (Charmosta) investigator (Illiger 1798) — фотографии П. В. Батурина ПримечанияTrichrysis (лат. ) — род ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae (триба Chrysidini). Описание Тело удлиненное. Задний край третьего тергита брюшка с 3 небольшими широкими зубцами. Гнездовые паразиты одиночных сфекоидных ос и пчёл. Одни из самых массовых представителей ос-блестянок в фауне Средней Европы (в Белоруссии 28 % находок всех блестянок приходится на Trichrysis cyanea). Систематика Около 30 видов. Палеарктика Афротропика (7 видов) Австралия и Ориентальная область (>10). В Китае 13 видов. В Средней и Южной Европе 3 вида (в Европейской части России 1 вид). В широкой трактовке род Trichrysis включал в качестве подродов и другие таксоны например Chrysidea а также Caenochrysis Kimsey and Bohart 1990 и Lorochrysis Kimsey and Bohart (оба Неотропика). Ранее рассматривался в качестве подрода в составе рода Chrysis. В 1980 году Trichrysis был повышен в статусе до отдельного рода (Bohart and Kimsey 1980). Trichrysis baratzsensis — Сардиния Trichrysis coeruleamaculata Rosa Wei & Xu 2016 — Китай Trichrysis cyanea (Linnaeus 1758) — Палеарктика Trichrysis formosana (Mocsáry 1912) — Китай= T. sauteri (Mocsáry 1912) =T. taial (Tsuneki 1970) Trichrysis hexapholis Bohart 1987 — Шри-Ланка. Trichrysis imperiosa (Smith 1874) — Китай Trichrysis lacerta (Semenov-Tyan-Shanskii & Nikolskaya 1954) — Греция Египет Кавказ Кипр Турция Trichrysis lusca (Fabricius 1804) — Китай Trichrysis luzonica (Mocsáry 1889) — Китай Trichrysis pellucida (du Buysson 1887) — Китай Trichrysis secernenda (Mocsáry 1912) — Китай Trichrysis scioensis (Gribodo 1879) — Афротропика (до Египта и Палестины) Trichrysis tonkinensis (Mocsáry 1914) — Китай Trichrysis triacantha (Mocsáry 1889) — Китай Trichrysis tridensnotata Rosa Wei & Xu 2016 — Китай Trichrysis trigona (Mocsáry 1889) — Китай Trichrysis yuani Rosa Feng & Xu 2016 — Китай Другие виды Синонимия Trichrysis (типовой вид Sphex cyaneus Linnaeus 1758) Alocochrysis Haupt Примечания Литература Ссылки Род Trichrysis (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaКрасотел бронзовый или красотел малый (лат. Calosoma inquisitor) — крупный жук из семейства жужелиц. Описание Жук длиной 16—28 мм. Окраска верха тёмно-бронзовая или чёрно-зелёная иногда медно-зелёная или синяя всегда с металлическим отливом. Боковые края переднеспинки и надкрылий обычно более яркие. Ноги длинные чёрные. Ареал Средняя Европа Иран Кавказ Средняя Азия Украина юг России Дальний Восток Местообитания Лиственные леса (преимущественно дубравы) большей частью широколиственные. В типовых местах обитания (пойменные дубравы) весьма обычный вид. Биология Развивается одно поколение в год. Вид с весенне-летним типом размножения зимует имаго. Жуки встречаются с апреля по июнь. Наибольшая активность отмечена в мае. Продолжительность жизни имаго — до нескольких лет. Зимуют имаго. Личинка линяет 2 раза и примерно через 24 дня после вылупления окукливается в конце лета. Через 8—10 суток появляются взрослые жуки которые остаются зимовать в почве. Питается преимущественно гусеницами. Замечания по охране Включен в Красную книгу Литвы и Республики Беларусь. ПримечанияСкакун песчаный (лат. Cicindela arenaria) — вид жуков из подсемейства скакунов (Cicindelinae). Описание Жук длиной 65—10 мм. Окраска бронзово-зеленая матовая. Надкрылья с грубой пунктировкой двумя тонкими изогнутыми белыми перевязями и вершинным пятном. Середина переднеспинки покрыта редкими белыми волосками. Ареал Распространён от Средней и Южной Европы до Западной Сибири. Местообитания Предпочитает сухие сыпучие пески по берегам водоемов песчаные карьеры насыпи. Биология Жуки встречаются в июне-августе. Питаются муравьями. Численность В Европе численность вида сокращается. Но в локальных популяциях на небольшой территории может массово размножаться. Меры охраны Вид включен во 2-е издание Красной книги Республики Беларусь (III категория). Подвиды Cicindela arenaria arenaria Cicindela arenaria nudoscripta Cicindela arenaria viennensisStilbum (лат. от др.-греч. στίλβων «сверкающий») — род ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae (триба Chrysidini). Описание Тело крупное (до 20 мм) блестящее. Третий тергит брюшка над предвершинным рядом ямок сильно утолщен и образует складку задний край с 4 зубцами. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Классификация В Европе 2-3 вида. Stilbum calens (Fabricius 1781) — Греция Испания Италия (Сицилия) Франция Хорватия Швейцария; Ближний Восток Северная Африка. Stilbum cyanurum (Forster 1771) — Палеарктика и весь Старый Свет (Афротропика Австралия Индо-Малайская область) Stilbum pici Du Buysson 1896 — Ближний Восток Северная Африка (сообщения из Испании не подтверждены) Примечания Литература Ссылки Род Stilbum (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna Europaea www.waspweb.orgОбыкновенная квакша или древесница (лат. Hyla arborea) — лягушка из рода квакш до 5 см длиной. Внешний вид Квакши — небольшие лягушки с максимальной длиной тела 53 мм (в Европе до 60 мм). Окраска очень изменчива может меняться буквально на глазах в зависимости от цвета субстрата и физиологического состояния. Сверху от травянисто-зеленого до темно-серого синеватого или бурого цвета. По бокам головы и туловища проходит темная с белой каемкой сверху полоса которая около паховой области образует петлю. Снизу белого или желтоватого цвета. У самцов горло темное. Ареал Встречаются на большей части Центральной и Западной Европы (за исключением южной Испании и южной Франции) на севере границы доходят до Великобритании (здесь интродуцирована) северно-западной части Нидерландов Норвегии. На востоке граница проходит по северо-западной Латвии Белоруссии пограничными с восточной Украиной областями России (Белгородская область). На Украине распространена почти по всей территории но наибольшая численность на Полесье и в лесостепях. Распространены в лесных районах Крыма. В степной зоне встречается на берегах рек. Размножение Весной квакши пробуждаются в конце марта — начале апреля в Молдавии в первой декаде апреля в Карпатах и Крыму в апреле-мае на Кавказе в начале марта при температуре воздуха 8—12° С. Иногда им приходится преодолевать до 750 м чтобы попасть в водоем. Самцы приходящие первыми концентрируются по краю водоема. Для размножения используют различные хорошо прогреваемые водоемы со стоячей водой и растительностью. Это могут быть мелкие водоемы на просеках или опушках леса лужи болотца мелиоративные канавы мелководная прибрежная часть озер. В реках и других проточных водоемах квакши икру не откладывают. Интенсивные ночные концерты устраиваемые самцами могут продолжаться до конца мая. Нерест происходит при температуре воды 13°С. Самка откладывает около 690—1870 икринок несколькими порциями в виде небольших комочков (в Молдавии 15—21 комочек по 21—56 икринок). Кладки лежат на дне водоема или прикреплены к растениям. Период икрометания растянут и длится с начала апреля до конца июля на Кавказе с конца марта до мая. Диаметр икринки с оболочкой 3—45 мм яйцеклетки 10—16 мм. Эмбриональное развитие длится около 8—14 суток. Размер личинок после выклева 8—9 мм. Личиночное развитие продолжается 45—90 суток. Перед метаморфозом головастики достигают длины 46—49 мм. В Карпатах отмечены случаи зимовки личинок. Сеголетки длиной 10—17 мм и более выходят на сушу в дневное время в июле — начале сентября. В отличие от взрослых они весьма активны днем и держатся в основном на траве у водоемов. Фото Примечания Литература Енциклопедія українознавства (у 10 томах) / Головний редактор Володимир Кубійович. — Париж Нью-Йорк: Молоде Життя 1954—1989. Книпович Н. М. Древесница // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: обыкновенная квакша Райка звичайна Квакша звичайна Содержание Обыкновенной квакши в террариумеSpinolia (лат.) — род ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae (триба Chrysidini). Описание Небольшие осы-блестянки (4—11 мм). Задний край третьего тергита брюшка с зубцом по бокам у основания. Бока среднегруди снизу с площадкой ограниченной килем. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Классификация Около 20 видов. В Европе 7 видов. Spinolia dallatorreana Spinolia dournovi Spinolia hibera Spinolia lamprosoma Spinolia rogenhoferi Spinolia schmidti Spinolia unicolor Примечания Ссылки Род Spinolia (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaHolopyga — род ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae (Elampini). Описание Осы-блестянки небольшого размера (4-9 мм). Пунктировка тела двойная. Третий тергит брюшка длиннее и уже чем у самцов. Базальная жтлка переднего крыла сильно изогнутая. Классификация Около 70 видов. В составе рода выделяют подрод Chamaeholopyga Linsenmaier 1987 (Holopyga (Chamaeholopyga) parvicornis Linsenmaier 1987; Испания). В Средней и Южной Европе 30 видов (в Европейской части России 3-4 вида). Holopyga amoenula Dahlbom 1845 Holopyga chrysonota (Forster 1853) Holopyga fervida (Fabricius 1781) Синонимы Halopyga Dahlbom Oar Semenov Psacas Semenov Pseudhedychrum Abeille Примечания Литература Ссылки Род Holopyga (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaOmalus (лат. от др.-греч. ὁμᾰλός «гладкий») — род ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Описание Мелкие осы-блестянки с коротким и широким телом (3-5 мм). Основная окраска от сине-зелёной до красновато-золотистой. Пунктировка груди не глубокая. Жгутик усика посредине не утолщенный. Жвалы трёхзубчатые. Коготки с 2-6 зубцами. Задний край третьего тергита брюшка с вырезкой. Брюшко блестящее. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Классификация Около 30 видов. Повсеместно кроме Австралии. В Палеарктике 22 вида. В Китае 10 видов. В Средней и Южной Европе 5 видов. 3 вида в Неарктике. 1 вид в Неотропике. 2 вида в Афротропике. Omalus aeneus (Fabricius 1787) — Голарктика Omalus berezovskii Semenov-Tian-Shanskij 1932 Omalus biaccinctus (Du Buysson 1892) Omalus corrugatus Rosa Wei & Xu 2015 Omalus hainanensis Rosa Wei & Xu 2015 Omalus helanshanus Wei et al. 2014 Omalus imbecillus‎ Mocsáry 1889 Omalus nigromaculatus Linsenmaier 1997 Omalus politus Du Buysson 1887 Omalus potanini (Semenov-Tian-Shanskij 1932) Omalus probiaccinctus Wei et al. 2014 Omalus pseudoimbecillus Wei et al. 2014 Omalus puncticollis Omalus sculpticollis Abeille de Perrin 1878 Omalus stella (Semenov & Nikol'skaya 1954) (Holophris) Omalus tibetanus Wei et al. 2014 Omalus timidus (Nurse 1902) (Holophris) Другие виды Примечания Литература Bohart R.M. & Campos L.E. (1960) A review of the genus Omalus Panzer in North America. (Hymenoptera Chrysididae). — Annals of the Entomological Society of America 53 (2) 232—250. Ссылки Род Omalus (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaHedychridium — род ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Описание Осы-блестянки мелкого размера (2-5 мм). Передние бедра снизу без продольного киля и борозды. Третий тергит брюшка над задним краем не утолщенный. Задние углы промежуточного сегмента довольно широкие. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Классификация Более 240 видов. В Палеарктике 156 видов (в Европе около 80 видов). В Европейской части России около 8 видов. Синонимия Acrotoma Mocsary Actineuchrum Semenov Buyssonia Mocsary Cladiola Linnaeus Colopyga Semenov Cyrteuchridium Semenov Cyrteuchrum Semenov Euchridium Semenov Euchrum Semenov Hexachridium Mocsary Homaleuchrum Semenov Irenula Semenov & Nikol'skaya Tetrachridium Zimmermann Zarudnidium Semenov Zarudnium Semenov Примечания Литература Ссылки Род Hedychridium (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaЭктопия хрусталика (лат. Ectopia lentis) — полное (вывих) или частичное (подвывих) смещение хрусталика с места обычного положения. Этиология патогенез Врожденное недоразвитие слабость или частичное отсутствие цинновых связок. Разрыв последних при тупой травме или дегенерации их и стекловидного тела. Вывих хрусталика у собак и кошек Чаще всего вывих хрусталика наблюдается у собак но в редких случаях он встречаются у людей и кошек. В нормальном состоянии хрусталик удерживается цинновыми связками. Неправильное развитие этих связок приводит к частичному смещению хрусталика обычно этому подвергаются оба глаза. Также вывих хрусталика может появиться в результате травм образования катаракты (уменьшение диаметра хрусталика может растянуть и порвать цинновы связки) или глаукомы (увеличение глазного яблока также растягивает связки). У кошек вывих хрусталика может появиться как последствие увеита передней камеры глаза. Вывих хрусталика в переднюю камеру глаза При этом хрусталик давит на радужку и фактически перемещается в переднюю камеру глаза. В результате может возникнуть повреждение роговицы развиться глаукома или увеит. Увеит (воспаление глаза) вызывает миоз (сужение зрачка) тем самым удерживая хрусталик в передней камере глаза отток внутриглазной жидкости затрудняется и соответственно повышается внутриглазное давление что приводит к глаукоме. Вероятность успеха операции по удалению хрусталика больше если она проводится до развития вторичной глаукомы (под успехом понимают улучшение зрения и нормальное внутриглазное давление). Вторичная глаукома в результате вывиха хрусталика встречается у кошек реже чем у собак так как кошки обладают более глубокой передней камерой глаза а на фоне хронических воспалений глаз чаще возникает разжижение стекловидного тела. Вывих хрусталика в переднюю камеру глаза требует немедленного медицинского вмешательства. Вывих хрусталика в заднюю камеру глаза При этом хрусталик перемещается в стекловидное тело и лежит на глазном дне. Этот вид вывиха хрусталика менее проблематичен хотя также может вызвать развитие глаукомы или воспалений глаза. Собакам с серьёзными симптомами полагается операция. Если удалить хрусталик до его дальнейшего перемещения в переднюю камеру глаза то можно избежать возникновения вторичной глаукомы. Подвывих хрусталика Частичное смещение хрусталика также встречается у собак и кошек. Симптомами являются: дрожание радужной оболочки (иридодонез) или хрусталика (факодонез) возможен так называемый эффект афакического серпа (отсутствия хрусталика) покраснение коньюктивы выпадение стекловидного тела в переднюю камеру глаза или его деструкция изменение размера передней камеры глаза. Хирургическое удаление хрусталика до развития полного вывиха помогает избежать вторичной глаукомы. В качестве нехирургического способа лечения используют миотические препараты которые сужают зрачок и это не дает развиться полному вывиху в переднюю камеру глаза. Породная предрасположенность Предрасположенностью обладают многие терьеры (силихем-терьер джек-рассел-терьер жесткошёрстный фокстерьер рэт-терьер тедди-рузвельт терьер тибетский терьер карликовый бультерьер шарпей бордер-колли). У тибетского терьера и шарпея тип наследования этой предрасположенности скорее всего аутосомно-рецессивный. Также предрасположенностью обладают лабрадор-ретриверы и австралийские пастушьи собаки. Заболевания человека сопровождающиеся вывихом хрусталика Частые случаи: Синдром Марфана Гомоцистинурия Синдром Вейля-Марчезани Дефицит оксидазы сульфита Гиперлизинемия Редкие: Синдром Элерса — Данлоса Синдром Крузона Синдром Рефсума Синдром Книста Синдром Тричера Коллинза Синдром Штурге-Вебера Синдром Конради-Хюнерманна Болезнь Пфаундлера Синдром Робена Синдром Вильдерванка Деформация Шпренгеля Лечение При подвывихе и неосложненном вывихе — назначение корригирующих линз если они улучшают зрение. При осложненном вывихе — операция удаления хрусталика. Прогноз При смещении хрусталика без осложнений коррекция значительно и стойко улучшает зрение. При осложненном вывихе прогноз определяется успешностью лечения и степенью изменения в глазу. Примечания Литература Справочник практического врача под ред. А. И. Воробьева — М.: Медицина 1982Повиту́хи (лат. Alytes) — род бесхвостых земноводных из семейства круглоязычных. Распространение Жабы-повитухи обитают преимущественно в Европе и северо-западной Африке. Размножение Размножение в марте-апреле обычно в 50—100 метрах от ближайшей воды. Икра упакована в длинные до метра и более ленты которые самец наматывает на свои бёдра и охраняет до тех пор пока икринки не созреют. После этого усевшись на мелком месте он ждёт пока головастики не разорвут оболочки икринок и не уплывут. Их нянька содрав о водоросли оставшуюся от яиц шелуху возвращается на берег. Список видов Иберийская жаба-повитуха (Alytes cisternasii Boscá 1879) Провинциальная жаба-повитуха (Alytes dickhilleni Arntzen et García-París 1995) Alytes maurus Pasteur et Bons 1962 Балеарская жаба-повитуха (Alytes muletensis Sanchíz et Adrover 1979) Обыкновенная жаба-повитуха (Alytes obstetricans Laurenti 1768) ПримечанияВ данном списке перечислены виды (295) входящие в состав рода скакунов. Систематика род: Cicindela Linne 1758 подрод: Ambalia Jeannel 1946 вид: Cicindela aberrans Fairmaire 1871 вид: Cicindela satura (Rivalier 1965) подрод: Ancylia Rivalier 1961 вид: Cicindela andrewesi (W. Horn 1894) вид: Cicindela calligramma Schaum 1861 вид: Cicindela ceylonensis W. Horn 1892 вид: Cicindela diversa W. Horn 1904 вид: Cicindela guttata Wiedemann 1823 подрод: Austrocicindela Rivalier 1963 вид: Cicindela fontanea Werner 2007 вид: Cicindela gemmifera W. Horn 1893 вид: Cicindela marginella Dejean 1826 вид: Cicindela pudibunda Boheman 1860 подрод: Bostrichophorus Thomson 1856 вид: Cicindela bianconii (Bertoloni 1858) подрод: Calochroa Hope 1838 вид: Cicindela anometallescens W. Horn 1893 вид: Cicindela assamensis Parry 1844 вид: Cicindela bicolor Fabricius 1781 вид: Cicindela bramani Dokhtouroff 1882 вид: Cicindela carissima Fleutiaux 1919 вид: Cicindela carlana Gestro 1893 вид: Cicindela corbetti W. Horn 1899 вид: Cicindela discrepans Walker 1858 вид: Cicindela elegantula Dokhtouroff 1882 вид: Cicindela fabriciana W. Horn 1915 вид: Cicindela flavomaculata Hope 1831 вид: Cicindela hamiltoniana J. Thomson 1857 вид: Cicindela harmandi Fleutiaux 1893 вид: Cicindela interruptofasciata Schmidt-Goebel 1846 вид: Cicindela lacrymans Schaum 1863 вид: Cicindela laurae Gestro 1893 вид: Cicindela mariae Gestro 1893 вид: Cicindela moraveci (Sawada & Wiesner 1999) вид: Cicindela mouhoti Chaudoir 1865 вид: Cicindela myinthlaingi (Wiesner 2004) вид: Cicindela nosei (Sawada & Wiesner 2000) вид: Cicindela octogramma Chaudoir 1852 вид: Cicindela octonotata Wiedemann 1819 вид: Cicindela safraneki Werner & Wiesner 2008 вид: Cicindela salvazai Fleautiaux 1919 вид: Cicindela schillhammeri (Wiesner 2004) вид: Cicindela sexpunctata Fabricius 1775 вид: Cicindela shozoi (Naviaux & Sawada 1989) вид: Cicindela tritoma Schmidt-Goebel 1846 вид: Cicindela whithillii (Hope 1838) подрод: Chaetotaxis Jeannel 1946 вид: Cicindela ankarahitrae (Jeannel 1946) вид: Cicindela cicindeloides (W. Horn 1905) вид: Cicindela descarpentriesi (Deuve 1987) вид: Cicindela grandidieri Kunckel dHerculais 1887 вид: Cicindela isaloensis (J. Moravec 2000) вид: Cicindela leptographa (Rivalier 1965) вид: Cicindela macropus W. Horn 1915 вид: Cicindela rugicollis Fairmaire 1871 вид: Cicindela semiconfluens (Rivalier 1965) вид: Cicindela serieguttata W. Horn 1934 вид: Cicindela soalalae Fairmaire 1903 подрод: Cicindela Linne 1758 вид: Cicindela albissima Rumpp 1962 вид: Cicindela altaica Eschscholtz 1829 вид: Cicindela ancocisconensis T. W. Harris 1852 вид: Cicindela arenicola Rumpp 1967 вид: Cicindela asiatica Audouin & Brulle 1839 вид: Cicindela bellissima Leng 1902 вид: Cicindela campestris Linnaeus 1758 вид: Cicindela carolae Gage & McKown 1991 вид: Cicindela clypeata Fischer von Waldheim 1821 вид: Cicindela coerulea Pallas 1773 вид: Cicindela columbica Hatch 1938 вид: Cicindela decemnotata Say 1817 вид: Cicindela denikei Brown 1934 вид: Cicindela denverensis Casey 1897 вид: Cicindela depressula Casey 1897 вид: Cicindela desertorum Dejean 1825 вид: Cicindela duodecimguttata Dejean 1825 вид: Cicindela formosa Say 1817 вид: Cicindela fulgida Say 1823 вид: Cicindela gemmata Faldermann 1835 вид: Cicindela georgiensis Deuve 2011 вид: Cicindela granulata Gebler 1843 вид: Cicindela herbacea Klug 1832 вид: Cicindela hirticollis Say 1817 вид: Cicindela hybrida Linnaeus 1758 вид: Cicindela iberica Mandl 1935 вид: Cicindela japana Motschulsky 1858 вид: Cicindela javetii Chaudoir 1861 вид: Cicindela lacteola Pallas 1776 вид: Cicindela lagunensis Gautier des Cottes 1872 вид: Cicindela latesignata LeConte 1851 вид: Cicindela lengi W. Horn 1908 вид: Cicindela lewisii Bates 1873 вид: Cicindela limbalis Klug 1834 вид: Cicindela limbata Say 1823 вид: Cicindela longilabris Say 1824 вид: Cicindela lusitanica Mandl 1935 вид: Cicindela majalis Mandl 1935 вид: Cicindela maritima Dejean 1822 вид: Cicindela maroccana Fabricius 1801 вид: Cicindela monticola Menetries 1832 вид: Cicindela nebraskana Casey 1909 вид: Cicindela nordmanni Chaudoir 1848 вид: Cicindela ohlone Freitag Kavanaugh & Morgan 1993 вид: Cicindela oregona LeConte 1857 вид: Cicindela parowana Wickham 1905 вид: Cicindela patruela Dejean 1825 вид: Cicindela pimeriana Leconte 1866 вид: Cicindela plutonica Casey 1897 вид: Cicindela pugetana Casey 1914 вид: Cicindela pulchra Say 1823 вид: Cicindela purpurea Olivier 1790 вид: Cicindela repanda Dejean 1825 вид: Cicindela resplendens Dokhtouroff 1888 вид: Cicindela restricta Fischer von Waldheim 1828 вид: Cicindela rhodoterena Tschitscherine 1903 вид: Cicindela sachalinensis A. Morawitz 1862 вид: Cicindela sahlbergii Fischer von Waldheim 1824 вид: Cicindela sexguttata Fabricius 1775 вид: Cicindela soluta Dejean 1822 вид: Cicindela songorica Motschulsky 1845 вид: Cicindela splendida Hentz 1830 вид: Cicindela sylvatica Linnaeus 1758 вид: Cicindela sylvicola Dejean 1822 вид: Cicindela talychensis Chaudoir 1846 вид: Cicindela tenuicincta Schaupp 1884 вид: Cicindela theatina Rotger 1944 вид: Cicindela tranquebarica Herbst 1806 вид: Cicindela transbaicalica Motschulsky 1844 вид: Cicindela turkestanica Ballion 1871 вид: Cicindela turkestanicoides W. Horn 1938 вид: Cicindela varians Ljungh 1799 вид: Cicindela waynei Leffler 2001 подрод: Cicindelidia Rivalier 1954 вид: Cicindela abdominalis Fabricius 1801 вид: Cicindela aeneicollis (Bates 1881) вид: Cicindela amargosae Dahl 1939 вид: Cicindela aterrima (Klug 1834) вид: Cicindela aurora (Thomson 1859) вид: Cicindela beneshi Varas Arangua 1929 вид: Cicindela cardini (Leng & Mutchler 1916) вид: Cicindela carthagena (Dejean 1831) вид: Cicindela cazieri Vogt 1949 вид: Cicindela chrysippe (Bates 1884) вид: Cicindela clarina Bates 1881 вид: Cicindela craveri Thomson 1856 вид: Cicindela cubana (Leng & Mutchler 1916) вид: Cicindela cyaniventris (Chevrolat 1834) вид: Cicindela dysenterica (Bates 1881) вид: Cicindela euthales Bates 1882 вид: Cicindela favergeri (Audouin & Brulle 1839) вид: Cicindela fera (Chevrolat 1834) вид: Cicindela flohri (Bates 1878) вид: Cicindela galapagoensis (W. Horn 1920) вид: Cicindela guerrerensis (Bates 1890) вид: Cicindela hydrophoba (Chevrolat 1835) вид: Cicindela lisaannae (Gage 1991) вид: Cicindela longicornis (W. Horn 1913) вид: Cicindela marginipennis Dejean 1831 вид: Cicindela mathani (W. Horn 1897) вид: Cicindela obsoleta (Say 1823) вид: Cicindela ocellata (Klug 1834) вид: Cicindela papillosa (Chaudoir 1854) вид: Cicindela pseudoaurora (Johnson 1998) вид: Cicindela pseudoradians (Johnson 1998) вид: Cicindela punctulata Olivier 1790 вид: Cicindela radians (Chevrolat 1841) вид: Cicindela roseiventris (Chevrolat 1834) вид: Cicindela rufiventris (Dejean 1825) вид: Cicindela rufoaenea (W. Horn 1915) вид: Cicindela scabrosa Schaupp 1884 вид: Cicindela sedecimpunctata (Klug 1834) вид: Cicindela sommeri (Mannerheim 1837) вид: Cicindela tenuisignata (LeConte 1851) вид: Cicindela thalestris (Bates 1890) вид: Cicindela trifasciata (Fabricius 1781) вид: Cicindela vasseletii (Chevrolat 1834) вид: Cicindela veracruzensis (Johnson 1998) вид: Cicindela viridiflavescens (W. Horn 1923) подрод: Cicindelina Jeannel 1946 вид: Cicindela pierroni Fairmaire 1880 подрод: Cosmodela Rivalier 1961 вид: Cicindela aurulenta Fabricius 1801 вид: Cicindela batesi Fleutiaux 1894 вид: Cicindela didyma Dejean 1825 вид: Cicindela diehli (Wiesner 1997) вид: Cicindela duponti Dejean 1826 вид: Cicindela fleutiauxi W.Horn 1915 вид: Cicindela intermedia Chaudoir 1852 вид: Cicindela nagaii (Sawada & Wiesner 1999) вид: Cicindela separata Fleutiaux 1894 вид: Cicindela setosomalaris W.Horn 1913 вид: Cicindela velata Bates 1872 вид: Cicindela virgula (Fleutiaux 1894) подрод: Elliptica Fairmaire 1884 вид: Cicindela basilewskyana (Cassola 1982) вид: Cicindela compressicornis Boheman 1860 вид: Cicindela deyrollei Guerin-Meneville 1849 вид: Cicindela dispersesignata W. Horn 1913 вид: Cicindela flavovestita (Fairmaire 1884) вид: Cicindela hiekei (Cassola 1982) вид: Cicindela junkeri H. Kolbe 1892 вид: Cicindela kenyana (Cassola 1995) вид: Cicindela kikondjae (Cassola 1982) вид: Cicindela kolbeana W. horn 1915 вид: Cicindela laticornis W. Horn 1900 вид: Cicindela longestriata W. horn 1912 вид: Cicindela lugubris Dejean 1825 вид: Cicindela mechowi Quedenfeldt 1883 вид: Cicindela muata Harold 1878 вид: Cicindela permaculata (Basilewsky 1971) вид: Cicindela petermayri (Werner 2003) вид: Cicindela transversefasciata W. Horn 1913 подрод: Epitrichodes Rivalier 1957 вид: Cicindela villosa Putzeys 1880 подрод: Hipparidium Jeannel 1946 вид: Cicindela albosinuata Olsoufieff 1934 вид: Cicindela caternaulti Guerin-Meneville 1849 вид: Cicindela clavator (Jeannel 1946) вид: Cicindela equestris Dejean 1826 вид: Cicindela gabonica Bates 1878 вид: Cicindela gracileguttata (Mandl 1966) вид: Cicindela heros Fabricius 1801 вид: Cicindela interrupta Fabricius 1775 вид: Cicindela kassaica (Rivalier 1948) вид: Cicindela macrochila (Rivalier 1948) вид: Cicindela neumanni H. Kolbe 1894 вид: Cicindela nigritula W. Horn 1915 вид: Cicindela osa Alluaud 1902 вид: Cicindela perroti Fairmaire 1897 вид: Cicindela pseudosoa W. Horn 1900 вид: Cicindela sahy Alluaud 1902 вид: Cicindela shinjii (Sawada & Wiesner 2000) вид: Cicindela xanthophila W. Horn 1894 подрод: Homodela Rivalier 1950 вид: Cicindela ismenia Gory 1833 подрод: Lophyridia Jeannel 1946 вид: Cicindela asperula L. Dufour 1821 вид: Cicindela cristipennis W. Horn 1905 вид: Cicindela fimbriata Dejean 1831 подрод: Ophryodera Chaudoir 1860 вид: Cicindela divergentemaculata W. Horn 1913 вид: Cicindela foliicornis W. Horn 1896 вид: Cicindela kerandeli Maindron 1909 вид: Cicindela notata Boheman 1848 вид: Cicindela pseudorusticana W. Horn 1921 вид: Cicindela rufomarginata Boheman 1848 вид: Cicindela rusticana Peringuey 1892 вид: Cicindela smrzi (Werner 2005) подрод: Pancallia Rivalier 1961 вид: Cicindela angulicollis W. Horn 1900 вид: Cicindela aurofasciata Dejean 1831 вид: Cicindela goryi Chaudoir 1852 вид: Cicindela princeps Vigors 1825 вид: Cicindela shivah Parry 1848 подрод: Platydela Rivalier 1950 вид: Cicindela coquereli Fairmaire 1867 вид: Cicindela quadriguttata Wiedemann 1821 вид: Cicindela segonzaci Bedel 1903 подрод: Plutacia Rivalier 1961 вид: Cicindela dives Gory 1833 вид: Cicindela notopleuralis Acciavatti & Pearson 1989 подрод: Ropaloteres Guerin-Meneville 1849 вид: Cicindela alluaudi W. Horn 1911 вид: Cicindela brazzai Fleutiaux 1893 вид: Cicindela cincta Olivier 1790 вид: Cicindela congoensis Fleutiaux 1893 вид: Cicindela convexoabrupticollis W. Horn 1931 вид: Cicindela desgodinsii Fairmaire 1887 вид: Cicindela fatidica Guerin-Meneville 1847 вид: Cicindela feisthamelii Guerin-Meneville 1849 вид: Cicindela flavosignata Castelnau 1835 вид: Cicindela gigantula Schilder 1953 вид: Cicindela grandis W. Horn 1897 вид: Cicindela interruptoabbreviata W. Horn 1921 вид: Cicindela juno W. Horn 1901 вид: Cicindela kachowskyi W. Horn 1903 вид: Cicindela leucopicta Quedenfeldt 1888 вид: Cicindela lizleriana (Werner 1997) вид: Cicindela lurida Fabricius 1781 вид: Cicindela marshalli Peringuey 1896 вид: Cicindela mimula Peringuey 1896 вид: Cicindela miseranda W. Horn 1893 вид: Cicindela nysa Guerin-Meneville 1849 вид: Cicindela petiti Guerin-Meneville 1849 вид: Cicindela prodotiformis W. Horn 1892 вид: Cicindela pseudoviridis W. Horn 1914 вид: Cicindela pudica Boheman 1848 вид: Cicindela quedenfeldti W. Horn 1896 вид: Cicindela regina H. Kolbe 1885 вид: Cicindela sacchii (Cassola 1978) вид: Cicindela sjoestedti W. Horn 1927 вид: Cicindela trailini (Werner 1999) вид: Cicindela viridipennis Schilder 1953 вид: Cicindela vittata Fabricius 1801 подрод: Sophiodela Nakane 1955 вид: Cicindela chinensis DeGeer 1774 вид: Cicindela cyanea Fabricius 1787 вид: Cicindela ferriei Fleutiaux 1895 подрод: Trichodela Rivalier 1957 вид: Cicindela diversilabris (Cassola 1996) вид: Cicindela haefligeri W. Horn 1905 вид: Cicindela nubifera Quedenfeldt 1883 вид: Cicindela wachteli (Werner 2003) подрод: Trichotaenia Rivalier 1957 вид: Cicindela africana (Cassola 1983) вид: Cicindela allardi (Cassola 1983) вид: Cicindela duplosetosa W. Horn 1929 вид: Cicindela karlwerneri (J. Moravec 1999) вид: Cicindela lamburni (J. Moravec 1999) вид: Cicindela mireki (Werner 2003) вид: Cicindela mufumbweana Cassola Werner & Schule 2009 вид: Cicindela mwinilungae Cassola Werner & Schule 2009 вид: Cicindela pseudosuturalis W. Horn 1929 вид: Cicindela pseudotereticollis W. Horn 1929 вид: Cicindela rivalieri (Basilewsky 1958) вид: Cicindela suturata W. Horn 1915 вид: Cicindela tereticollis Boheman 1860 ПримечанияСкинфакси древнескандинавское Skinfaxi и Хримфакси древнескандинавское Hrímfaxi — в скандинавской мифологии — кони Дагра бога дня и его матери Нотт богини ночи. Имена Скинфакси и Хримфакси означают «сияющая грива» и «покрытая инеем грива» соответственно. Скинфакси вёз за собой колесницу Дагра по небу а его грива освещала небо и землю. Миф о Скинфакси вероятно восходит ко временам древнескандинавского бронзового века. Памятником существовавшего в те времена культа является солнечная колесница из Трундхольма. См. также Доисторическая Фенноскандия Скандинавская мифология Солнечная колесницаСенница гликерион или Сенница луговая (лат. Coenonympha glycerion) — вид дневных бабочек из семейства Бархатницы. Видовой эпитет лат. glycerion связан с др.-греч. γλυκερός — сладкий. Описание Длина переднего крыла от 15—17 (самцы) до 16—19 мм (самки). Переднее крыло сверху тёмное в центральной области ржаво-коричневое с широким коричнево-бурым затемнением по внешнему краю. Заднее крыло сверху коричнево-бурое однообразно окрашенное по всей поверхности иногда с 1—3 мелкими глазчатыми пятнышками. В анальной половине внешнего края проходит более-менее заметный узкий охристый штрих. Нижняя сторона переднего крыла светлая охристо-коричневая с широкой белесовато-серой расплывчатой каймой по внешнему краю заднего крыла — коричневато-серая с 1—2 чисто белыми пятнами неправильной формы и 5—6 мелкими глазчатыми пятнами центрированными блестящими чешуями; по краю проходит очень тонкая матово блестящая линия. Половой диморфизм во внешности выражен очень слабо самка крупнее рисунок особенно на нижней стороне заднего крыла развит сильнее глазчатые пятна крупнее чётче. Распространение Европа Азия (от Урала через Сибирь и Дальний Восток до Японии). Отсутствует в Скандинавии Великобритании Ирландии Бельгии Нидерландах и Португалии. Населяет лесной пояс равнинной части Восточной Европы и Карпат на восток вплоть до Среднего и Южного Урала. Южная граница ареала номинативного подвида проходит по северу лесостепной зоны Молдовы и Украины. В России самые южные находки известны из долин Дона и средней Волги. На севере ареал достигает юга Карелии. Населяет лесные опушки поляны лесные просеки и вырубки обочины дорог в смешанных и широколиственных лесах и редколесьях. На севере ареала вид встречается по заболоченным лугам. В Карпатах редко поднимается выше 1000 м над ур. м. На Кавказе и в Закавказье обитает в лесных и лесостепных биотопах от 800 до 2000 м над уровнем моря. В Сибири встречается в колках и борах среди лесных лугов в речных долинах в горах чаще в открытых биотопах по остепнённым приречным склонам на высоте до 2300 м над уровнем моря. В Забайкалье вид встречается в лиственничной лесостепи но особенно характерен для заболоченных редкостойных лиственничников в верховьях горных долин. Для Приамурья и Приморья вид свойственен для торфяных болот с лиственницей. Биология Развивается в одном поколении. Лёт бабочек с начала июня (в лесостепи и в Карпатах с конца мая) по август. Бабочки питаются на цветках пижмы обыкновенной душицы обыкновенной тысячелистника обыкновенного крестовников гераней лютиков нивяника обыкновенного клевера ползучего клевера лугового. Развитие Самки откладывают одиночные яйца на некоторые виды злаков. Яйца бледно-оранжевые шаровидные с сетчатой скульптурой. Гусеница развивается с августа по май зимуют в младших возрастах. Гусеница последнего возраста зелёная с неясными тонкими продольными желтоватыми полосками и тёмно-зелёной линией вдоль спины в редких волосках. На конце тела два желтоватых острия. Кормовые растения — злаки родов мятлик перловник и коротконожка Brachypodium silvaticum - коротконожка лесная Briza media - трясунка средняя Bromus erectus - кострец прямой Bromus sp. - костер Cynosurus cristatus - гребенник обыкновенный Deschampsia cespitosa - щучка Deschampsia sp. - луговик щучка. Куколка зелёная с более тёмной полоской вдоль спинной стороны брюшных сегментов иногда с тёмным обрамлением крыловых зачатков; на груди заметный бугорок. Висит на стебле злаков. Развивается за 10—12 дней. ИсточникиUrania sloanus — вымершая дневная бабочка из семейства ураний (Uraniidae). Видовой эпитет дан в честь английского медика и натуралиста Ганса Слоуна Последний раз этот вид достоверно наблюдали в дикой природе в 1894 или 1895 году однако возможно ему удалось сохраниться вплоть до 1908 года. Описание Размах крыльев 5 — 7 см. Основной фон крыльев — чёрный с переливчатой сине-зеленоватой окраской. Окраской сходна с мадагаскарской уранией но отличается от последней наличием длинных хвостиков на задних крыльях. Ареал Эндемик Ямайки. Гусеницы Гусеницы окрашены в чёрно-бело-синие цвета. Кормовые растения гусениц — Omphalea triandra Omphalea diandra. ПримечанияТом Риган (англ. Tom Regan; 28 ноября 1938 Питсбург Пенсильвания) — американский философ занимающийся теорией о правах животных. Профессор философии в отставке в Университете Северной Каролины где он преподавал с 1967 по 2001 год. Риган написал нескольких книг посвященных правам животных включая В защиту прав животных повлиявшую на современное движение за освобождение животных. В своих публикациях он утверждает что животные как и люди являются «носителями жизни» и если мы хотим наделить значением всех людей вне зависимости от их возможности быть рациональными агентами животные должны наделяться тем же значением. Работы Empty Cages: Facing the Challenge of Animal Rights published by Rowman and Littlefield Lanham Maryland (2004). ISBN 0-7425-3352-2 229 pages. The Case for Animal Rights University of California Press (1983 1985 2004) All That Dwell Therein: Essays on Animal Rights and Environmental Ethics (1982) Animal Sacrifices: Religious Perspectives on the Use of Animals in Science (1986) Defending Animal Rights University of Illinois Press (2001). ISBN 0-252-02611-X Tom Regan. «Die Tierrechtsdebatte». (Hrsg.) Erlangen 2007. ISBN 978-3-89131-417-3 На русском языке Риган Том. В защиту прав животных.Киев Киевский эколого-культурный центp 2004. - 104 стр. ПримечанияАру́йский ра́йский зиморо́док (лат. Tanysiptera hydrocharis) — вид зимородков обитающий на островах Ару и Новой Гвинее. Описание Длина тела — 19 см. У взрослой птицы большой красный клюв голубое пятно на лбу тёмно-синие полосы на лице и крыльях белое оперение груди а также характерные для райских зимородков длинные хвостовые перья. Распространение Аруйский райский зимородок обитает на индонезийских островах Ару и на крайнем юге Новой Гвинеи. Он питается преимущественно насекомыми которых ловит на земле. Примечания Литература C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Cimicoidea — надсемейство полужесткокрылых насекомых из подотряда клопов. Систематика Надсемейство включает в себя следующие семейства: Anthocoridae Cimicidae Nabidae Polyctenidae Velocipedidae Литература Ermenegildo Tremblay Entomologia applicata. Volume II Parte I 1 Napoli Liguori Editore 1981. ISBN 978-88-207-1025-5 (итал.) Antonio Servadei; Sergio Zangheri; Luigi Masutti Entomologia generale ed applicata Padova CEDAM 1972. (итал.)Urania — род бабочек из семейства Урании Виды Urania leilus (Linnaeus 1758) Urania brasiliensis (Swainson 1833) (Бразилия) Urania fulgens (Walker 1854) (Мексика Южная Америка) Urania poeyi (Herrich-Schäffer 1866) (Куба) Urania boisduvalii (Guérin-Meneville 1829)(Куба) Urania amphiclus (Guenée 1857) Urania elegans (Niepelt 1930) Urania fernandinae (MacLeay 1834) Urania surinamensis (Swainson) Urania occidentalis (Swainson 1833) Urania sloanus (Cramer 1779) (Ямайка) Urania sloanaria (Hübner 1816)Клопы-охотники (лат. Nabidae) — семейство полужесткокрылых из подотряда клопов. К семейству относятся 400 видов распространённых повсеместно. Описание Это клопы небольших размеров обычно достигающие 3 до 12 мм. Распространение В Северной Америке распространены 34 видов из 11 родов. Экология Обычны среди высоких травянистых зарослях в полях лугах и садах. Нимфы и имаго хищники; питаются мягкотелыми насекомыми. Роды Некоторые роды семейства: Anaptus Himacerus Hoplistoscelis Lasiomerus Metatropiphorus Nabicula Nabis Pagasa Phorticus Ссылки Зоологические экскурсии по Байкалу Фауна в картинках ПримечанияAlcides — род бабочек из семейства Урании. Виды Alcides agathyrsus Kirsch 1877 (Новая Гвинея) Alcides boops Westwood 1879 Alcides argyrios Gmelin 1788 Alcides cydnus Felder 1859 Alcides liris Felder 1860 (Новая Гвинея) Alcides aruus Felder 1874 Alcides arnus Felder & Rogenhofer 1874 Alcides metaurus (Hopffer 1856) (Австралия) Alcides zodiaca (Butler 1869) (Австралия) Alcides orontes (Linnaeus 1763) (Молуккские острова) Alcides sordidior Rothschild 1916] Alcides latona Druce 1886 (Соломоновы острова) Alcides ribbei Pagenstecher 1912] Alcides aurora Salvin & Godman 1877Сулаве́сская альцио́на (лат. Actenoides monachus) — южноазиатская птица семейства зимородковых. Описание Длина тела — до 31 см у птицы красный клюв чёрная или синяя голова. Спина крылья и хвост тёмно-зелёные шея и нижняя сторона красновато-коричневые. У самца синие а у самки каштановые щёки. У молодых птиц щёки тоже каштановые клюв желтоватый. Распространение Это эндемичный вид обитающий только на Сулавеси. Он населяет влажные тропические леса низменности вплоть до высоты 900 м над уровнем моря. Поведение и размножение Это спокойная одинокая птица о которой мало что известно. Вероятно гнездится в марте или апреле устраивая гнездо в термитнике земляной норе или дупле дерева. Питается губоногими и жуками. Подвиды Actenoides m. monachus обитает на севере Сулавеси и на нескольких соседних островах. Голова тёмно-синего цвета грудь тёмного красновато-коричневого цвета брюхо светлое. Actenoides m. capucinus обитает на юге и востоке острова. Голова чёрная Грудь и брюхо красновато-коричневого цвета. Примечания Литература C. Hilary Fry & Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 19921999 ISBN 0-691-04879-7Постельные клопы (лат. Cimicidae) — небольшое семейство полужесткокрылых из подотряда клопов включающее в себя около ста видов. Члены семейства питаются исключительно кровью человека и других теплокровных животных и являются космополитами. Постельные клопы не являются строго ночными насекомыми однако более активные ночью когда могут незаметно кормиться на хозяине. День насекомые проводят в укромных местах например в щелях мебели за картинами обоями в скважинах электропроводки и так далее а ночью выходят на охоту. Самый известный член семейства — постельный клоп. Описание Постельные клопы — клопы маленьких размеров чьи размеры не превышают 9 мм. Тело клопов плоское овальное окрас варьируется от желтовато-белого до тёмно-бурого. Также имеют очень короткие не функциональные крылья. Распространение Распространены по всему миру. В Северной Америке распространены 15 видов из 8 родов из которых 7 видов распространены в Канаде. Экология Клопы — паразиты; нимфы и имаго питаются кровью теплокровных животных в основном млекопитающих и птиц. Классификация подсемейство: Afrociminae род: Afrocimex подсемейство: Cimicinae род: Bertilia род: Cimex род: Oeciacus род: Paracimex род: Propicimex подсемейство: Cacodminae род: Aphrania род: Cacodomus род: Crassicimex род: Leptocimex род: Loxaspis род: Stricticimex подсемейство: Haematosiphoninae род: Caminicimex род: Cimexopsis род: Haematosiphon род: Hesperocimex род: Ornithocoris род: Psitticimex род: Synxenoderus подсемейство: Latrocimicinae род: Latrocimex подсемейство: Primicimicinae род: Bucimex род: Primicimex Ссылки Зоологические экскурсии по Байкалу Фауна в картинках ПримечанияРавнокрылые стрекозы (лат. Zygoptera) — подотряд стрекоз (Odonata). Сестринская группа по отношению к таксону Epiprocta объединяющему разнокрылых стрекоз (Anisoptera) и Anisozygoptera. Имаго Первая и вторая пары крыльев взрослых стрекоз практически одинаковы по размерам и строению что отражено в названии. В состоянии покоя крылья у большинства представителей кровлеобразно сложены над брюшком. Исключение составляют некоторые представители семейства люток (Lestidae) чьи крылья в состоянии покоя остаются распростёртыми. Равнокрылые стрекозы характеризуются медленным порхающим полётом в ходе которого они обычно не отдаляются от земли или растительности. На заднем конце тела у самцов расположены парные анальные придатки: производные церок и тергита десятого сегмента брюшка. Нимфы Нимфы ведут водный образ жизни встречаясь как в стоячих так и в проточных водоёмах (пресных и солоноватоводных). На конце брюшка у них находятся три лопастевидные трахейные жабры которые служат во время плавания веслами. Галерея Нимфы обычно прячутся в иле или придонных водорослях. ПримечанияМала́йская альцио́на (лат. Actenoides concretus) — южно-азиатская птица семейства зимородковых. Описание Длины тела малайской альционы 24 см вес 70-90 г. У самца зелёный хохолок чёрная маска на глазах которая тянется до затылка большая синяя полоса-борода. Воротник и нижняя сторона у самца красно-коричневого спина и хвост синего цвета. У самки зелёные спина и зелёные крылья с более светлыми пятнами. В полёте можно увидеть закругленные крылья и блестящее голубое туловище. Распространение Малайская альциона обитает в густых лесах на низменности обычно ниже отметки 1000 м над уровнем моря у подножия горы Кинабалу до 1700 м. Образ жизни Малайская альциона — это спокойная робкая птица. На поиски корма отправляется в одиночку или парой. Он ловит свою добычу из укрытия прежде всего на земле но также и в кроне деревьев и в воде. Питание состоит из крупных и мелких позвоночных животных таких как цикады усачи богомолы улитки скорпионы длиной до 9 см маленькие рыбы слепозмейки и ящерицы. Предположительно птица умеет удалять ядовитое жало скорпионов. Размножение Малайская альциона выкапывает гнездовую нору чаще в песчаной отмели реже также в погибшем стволе дерева. Тоннель длиной 60 см имеет диаметр 10 см и заканчивается в гнездовой камере величиной 20 см. Гнездо с яйцами состоит обычно из 2 яиц. Высиживание длится примерно 22 дня. Подвиды Известны 3 подвида малайской альционы: A. c. concretus обитает на Суматре и Малайском полуострове на север вплоть до таиландской провинции Транг. A. c. peristephes обитает от Транг к северу до Тавой в Мьянме. A. c. borneanus встречается на Борнео. Примечания Литература C. Hilary Fry & Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 19921999 ISBN 0-691-04879-7Свяще́нная альцио́на или священный зимородок (лат. Todiramphus sanctus) — австралийская птица семейства зимородковых. Описание Священная альциона достигает длины 19—23 см и веса 65 г. Оперение на спине макушке крыльях и хвосте бирюзовое на груди и на животе белое и на затылке кремовое. У птицы широкая тёмная полоса на глазах. Вне периода гнездования птица живёт в одиночку. Распространение Священная альциона обитает в мангровых и эвкалиптовых лесах Австралии Новой Гвинеи Тасмании Новой Зеландии и Новой Каледонии. Южной зимой вид мигрирует немного севернее. Питание Священная альциона охотится большей частью на суше и изредка в воде. Он питается рептилиями преимущественно ящерицами крупными насекомыми и их личинками ракообразными и редко рыбами. Не пренебрегает также мелкими млекопитающими и птицами. Размножение Священная альциона гнездится преимущественно с сентября по декабрь. Если условия хорошие случается также до марта. Обычно гнездится дважды в год. Оба партнёра выкапывают гнездовую пещеру либо в термитнике либо в полой ветви либо в песчаной отмели высиживают от 3 до 6 яиц и заботятся о потомстве. Птенцы которые появляются на свет через 18 дней покидают гнездо через 26 дней. Примечания Литература C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Походные шелкопряды (лат. Thaumetopoeidae) — семейство бабочек из группы Bombycoidea (Шелкопрядовые) гусеницы которых обладают инстинктом миграций к новым местам кормёжки собираясь обществами в виде длинных колонн или процессий отчего они и получили такое название. Описание Имаго Крылья в размахе 3—4 см. Окраска серая или желтовато-серая с тёмными полосами. Тело бабочек покрыто волосками. Гусеницы Гусеницы живут большими группами в паутинных гнездах передвигаясь цепочкой друг за другом. Во время таких миграций гусеницы походных шелкопрядов передвигаются цепочкой друг за другом следуя за впереди передвигающейся гусеницей. Также они руководствуются шелковистой нитью которую оставляет «гусеница-вожак» которая движется медленно и совершает ощупывающие поисковые движения в различных направлениях. Один из самых знаменитых экспериментов известного французского энтомолога Жана Анри Фабра проделанный им в 1896 году был посвящён именно данным особенностям поведения гусениц соснового походного шелкопряда (Thaumetopoea pinivora). Направляемая колонна этих гусениц вползла на верхний край большого цветочного горшка. «Гусеница-вожак» достигнув его края начала ползти по нему описывая окружность; остальные гусеницы инстинктивно продолжали двигаться за ней. Когда «гусеница-вожак» проползла полный круг и наткнулась на очередную гусеницу выползающую на край кадки Фабр удалил всех остальных гусениц с боковой стенки горшка и щеточкой тщательно стёр нить оставленную на ней гусеницами. После чего «гусеница-вожак» обнаружив нить стала следовать за последней гусеницей перестав быть «вожаком». Колонна гусениц «замкнула круг» и начала передвигаться по краю горшка. Примечательно что гусеницы продолжали двигаться «по кругу» восемь дней подряд распадаясь на две группы в период «отдыха» в ночное время и воссоединяясь вновь в «кольцо» с началом периода своей суточной активности пока из-за истощения и голода не стали по очереди падать с края кадки. Гусеницы при массовом размножении могут выедать целые гектары лесов и лесных массивов. Питаются листьями древесных растений. Волоски гусениц ядовиты — попадая на кожу или в дыхательные пути человека вызывают воспаление. Окукливаются в овальных коконах. Ареал и систематика Бабочки распространены в Европе Северной Африке на Ближнем Востоке и в Индии. На территории России обитает 2 вида: шелкопряд походный дубовый (Thaumetopoea processionea) — гусеницы питаются листьями дуба шелкопряд походный сосновый (Т. pinivora) — хвоей сосны. Рода AglaosomaAxiocletaCynosargaEpicomaMesodreptaOchrogasterTanystolaThaumetopoeaTrichiocercus Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока России. / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2003. — Т. 5. Ручейники и чешуекрылые. Ч. 4. — С. 1 89 155. — 688 с. — ISBN 5-8044-0343-5. Жизнь насекомых. Рассказы энтомолога. — Сокр. перевод Н. Н. Плавильщикова / М.: Учпедгиз 1963. — 460 с.: ил.Опостегиды (лат. Opostegidae) — сравнительно небольшое семейство бабочек насчитывающее 87 видов. Описание Опостегиды — это маленькие белого цвета моли которые являются минёрами стеблей растений в Европе они поражают стебли зюзника (Lycopus) мяты (Mentha) и щавеля (Rumex). Систематика Семейство: Опостегиды Подсемейство: Oposteginae Род: Opostega Род: Pseudopostega Подсемейство: Opostegoidinae Род: Notiopostega Род: Eosopostega Род: Opostegoides Род: Paralopostega Литература Davis D.R. (1989). Generic revision of the Opostegidae with a synoptic catalog of the world’s species (Lepidoptera: Nepticuloidea). Smithsonian Contributions to Zoology 478: 1—97. Davis D.R. (1999). The Monotrysian Heteroneura. Ch. 6 pp. 65—90 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York.Bombyx — род бабочек из семейства Настоящие шелкопряды. Гусеницы питаются растениями семейства Тутовые (Moraceae) особенно рода Шелковица (Morus). Виды Включает в себя виды: Дикий тутовый шелкопряд Тутовый шелкопряд Bombyx horsfieldi (Moore 1860) Bombyx huttoni Westwood 1847 Bombyx incomposita van Eecke 1929 Bombyx lemeepauli Lemée 1950 Bombyx rotundapex Miyata & Kishida 1990 Bombyx shihi Park and Sohn 2002 ПримечанияРиодиниды или немеиды (лат. Riodinidae Nemeobiidae) — семейство дневных бабочек представители которого объединяют в себе признаки голубянок и нимфалид. Сравнительно молодая группа образовавшаяся чуть более 50 млн лет назад. Около 1500 видов. Описание Бабочки небольшого реже среднего размера с размахом крыльев 27—60 мм. Окраска преимущественно яркая. Жилки R и М на задних крыльях. расположены на едином стебельке. Внешний край переднего крыла несколько выпуклый. На переднем крыле жилка М у основания срастается с R4+5. Жилкование задних крыльев: костальная жилка заднего крыла утолщена под углом к плечу а плечевая жилка достаточно короткая. Самцы обладают укороченными передними ножками у самок они вполне развиты и полностью функциональны. Среди представителей семейства широко распространена Бейтсовская мимикрия. Семейство включает в себя около 2600 видов. Обитают преимущественно в тропиках большинство современных видов (около 1300) — в Южной Америке в Палеарктике около 9-10 видов преимущественно восточно-палеарктических в Европе только 1 вид — люцина. Кормовые растения гусениц: Araceae Asteraceae Bromeliaceae Bombacaceae Cecropiaceae Clusiaceae Dilleniaceae Euphorbiaceae Fabaceae Lecythidaceae Loranthaceae Malpighiaceae Marantaceae Melastomataceae Myrtaceae Orchidaceae Rubiaceae Sapindaceae Zingiberaceae. Галерея Систематика 146 родов и 1532 вида (на декабрь 2011 года) включая 4 ископаемых. Подсемейства Euselasiinae Nemeobiinae — иногда рассматривается как триба Nemeobiini Riodininae Трибы и рода Hamearis Dicallaneura Praetaxila Taxila Триба Nemeobiini Polycaena Saribia Takashia Триба Abisarini Abisara Laxita Paralaxita Stiboges Триба Zemerini Dodona Zemeros Примечания Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 — Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7.Подводное ружье — приспособление для поражения заряженным в него гарпуном целей под водой. В основном используется в подводной охоте и спортивной подводной стрельбе. На данный момент производятся и используются два основных типа ружей — пневматические подводные ружья и подводные ружья арбалетного типа. Однако существуют и иные схемы подводных ружей такие как пороховые охотничьи ружья (ППО-2) и пистолеты гидропневматические подводные ружья ружья пружинно- и пружинно-пневматического типа. Пневматические ружья работают по принципу приведения давлением воздуха поршня который выталкивает гарпун из ствола. Пневматические ружья в свою очередь можно разделить на расходные и безрасходные ружья. Подразделяются также на пневматические и пневмовакуумные у последних в стволе заряженного ружья нет воды. В принципе работы безрасходного пневморужья лежит принцип использования одной порции закачанного воздуха: охотник своим усилием заряжает гарпун в ствол ружья тем самым нагнетая поршнем давление в ресивере. Сила выстрела остается примерно одинаковой так как используется один и тот же объём воздуха. Расходное пневморужье для приведения в движение поршень использует воздух закачиваемый охотником в пневмокамеру. Для совершения следующего выстрела охотнику приходится закачивать новую порцию воздуха. Подводные ружья арбалетного типа работают по принципу приведения в движение гарпуна работой эластичных тяг во время сжатия: подводный охотник своими силами растягивает тяги и фиксирует их на гарпуне с помощью зацепа. Во время нажатия на спусковой крючок механизм триггера высвобождает гарпун. Пороховое охотничье ружьё выстрел происходил за счет вставленного через казённую часть ствола усиленного капсюля роль пули при этом выполнял сам гарпун. Диаметр ствола совпадал с диаметром капсюля который заряжался в ствол непосредственно под водой герметичность капсюля при этом обеспечивал парафин залитый с открытой его части. Из-за малого диаметра гарпуна дальность стрельбы такого ружья под водой была невелика а перезарядить в толстых перчатках такое ружьё было весьма проблематично. В настоящее время пороховые подводные ружья промышленностью не выпускаются. Гидропневматическое ружьё работает по принципу пневматического ружья однако вместо воздуха поршень толкает воду которая отделена от пневмокамеры эластичной перегородкой. При заряжании вода закачиваемая в ружьё через ресивер гарпуном или специальным встроенным насосом уменьшает объём пневмокамеры тем самым существенно повышая давление в ней. При выстреле воздух расширялся вытеснял воду которая в свою очередь толкала поршень в стволе. Пневмовакуумное ружьё организовано установкой в надульнике резиновой манжеты которая препятствует попаданию воды в ствол и создает вакуум в полости ствола в заряженном состоянии. Отсутствие паразитного объема воды в стволе сводит к минимуму сопротивление при движении поршня в стволе во время выстрела повышает КПД уменьшает отдачу и подброс ружья при выстреле исключает повреждение внутренней поверхности ствола грязью засасываемой во время зарядки. Уменьшает вес заряженного ружья в сравнении с исполнением «мокрый ствол». Позволяет уменьшить длину и массу поршня. Звук выстрела тише. В качестве поражающего снаряда подводные ружья используют гарпун который привязывается к ружью линем. Существует три основных способа привязки: привязка к основанию гарпуна через сквозное отверстие в хвосте гарпуна (задняя привязка); привязка к основанию гарпуна через сквозное отверстие в голове гарпуна (передняя привязка); привязка к скользящей втулке которая двигается по основанию гарпуна; Зачастую подводные охотники совместно с линём используют карабин для быстрого отсоединения линя от ружья. Также используют эластичный амортизатор для предотвращения обрыва линя при резких рывках рыбы и в случае промаха оснащают вертлюгом - Часто особенно при охоте на крупную рыбу свободный конец наматывают на прикреплённую к ружью катушку наподобие рыболовной. В случае поражения гарпуном крупной рыбы у охотника появляется шанс всплыть на поверхность за счет удлинённого с катушки линя отдохнуть и совершить повторный нырок для добора рыбы. Незначительность падения силы выстрела пневмата на глубине 10 метров воды даёт давление в одну атмосферу т.е. 1кг на см^2. Зарядили мы например пневмовакуумный пневмат с 7мм гарпуном на поверхности с усилием 27кг на глубине в 30 метров усилие выталкивания гарпуна будет 27кг-3*3.14*0.35*0.35кг=27кг-1.15кг=25.85кг... т.е. потеря в силе выстрела 0.38кг на каждые 10 метров глубины что пренебрежимо мало. Если у вас пневмат с водой в стволе и диаметр поршня 10мм то потеря 0.79кг на каждые 10 метров глубины если поршень 13мм то потеря 1.33кг на каждые 10 метров глубины... Можно подкачать на несколько кг... Коррозия в солёной воде Коррозия алюминиевых сплавов даже с анодным покрытием представляет существенную проблему при эксплуатации в солёной воде т.к. в покрытии могут быть микротрещины и царапины что в равной степени относится как к арбалетам так и к пневматам с корпусом из анодированных алюминиевых сплавов. Поэтому после использования в солёной воде нужно промывать пресной водой. Ссылки Подводные ружья // seahunter.ru 23.01.2009 "+ воздух" или понятная пневматика // МПО №6 Hanter Как рассчитать длину арбалетного тяжа // 3-dm.ru Пневмовакуумные ружья - Аллигатор // alligatorgun.ru 2016Amiseginae (лат.) — подсемейство ос-блестянок. 30 родов. Описание Группа примитивных ос-блестянок мелкого размера (2—5 мм) как правило не блестящих чёрных. Паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Обнаруживаются на растениях и в подстилке. У самцов брюшко из 5 видимых сегментов у самок — из 4. Иногда самки и самцы могут быть бескрлылыми или короткокрылыми. Ископаемые представители (Protamisega khatanga) известны из Мелового периода (Evans 1973). Распространение Неарктика и Неотропика (Amisega Adelphe Anadelphe Duckeia Nesogyne) Афротропика (Afrosega Alieniscus Leptosega Obenbergerella Reidia и Anachrysis: Южная Африка) Индомалайская зона (Atoposega Baeosega Bupon Cladobethylus Colocar Exopapua Imasega Indothrix Isegama Kryptosega Magdalium Mahinda Perissosega Rohweria Saltasega Serendibula) Австралия (Exova Myrmecomimesis). В Палеарктике только на Дальнем Востоке: в Японии и Китае представлено родами Cladobethylus Kieffer 1922 и Nipponosega Kurzenko et Lelej 1994. Классификация Одна из базальных групп ос-блестянок (вместе с Cleptinae и Loboscelidiinae). Подсемейство Amiseginae включает около 30 родов ос-блестянок: Adelphe Mocsáry 1890 Afrosega Krombein 1983 Alieniscus Benoit 1951 Amisega Cameron 1898 Anachrysis Krombein 1986 Anadelphe Kimsey 1987 Atoposega Krombein Baeosega Krombein Bupon Kimsey Cladobethylus Kieffer Colocar Krombein Duckeia Costa Lima 1936 Exopapua Krombein Exova Riek Imasega Krombein Indothrix Krombein Isegama Krombein Kryptosega Kimsey Leptosega Krombein 1984 Magdalium Kimsey Mahinda Krombein Microsega Krombein Myrmecomimesis Dalla Nesogyne Krombein 1937 Nipponosega Kurzenko et Lelej 1994 Obenbergerella Strand 1929 Perissosega Krombein Reidia Krombein 1957 Rohweria Fouts Saltasega Krombein Serendibula Krombein Примечания Литература Курзенко Н. В. Лелей А. С. 2007. Сем. Chrysididae — Осы-блестянки // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Том. 4. Часть 5. — Владивосток. С. 998—1006 (с.1002). Kimsey Lynn Siri. 1986. New species and genera of Amiseginae from Asia (Chrysididae Hymenoptera). Psyche. 93. 153—165.[1] Kimsey Lynn Siri. 1990. Zoogeography of the Amiseginae and a remarkable new chrysidid wasp from Chile (Chrysididae Hymenoptera). Psyche. 97. 141—146.[2] Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Krombein Karl V. 1957. A generic review of the Amiseginae a group of Phasmatid egg parasites and notes on the Adelphinae (Hymenoptera Bethyloidea Chrysididae). Amer. Ent. Soc Trans. 82: 147—215 4 pis. Krombein Karl V. 1960. Additions to the Amiseginae and Adelphinae. Trans. Amer. Ent. Soc. 86: 27-39. Krombein Karl V. 1986. Three new cuckoo wasps from Siberian and Baltic amber. Proc. Ent. Soc. Wash. 88: 740—747. Krombein Karl V. 1983. Biosystematic Studies of Ceylonese Wasps XI: A Monograph of the Amiseginae and Loboscelidiinae (Hymenoptera: Chrysididae). Smithsonian Contributions to Zoology number 376 79 pages 71 figures 1 table.[3] Kurzenko N. V. Lelej A. S. Nipponosega yamanei gen. et sp. nov. a new remarkable cockoo wasp (Hymenoptera Chrysididae Amiseginae) from Japan // Bull. Natn. Sci. Mus. Tokyo ser. A. 1994. Vol. 20 No 2. P. 83-86. Nagase H. A new species of Nipponosega (Hymenoptera Chrysididae Amiseginae) from central Japan // Bull. Natn. Sci. Mus. Tokyo ser. A. 1995. Vol. 21 No 1. P. 103—107. Xu Zai Fu He Jun Hua Terayama M. The genus Nipponosega Kurzenko et Lelej 1994 firstly recorded from China with a new species description (Hymenoptera Chrysididae Amiseginae) // Bull. Inst. R. Sci. Natur. Belgique Entomologie. 2003. Vol. 73. P. 195—196 Ссылки Подсемейство Amiseginae (Hymenoptera Online Database) (англ.)В данный список включены все виды Перепончатокрылых (Hymenoptera) Австралии. Фауна отряда на этом материке включает 14781 вид из 71 семейства. Большую часть фауны представляют стебельчатобрюхие: наездники (около 8 тыс. видов) осы (около 3 тыс.) муравьи (около 3 тыс.) и пчёлы (более 16 тыс.). Подотряд SYMPHYTA 176 видов из 6 семейств Xyeloidea Xyelidae (0) Megalodontoidea Megalodontidae (0) Pamphiliidae (0) Cephoidea Cephidae (0) Siricoidea 19 видов из 3 семейств Anaxyelidae (0) 1. Xiphydriidae (7) 2. Siricidae (1) 3. Orussidae (11) Tenthredinoidea 157 видов из 3 семейств 4. Tenthredinidae (4) 5. Argidae (13) Blasticotomidae (0) Cimbicidae (0) Diprionidae (0) 6. Pergidae (140) Подотряд APOCRITA 14605 видов из 65 семейств Stephanoidea 7. Stephanidae (7) Trigonalyoidea 8. Trigonalyidae (13) Megalyroidea 9. Megalyridae (25) Ceraphronoidea 100 видов из 2 семейств 10. Ceraphronidae (60) 11. Megaspilidae (40) Evanioidea 233 видов из 3 семейств 12. Evaniidae (40) 13. Aulacidae (31) 14. Gasteruptiidae (162) Ichneumonoidea 2044 видов из 2 семейств 15. Ichneumonidae (1244) 16. Braconidae (800) Apozygidae (0) Proctotrupoidea 374 видов из 6 семейств 17. Monomachidae (3) 18. Diapriidae (325) 19. Heloridae (1) 20. Peradeniidae (2) 21. Austroniidae (3) 22. Proctotrupidae (40) Vanhorniidae (0) Pelecinidae (0) Roproniidae (0) Platygasteroidea 545 видов из 2 семейств 23. Platygasteridae (100) 24. Scelionidae (445) Cynipoidea 69 видов из 6 семейств 25. Ibaliidae (2) 26. Liopteridae (2) 27. Figitidae (3) 28. Cynipidae (10) 29. Charipidae (12) 30. Eucoilidae (40) Chalcidoidea 3646 видов из 20 семейств 31. Mymarommatidae (3) 32. Chalcididae (250) 33. Leucospidae (11) 34. Eurytomidae (150) 35. Torymidae (215) 36. Ormyridae (9) 37. Agaonidae (50) 38. Pteromalidae (525) 39. Perilampidae (65) 40. Eucharitidae (97) 41. Eupelmidae (177) 42. Tanaostigmatidae (8) 43. Encyrtidae (600) 44. Aphelinidae (250) 45. Signiphoridae (10) 46. Tetracampidae (6) Rotoitidae (0) 47. Eulophidae (750) 48. Elasmidae (60) 49. Trichogrammatidae (140) 50. Mymaridae (270) Chrysidoidea 275 видов из 6 семейств Plumariidae (0) 51. Scolebythidae (2) 52. Sclerogibbidae (3) 53. Embolemidae (4) 54. Dryinidae (90) 55. Bethylidae (100) 56. Chrysididae (76) Vespoidea 4878 видов из 7 семейств Sapygidae (0) Sierolomorphidae (0) Bradynobaenidae (0) 57. Rhopalosomatidae (3) 58. Pompilidae (231) 59. Mutillidae (500) 60. Tiphiidae (750) 61. Scoliidae (25) 62. Vespidae (369) 63. Formicidae (1200+... до 3000) -->> Список видов муравьёв Австралии Sphecoidea 64. Sphecidae (744) Apoidea 1652 видов из 7 семейств 65. Colletidae (860) 66. Stenotritidae (30) 67. Halictidae (382) Andrenidae (0) Melittidae (0) Oxaeidae (0) 68. Ctenoplectridae (1) 69. Megachilidae (171) 70. Anthophoridae (194) 71. Apidae (14) См. также Перепончатокрылые Список жесткокрылых Новой Зеландии Список перепончатокрылых Новой Зеландии Примечания Литература «The Insects of Australia and New Zealand» (R.J.Tillyard). — 1928. — 560 xi pp. — Angus & Robertson Ltd. Sydney. Walton D. W. Ed. 1987. Fauna of Australia Volume 1A. — Australian Government Publishing Service Canberra. ISBN 0-644-06055-7 Ссылки anic.ento.csiro.au (англ.) www.australian-insects.com (англ.)Белоше́йная альцио́на или масковый зимородок или мангровый зимородок (лат. Todiramphus chloris) — птица семейства зимородковых имеющая примерно 50 подвидов. Описание Из-за большой области распространения и наличия многих подвидов существуют многочисленные цветовые вариации. Большей частью верхняя сторона и макушка зеленовато-синие лицо и нижняя сторона белые на глазах чёрная полоса. У всех подвидов широкое белое кольцо вокруг шеи и клюв — чёрный сверху и кремовый снизу. Птица длиной от 23 до 25 см может прожить свыше 10 лет. Призывный крик — это громкое повторяющееся «ке-кик». Распространение Огромная область распространения свыше 16 000 км² простирается от Красного моря через Юго-Восточную Азию до северной Австралии. Птица обитает в мангровых лесах влажных тропических лесах и на отведённых под определенную культуру участках таких как рисовые поля плантации кокосового ореха и пальмовые леса но не дальше чем 5 км от моря. Поведение Белошейная альциона питается рыбой крабами маленькими амфибиями и рептилиями. Птицы живут парами на постоянных величиной до 4 га участках которые они защищают прежде всего в период гнездования от своих сородичей. Размножение В брачную пору самец совершает демонстративные полёты и передает самке подарки-корм. Обе родительских птицы роют гнездовую нору в песчаной отмели дереве или в термитнике. Гнездо с кладкой из 2—4 яиц высиживается 20 дней обеими родительскими птицами. Через 3 недели молодые птицы становятся самостоятельными. Они достигают половой зрелости в 2 года. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Моли-блестянки или кружковые моли (лат. Heliozelidae) — семейство бабочек. Описание Бабочки очень мелкие. Размах крыльев 35—9 мм. Крылья ланцетовидные. Усики достигают 1/2 длины переднего крыла. Глазков нет. Передние крылья темные с поперечными полосами и штрихами. Срединная ячейка переднего крыла не разделена стволом М R5 и М1 на общем стебле M3 иногда и Cu1 редуцированы. Анальная вилка не выражена. Биология Гусеницы — листовые минеры древесных растений. Младшие возраста образуют змеевидные мины которые затем расширяются приобретая вздутую форму. Окукливаются на почве в вырезанном из листа чехлике. Распространение всесветное в Палеарктике 4 рода. Классификация В семействе 12 родов и около 120 видов (данные на 2011 год). Antispila Antispilina Coptodisca Dyselachista Heliozela Holocacista Hoplophanes Lamprozela Monachozela Phanerozela Plesiozela Tyriozela Примечания Литература Karsholt O. & N. P. Kristensen. 2003: Plesiozela gen. nov. from temperate South America: apparent sister-group of the previously known Heliozelidae (Lepidoptera : Incurvarioidea : Heliozelidae). Invertebrate systematics 17: 39—46. doi: 10.1071/IS02047.Микронези́йская альцио́на или микронезийский зимородок (лат. Todiramphus cinnamominus) — птица семейства зимородковых обитающая в Тихоокеанском регионе. Описание Микронезийская альциона длиной примерно 20 см. У неё большой тёмный клюв коричневая голова тёмная полоса на глазах а также сине-зелёные верхние стороны крыльев. У двух распространённых на юге подвидов T. c. pelewensis и T. c. reichenbachii шея и нижняя сторона белого цвета. У двух северных подвидов шея коричневая. У самцов подвида T. c. cinnamominus грудь и нижние стороны крыльев коричневые. Распространение Область распространения микронезийской альционы ограничивается тремя архипелагами в юго-западном Тихом океане на которых обитают соответствующие подвиды. На четвёртом архипелаге следующий подвид вымер в начале 20-го века. Подвиды T. c. cinnamominus (Swainson 1821); встречающийся только на острове Гуам подвид. T. c. pelewensis (Wiglesworth 1891); эндемик островов Палау. T. c. reichenbachii (Hartlaub 1852); область распространения охватывает остров Понпеи и Каролинские острова. † T. c. miyakoensis или Todiramphus miyakoensis (Kuroda 1919); этот подвид встречался до начала 20-го столетия на японских островах Рюкю. Она рассматривается несколькими авторами как самостоятельный вид. Питание и поведение Микронезийская альциона — это охотник из засады. Он питается наземными насекомыми саранчой и мелкими рептилиями. Примечания Литература C. Hilary Fry & Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Длинноусые моли или длинноуски (лат. Adelidae) — семейство бабочек. Описание Мелкие бабочки с размахом крыльев 7—27 мм. Лоб часто в прижатых затылок всегда в торчащих чешуйках. Глазки отсутствуют. Сложные глаза с межфасеточными микротрихиями от небольших до сильно увеличенных соприкасающихся на затылке. Усики в 2—35 раза длиннее переднего крыла нитевидные. Хоботок хорошо развит длиннее головной капсулы в основании покрыт чешуйками имеет внутреннюю мускулатуру. Крылья относительно широкие удлинённые с короткой бахромой. Крыловая мембрана с микротрихиями. Передний край задних крыльев кроме зацепки несёт псевдофренулярные щетинки. Жилкование гетерономное генерализованное редко слегка редуцированное. Бабочки исключая род Nematopogon ярко окрашены часто многоцветные. В окраске большинства видов присутствуют металлические тона. Гусеница с прогнатической головой. Грудные пары ног хорошо развиты. Брюшные ноги часто редуцированы но многоярусные ряды крючьев сохраняются на III—VI сегментах. Молодые гусеницы минирует листья или бурят семена. Затем в чехлике на почве питается детритом. Окукливается в чехлике. Бабочки ведут дневной образ жизни самцы многих видов роятся. У некоторых видов рода Nemophora роение коррелирует с копуляцией в полете. Распространение повсеместное. Выделяют 4 рода 30 (предположительно 40—45) видов. Систематика Подсемейство Adelinae Род Nemophora Род Adela Род Cauchas Подсемейство Nematopogoninae Род Nematopogon Incertae sedis Agisana Dicte Epityphia Exorectis Haplotypa Nemotois Scaeotes Subclemensia Trichofrons Trichorrhabda Ucetia Ulometra ПримечанияПродоксиды (лат. Prodoxidae) — семейство бабочек подотряда Хоботковые. Описание Небольшие бабочки с размахом крыльев 7—27 мм. Лоб в прижатых затылок в отстоящих чешуйках. Глазки отсутствуют. Сложные глаза небольшие. Усики не превосходят длину переднего крыла нитевидные часто с густым опушением. Хоботок кроме Lampronia длинный. Челюстные щупики 4-5-члениковые губные щупики рудиментарные. Крылья удлиненные с короткой бахромой. Жилкование гетерономное генерализованное с полным набором жилок Передние крылья тусклые темные без металлических тонов в окраске. Гусеница с грудными ногами либо двигательными мозолями. Брюшные ноги сильно редуцированы либо отсутствуют. Развиваются в соцветиях и семенных капсулах либо бурят ходы под корой в стеблях и побегах различных древесно-кустарннковых и травянистых растений преимущественно агавовых розоцветных и камнеломковых. Гусеницы большинства видов проходят весь жизненный цикл в тканях растений и не строят переносных чехликов. Некоторые виды вредят садовым кустарникам. Ареал Голарктика и Южная Америка. в России около 25 видов. Систематика Около 80 видов. Роды Prodoxoides Lampronia Tetragma Greya Mesepiola Tegeticula Parategeticula Prodoxus Agavenema Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7. Malcolm J. Scoble: The Lepidoptera: Form Function and Diversity. Oxford University Press Oxford 1995 ISBN 0-19-854952-0.Лесна́я альцио́на (лат. Todiramphus macleayii) — австралийская птица семейства зимородковых. Описание Длина тела лесной альционы 20 см вес 39 г. Голова окрашена в тёмно-синий цвет имеется широкая черная полоса на глазах и белое пятно на лбу. Глаза тёмно-коричневые. У самца белый воротник который отсутствует у самки. Верхняя сторона тёмно-синего а спина бирюзового цвета. Хвост синий сверху и от чёрного до тёмно-серого цвета снизу. В полёте можно увидеть белое пятно на крыльях. Чёрный клюв имеет снизу розовую полосу. У восточного подвида T. m. incincta более зелёная спина и меньшее по размерам пятно на крыльях. Распространение Лесная альциона обитает в тропических и субтропических частях Австралии. Он предпочитает открытые жёстколистные леса вдоль водных течений болот и биллабонгов. Большинство популяций — это оседлые птицы в юго-восточном Квинсленде и в северо-восточном Новом Южном Уэльсе частично мигрируют в Новую Гвинею. Поведение и питание Питание состоит из жуков пауков саранчи червей а также маленьких ящериц и лягушек. На добычу охотятся в течение дня из засады убивают её ударом о ветвь. Размножение Лесная альциона гнездится в дуплах деревьев в вырытых норах на крутых склонах скал из глины или твёрдого песка или в корнях упавших деревьев. Часто использует гнёзда термитов на деревьях на высоте от 4 до 12 м над землёй. Обе птицы высиживают от 3 до 4 яиц и затем выкармливают птенцов. Период инкубации составляет 18 дней птенцы остаются в гнезде 28 дней. ПримечанияСинегру́дая альцио́на (лат. Halcyon malimbica) — птица семейства зимородковых. Описание Синегрудая альциона достигает длины примерно в 25 см. Голова спина крылья и хвост окрашены в синий цвет. Нижняя сторона белая с синей лентой на груди. Плечи чёрные. Два пальца на ногах частично срослись. Верхняя сторона клюва красная нижняя сторона чёрная загнута наверх. Самец и самка внешне похожи. У птенцов цвета несколько спокойнее чем у взрослых птиц. Призывный крик состоит из ряда нисходящих и становящихся тише 7—10 жалобных звуков. Распространение Синегрудая альциона широко распространена в тропической Западной Африке и Центральной Африке. Она обитает в лесах которые граничат с открытыми ландшафтами а также во вторичных лесах и мангровых болотах. Питание Насекомые членистоногие рыбы и лягушки принадлежат к типичному питанию синегрудой альционы. Однако при случае она питается плодами масличной пальмы. Размножение Синегрудая альциона устраивает гнёзда чаще в термитниках. Кладка состоит обычно из 2 яиц. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. DK Naturbibliothek ISBN 3-8310-0785-3Ма́нгровая альцио́на (лат. Halcyon senegaloides) — птица семейства зимородковых обитающая на восточном побережье Африки. Описание Мангровая альциона величиной примерно 22 см клюв полностью красный больше клюва сенегальской альционы. Нижняя сторона крыльев белая с небольшим чёрным пятном на плечевых перьях. Распространение Мангровая альциона чаще не удаляется от побережья дальше 20 км. Область распространения примерно от 3° севера в Сомали примерно до 33° юга в восточной Капской провинции к югу до en:Great Kei River и Great Fish River. Она простирается до 150 км вглубь страны в долине Джубы вдоль Замбези до Сена в Мозамбике и при случае в Национальный парк Крюгер. Местообитание Мангровая альциона обитает в лесах и на равнине с поросшими лесом реками. Вне периода инкубации держится в поросших лесом устьях рек мангровых лесах на поросших лесом побережьях и возделываемых землях в светлых лесах городских парках и садах. Подвиды H. s. senegaloides H. s. ranivorus — у этого обитающего на юге подвида более длинные крылья чем у H. s. senegaloides но более тонкий частично немного светло-синего цвета клюв. Примечания Литература Fry Fry und Harris: Kingfishers Bee-eaters and Rollers. ISBN 0-7136-8028-8 (анг.)Acanthopteroctetidae (лат.) — семейство архаичных чешуекрылых представляющее одну из базальных ветвей отряда бабочек. Единственное семейство надсемейства Acanthopteroctetoidea. Иногда его включают в состав надсемейства Eriocranioidea. Описание Acanthopteroctetidae — чешуекрылые которые являются лиственными минёрами растений рода краснокоренник (Ceanothus) из семейства крушиновых. Взрослые мотыльки дневные насекомые их встретить можно на протяжении весны. Биология Catapterix плохо изучена. Распространение Четыре вида из рода Acanthopteroctetes часто встречаются в западной части Северной Америки. Единственный вид другого рода Catapterix известен лишь из некоторых мест на горе Карадаг и в Краснолесье в Крыму. Существует также третий неизученный таксон который был найден в перуанских Андах. Acanthopteroctetes Braun 1921Acanthopteroctetes aurulenta Davis 1984 Acanthopteroctetes bimaculata Davis 1969 Acanthopteroctetes tripunctata Braun 1921 Acanthopteroctetes unifascia Davis 1978 Catapterix Zagulajev & Sinev 1988 Catapterix crimaea Zagulajev & Sinev 1988 Примечания Литература Davis D. R. (1978). A revision of the North American moths of the superfamily Eriocranioidea with the proposal of a new family Acanthopteroctetidae (Lepidoptera). Smithsonian Contributions to Zoology 251: 1—131. Kristensen N.P. (1999). The homoneurous Glossata. Ch. 5 pp. 51—64 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Nielsen E. S. and Kristensen N. P. (1996). The Australian moth family Lophocoronidae and the basal phylogeny of the Lepidoptera Glossata. Invertebrate Taxonomy 10: 1199—1302.Abstract Kristensen N. P. and Skalski A.W. (1999). Phylogeny and paleontology. Pages 7—25 in: Lepidoptera: Moths and Butterflies. 1. Evolution Systematics and Biogeography. Handbook of Zoology Vol. IV Part 35. N. P. Kristensen ed. De Gruyter Berlin and New York. Minet J. (2002). Proposal of an infraordinal name for the Acanthopteroctetidae (Lepidoptera). Bulletin de la Société entomologique de France 107 (3) 222. [Infraorder Acanthoctesia]. Sinev S.Y. (1988). Systematic position of the Catapterigidae (Lepidoptera) and the problem of the naturalness of the group Heteroneura. Entomologicheskoe Obozrenie 67: 602—614. In Russian [see Entomological Review (1990) 69: 1—14 for a translation]. Wiegmann B.M. Regier J.C. and Mitter C. (2002). Combined molecular and morphological evidence on the phylogeny of the earliest lepidopteran lineages. Zoologica Scripta 31 (1): 67—81. doi:10.1046/j.0300-3256.2001.00091.x Zagulajev A.K.; Sinev S.Y. (1988). Catapterigidae fam. n. — a new family of lower Lepidoptera (Lepidoptera Dacnonypha). Entomologicheskoe Obozrenie 68: 35—43. In Russian [see Entomological Review (1989) 68: 35—43 for a translation]. Zagulajev A.K. (1992). New and little known Microlepidoptera (Lepidoptera: Incurvariidae Tineidae Psychidae Alucitidae) of the fauna of the USSR. Entomologicheskoe Obozrenie 71: 105—120. [In Russian].Ло́жный шокола́дный гура́ми (лат. Parasphaerichthys lineatus) — вид лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Ареал Юго-Восточная Азия (Южная Бирма). В природе держатся в прудах и канавах под защитой свесившейся с берегов в воду растительности а также в медленно текущих ручьях заросших растениями. Внешний вид Достигает размера 19 см. Тело умеренно вытянуто в длину немного высокое уплощено с боков профиль брюха сильнее выгнут чем профиль спины рыло острое. Спинной и анальный плавники длинные невысокие брюшные с нитевидно удлиненным первым лучом. Тело шоколадно-коричневого до слабого красно-коричневого цвета отчасти немного отливает зеленоватым цветом. Чешуя с темной каймой. Все тело пересекают несколько светло-желтых до белого цвета поперечных полос. Анальный плавник с узкой желтой каймой. Перед нерестом самец становится почти черным у самки горло окрашивается в красноватый цвет. Отличие от шоколадного гурами Рыбка меньшего размера на боку отсутствует пятно а проходит полоса. Содержание закрытый сверху аквариум заросли и плавающие растения уровень воды до 20 см. температура t 21 — 25 °C кислотность воды 75 — 8 pH жесткость воды 4 — 18 dH Размножение Самка инкубирует икру во рту держась у поверхности под защитой плавающих растений. Мальки покидают рот самки через 14 дней. Поведение Мирны по отношению к другим видам рыб несколько пугливы держатся в среднем и нижнем слоях воды самцы драчливы между собой. Примечания Ссылки ФотографияAglais — род дневных бабочек. Систематика Этот род иногда может рассматриваться как подрод рода Nymphalis (многоцветницы). Виды В состав рода входят: Aglais connexa (Butler 1882) Aglais ichnusa (Hübner 1819) Aglais io Павлиний глаз Aglais kaschmirensis (Kollar 1844) Aglais ladakensis (Moore 1882) Aglais milberti (Godart 1819) Aglais nixa (Grum-Grshimailo 1890) Aglais rizana (Moore 1872) Aglais urticae (Linnaeus 1758) Галерея Примечания«Лев ушёл из дома» (азерб. Şir Evdən Getdi) — детский музыкальный фильм в 2-х частях снятый в 1977 году по заказу Государственного комитета Совета Министров СССР по телевидению и радиовещанию советским режиссёром Расимом Исмайловым по мотивам одноимённой сказки-повести Юрия Яковлева. Сюжет Музыкальная сказка о льве которому стало скучно жить в зоопарке и он уходит бродить по городу Баку где познакомился и подружился с мальчиком Рустамом. В ролях Юрий Сенкевич — лев Сергей Юрский — свирепый охотник экскурсовод сторож зоопарка Эльхан Джафаров — Рустам Всеволод Абдулов — смотритель И. Мамедов — бегемот Шукюфа Юсуфова — жираф Инара Гулиева — кенгуру Лидия Поветкина — обезьяна Алмаз Ахмедова — обезьяна Сафура Ибрагимова — лисица Яшар Нуриев — папа Сусанна Меджидова — бабушка Ибрагим Лемберанский — Мурадик Джамиля Мурадасилова — Фатима Фазиль Салаев — пожарник Надир Аскеров — пожарник Алескер Мамедоглы — пожарник Кямиль Магеррамов — шашлычник Али Ахвердиев — дрессировщик. В эпизодах: Таниля Ахмерова — учительница Шафига Р. Рустамов А. Мамедзаде Гюмрах Рагимов — тигр Эльхан Агагусейноглы — зверь в аэропорту И. Кязимов С. Багирзаде Д. Ахмедов Рена Салимова — зебра С. Расулова И. Зейналова Л. Золотова О. Баратова И. Владимирова Мубариз Алиханоглу — зверь Рамиз Азизбейли — водитель. В фильме снимались: артисты балета Азербайджанского Государственного театра оперы и балета им. М. Ф. Ахундова малыши детсада № 83 Наримановского района г. Баку лев Кинг II слониха Рада. Песни исполняли — Флора Керимова и Мирза Бабаев Съёмочная группа Автор сценария: Юрий Яковлев Режиссёр-постановщик: Расим Исмайлов Операторы-постановщики: Расим Исмайлов Шариф Шарифов Художник-постановщик: Фирангиз Курбанова Композитор: Тофик Кулиев Звукооператор: Акиф Нириев Балетмейстер: Наиля Назирова Художники: по костюмам — С. Ахвердиева по гриму — В. Березняков бутафор — А. Вольчук Режиссёры: А. Рустамов Р. Алиев Ассистенты: режиссёра — Т. Атакишиев З. Шихлинский С. Ахмедов оператора — Ю. Варновский В. Романов художника — А. Мамедов Э. Мурадова Комбинированные съёмки: оператор — Гамза Ахмед художник — М. Рафиев Дрессировщики: Л. Берберов Н. Берберова Т. Филатова А. Горин Монтаж: Р. Ибрагимовой Текст песен: Ю. Яковлева А. Ахундовой Редактор: Д. Таирова Инструментальный ансамбль «фирмы Мелодия» и симфонический оркестр Госкино СССР. Дирижёр — Г. Гаранян Директор: Инесса Сафронова Технические данные Цветной 2 части по 64 минуты. Фильм снят на плёнке «Свема» Шостикинского химкомбината. Интересные факты Роль льва «исполнил» Берберовский лев Кинг II. На сайте IMDb (по ссылке в карточке) актёр Юрий Вячеславович Сенкевич (р. 1955) занятый в этом фильме перепутан с телеведущим Юрием Александровичем Сенкевичем (1937—2003). Ссылки Полная версия фильма «Лев ушёл из дома» 1 серия на русском языке на YouTube Полная версия фильма «Лев ушёл из дома» 2 серия на русском языке на YouTube лев ушел из дома смотри на азербайджанском языкеМоли горностаевые (лат. Yponomeutidae) — семейство молевидных чешуекрылых. В состав семейства входят около 600 видов. Описание Мелкие или средней величины бабочки с размахом крыльев 6—28 мм. Голова покрыта волосовидными чешуйками прижатыми на лбу направленными вперед на темени и торчащими в виде хохолка на затылке. Усики короче переднего крыла 2-й членик губных щупиков короче 3-го. Крылья ланцетовидно-овальные преимущественно с точечным рисунком. Яйцеклад практически не выражен. Бабочки сидят в характерной позе: параллельно субстрату с плотно прижатыми усиками. Гусеницы 1-го возраста часто минируют листья и стебли кормового растения затем питаются открыто образуя паутинные гнезда на ветках. Куколки располагаются в одиночных или склеенных пачками коконах в паутинных гнездах. Зимуют гусеницы 1-го возраста на коре кормового растения под «щитком» образуемым выделениями которыми она покрывает яйцекладку. Распространение Распространены повсеместно но большая часть распространена в тропиках. В России и сопредельных странах 10 родов более 50 видов. Экология Представители семейства — фитофаги ряд видов вредит плодовым и лесопарковым культурам. Гусеницы плетут общественную паутину на которой вместе развиваются множество гусениц и наносят незначительный вред сельскому хозяйству лесоводству и растениеводству. Литература Thomas Kaltenbach Peter Victor Küppers: Kleinschmetterlinge. Verlag J. Neudamm-Neudamm Melsungen 1987 ISBN 3-7888-0510-2. Ссылки An invasion of caterpillars has city covered in webs Large infestation of ermine mothsДаниэль Жиро Эллиот (англ. Daniel Giraud Elliot 1835—1915) — американский зоолог орнитолог художник один из основателей Американского музея естественной истории в Нью-Йорке Зоологического общества Франции и соучредитель Американского орнитологического союза. Краткая биография Научную карьеру начал в Нью-Йорке где изучал естественные науки в Колумбийском университете. Впоследствии стал заведующим зоологического отдела в Музее естественной истории им. Филда в Чикаго и в то же время профессором зоологии в университете того же города. В 1896 году совершил научную экспедицию в Центральную Африку по поручению Музея естественной истории им. Филда. Также путешествовал по Аравии Малой Азии и в Южной и Северной Америке. Публикации Многочисленные научные труды посвящены преимущественно систематики млекопитающих и птиц причем он монографически обработал целый ряд семейств. Из числа более крупных трудов можно выделить следующие: *"Monograph of the Pittid æ " (Нью-Йорк 1863 1 т..) «A Monograph of the Tetraonid æ etc.» (Нью-Йорк 1865) «The New and heretofore Unfigured Species of the Birds of North America» «A Monograph of the Phasianid æ etc.» «A Classification and Synopsis of the Tro chilidæ» «Monograph of the Bucerotid æ etc.» "A Monograph of the Felid æ " «Wolf’s Wild Animals» «North American Shore Birds» (Нью-Йорк 1895) «Gallinaceous Game Birds of North America» (1897) «Synopsis of Mammals of North America and adjacent Seas» (Чикаго 1901). «A Monograph of the Phasianidae (Family of the Pheasants)» (1870-72) «A Monograph of the Paradiseidae or Birds of Paradise» (1873) «A Monograph of the Felidae or Family of Cats» (1878) «Review of the Primates» (1913). Названы в честь Даниэля Эллиота В честь Даниэля Эллиота названы следующие виды: Сосна Эллиота (Pinus elliottii) Хамелеон Эллиота (Chamaeleo ellioti) Пёстрый фазан Эллиота (Syrmaticus ellioti) Цихлозома Эллиота (Cichlasoma ellioti) В честь Даниэля Эллиота названа медаль присуждаемая Национальной академией наук США. Иллюстрации из книги Эллиота «A Monograph of the Phasianid» Литература Аделунг Н. Н.. Эллиот Дениэл-Жиро // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Всероссийский научно-исследовательский институт ветеринарной вирусологии и микробиологии (ВНИИВВиМ) организован в соответствии с приказом Министра сельского хозяйства СССР № 300 от 13 ноября 1958 года. ВНИИВВиМ — это специализированный научно-исследовательский институт созданный с целью разработки и внедрения средств и методов ветеринарной защиты животных от особо опасных и экзотических инфекционных болезней включая зооантропонозы (болезни общие для человека и животных) а также — для защиты животноводства от химических и радиационных воздействий. История создания и развития института До 1991 года институт находился в непосредственном подчинении Главного управления научно-исследовательских и экспериментально-производственных учреждений МСХ СССР. В 1991 году переименован в Всероссийский научно-исследовательский институт ветеринарной вирусологии и микробиологии и включен в состав Российской академии сельскохозяйственных наук (Россельхозакадемии) в соответствии с приказами Россельхозакадемии и МСХ РСФСР № 151/78-пк от 3 декабря 1991 года. С 2002 года имеет статус государственного научного учреждения. История института тесно связана с деятельностью таких известных ученых как профессора Д. А. Цуверкалов И. А. Бакулов С. Б. Логгинов Л. М. Пичугин В. П. Назаров И. А. Чистяков В. А. Сергеев О. Н. Горбунов Е. Е. Никитин Г. Г. Юрков Н. И. Митин В.М. Колосов Н. И. Архипов Д. Ф. Осидзе В. И. Бурцев Н. М. Урванцев И. Ф. Вишняков Г. А. Сафонов В. А. Гаврилов В. В. Макаров Н. А. Лагуткин В. И. Жестерев Е. М. Хрипунов В. А. Бударков. Первоначально институт располагался в поселке Битца Московской области на территории Битцевского сельскохозяйственного техникума. С 1965 года местом его постоянной дислокации стал Петушинский район Владимирской области в 4 км от города Покров. Первым директором ВНИИВВиМ был один из основоположников отечественной ветеринарной вирусологии известный учёный-вирусолог академик Россельхозакадемии профессор Сюрин В. Н. (1958—1962 гг.). Он стоял у истоков создания нового института и формирования его коллектива. В разные годы институт возглавляли: крупный учёный-эпизоотолог профессор Лактионов А. М. (1962—1963 гг.); видный учёный-эпизоотолог и микробиолог академик Россельхозакадемии Герой Социалистического Труда Бакулов И. А. (1963—1990 гг.); известный учёный-вирусолог эпизоотолог крупный специалист в области диагностики и профилактики инфекционных болезней животных член-корреспондент Россельхозакадемии профессор Вишняков И. Ф. (1990—2000 гг.); известный учёный-микробиолог ученик академика Бакулова И. А. В. М. Котляров (2000—2005 гг.). С 2005 года по настоящее время институтом руководит молодой учёный выпускник аспирантуры ВНИИВВиМ Колбасов Д. В. Приоритеты Фундаментальные и прикладные исследования инфекционных болезней млекопитающих птиц и рыб; Глобальный мониторинг инфекционных болезней животных и разработка прогнозов возникновения и распространения особо опасных и экзотических инфекционных болезней животных в РФ; Разработка и внедрение средств и методов диагностики профилактики и борьбы с особо опасными экзотическими и малоизученными инфекционными болезнями животных; Исследования по проблемам ветеринарной радиобиологии токсикологии и экологии; Диагностические исследования на инфекционные болезни сельскохозяйственных домашних промысловых и диких животных; Консультации по вопросам диагностики профилактики и мерам борьбы с инфекционными болезнями животных в том числе в условиях химических и радиоактивных загрязнений. За время своего существования институт стал крупным научно-исследовательским учреждением имеющим необходимые условия для безопасной и эффективной работы на современном научно-методическом уровне. В институте имеется хорошая материально-техническая база (лабораторные виварные и производственные корпуса лабораторное и специальное оборудование); созданы и поддерживаются обширные коллекции возбудителей вирусных и бактериальных болезней клеточных культур тканей. Созданы и продолжают развиваться научные школы по ветеринарной вирусологии эпизоотологии диагностике вирусных болезней биотехнологии ветеринарной токсикологии и радиобиологии. Институт имеет лицензии на производство и реализацию ветеринарных препаратов лабораторно-диагностическую деятельность право ведения образовательной деятельности в сфере послевузовского профессионального образования. За прошедшие годы в институте сформировался работоспособный коллектив высококвалифицированных специалистов. В 17 лабораториях и научных отделах института работают 18 докторов и 65 кандидатов наук в том числе академик Россельхозакадемии академик и член-корреспондент РАИН академик Международной академии информатизации 8 профессоров 2 заслуженных ветеринарных врача РФ 1 заслуженный изобретатель РФ 4 заслуженных деятеля науки РФ 2 лауреата золотых именных медалей Россельхозакадемии. Среди сотрудников института есть экономисты бухгалтера инженерно-технические работники обслуживающий персонал. Научно-исследовательская работа всего коллектива института направлена на фундаментальные и прикладные исследования инфекционных болезней млекопитающих птиц и рыб создание нового поколения средств и методов диагностики специфической и неспецифической профилактики и терапии разработку новых технологий производства биопрепаратов обеспечивающих устойчивое ветеринарное благополучие животноводства России. Перечень изучаемых инфекций насчитывает более 30 нозоединиц. Исследования проводятся на современном научном уровне с широким использованием комплекса методов вирусологии бактериологии молекулярной и клеточной биологии генной инженерии биотехнологии и биоинформатики. Многие научные разработки защищены авторскими свидетельствами и патентами. Учеными института разработаны и внедрены в ветеринарную практику эффективные вакцины для специфической профилактики инфекционных болезней разных видов животных. Особое место среди них занимают хорошо известные ветеринарным специалистам вакцины против: классической чумы свиней из штамма ЛК-ВНИИВВиМ в том числе порошковидная пероральная вакцина для кабанов; чумы крупного рогатого скота из штамма ЛТ; сибирской язвы из штамма 55-ВНИИВВиМ; сибирской язвы из штамма 55-ВНИИВВиМ и чумы крупного рогатого скота из штамма ЛТ; блютанга; вирусной геморрагической болезни кроликов; миксоматоза и вирусной геморрагической болезни кроликов; чумы плотоядных из штамма ВНИИВВиМ-88; чумы гепатита и парвовирусного энтерита плотоядных; бешенства из штамма ТС-80 в том числе вакцина орального применения. Разработаны высокочувствительные и высокоспецифичные диагностические наборы более 100 наименований лечебные глобулины и сыворотки химиотерапевтические препараты. Разработаны и внедрены средства и методы диагностики ряда особо опасных инфекционных болезней животных на основе люминесцентных сывороток эритроцитарных диагностикумов радиоиммунного и иммуноферментного анализов с использованием моноклональных и поликлональных антител результатов анализа генома возбудителя болезней. Созданы оригинальные и эффективные диагностические препараты для лабораторной диагностики и дифференциации африканской и классической чумы свиней для лабораторной диагностики чумы крупного рогатого скота чумы мелких жвачных блютанга оспы овец и коз артрита-энцефалита коз гриппа птиц ньюкаслской болезни бешенства эпизоотической геморрагической болезни оленей сибирской язвы а также таких экзотических вирусных болезней овец как болезнь Найроби болезнь Акабане болезнь Ибараки пограничная болезнь и многие другие диагностикумы. Разработаны система эпизоотологического мониторинга особо опасных экзотических и малоизученных инфекционных болезней животных и прогнозы их возникновения и распространения в РФ. Предложены научно обоснованные меры борьбы с особо опасными и экзотическими в том числе зооантропонозными инфекционными болезнями животных. С использованием научных достижений института в 80-х годах в России в короткие сроки была ликвидирована неожиданно возникшая эпизоотия вирусной геморрагической болезни кроликов сведена к минимуму заболеваемость животных сибирской язвой. В 90-х годах предотвращено распространение в Тыве и Читинской области чумы крупного рогатого скота и блютанга в Бурятии. Разработанная сотрудниками института порошковидная вакцина против классической чумы свиней не имеет аналогов в мировой практике и пользуется большим спросом у ветеринарных специалистов особенно у охотоведов так как её применение вместе с кормом позволяет проводить массовую иммунизацию домашних свиней и диких кабанов за короткий период времени и с высокой эффективностью. Применение новой антирабической вакцины орального применения в охотхозяйствах страны способствует улучшению эпизоотической ситуации по бешенству. Институт оказал огромную помощь в ликвидации африканской чумы свиней на Кубе чумы крупного рогатого скота — в Монголии. С 70-х годов в институте ведутся исследования в области ветеринарной радиобиологии. В их основе находятся работы по изучению патогенеза радиационных поражений животных решению вопросов инфекции и иммунитета при воздействии ионизирующих излучений на организм фармакологической защиты животных от ионизирующих излучений использования радионуклидов и ионизирующих излучений в вирусологии и микробиологии снижения перехода радионуклидов по пищевым цепочкам. Результаты исследований полученные сотрудниками института после аварии на Чернобыльской АЭС вошли в монографии и нормативные документы регламентирующие вопросы ветеринарного обслуживания сельскохозяйственных животных на территории загрязненной радионуклидами (диагностика радиационных поражений животных эпизоотологическое обследование и проведение профилактических и противоэпизоотических мероприятий применение сорбентов изотопов цезия и стронция в ветеринарии). Значительный вклад внесли сотрудники института в решение проблем ветеринарной токсикологии и экологии. Изучено влияние на организм животных природных и техногенных загрязнителей окружающей среды в том числе таких как диоксины и диоксиноподобные соединения. Разработаны средства и методы обнаружения загрязнителей в объектах ветеринарного надзора предложены методы диагностики профилактики и лечения отравлений среди животных. За высокие показатели в научно-производственной деятельности ВНИИВВиМ четырежды награждался переходящим Красным знаменем ЦК КПСС Совета Министров СССР ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ с занесением на Всесоюзную Доску Почета ВДНХ СССР (1974 1975 1979 1981 гг.). Сотрудникам института присуждены 2 государственные премии СССР (1980 1982 гг.) премия Совета Министров СССР (1984 г.) Государственная премия РФ (1998 г.) 2 премии Правительства РФ (1999 2002 гг.) 2 Государственные премии РФ для молодых ученых (1995 1998 гг.) премия Ленинского Комсомола (1985 г.). Сотрудники института получили 108 орденов и медалей СССР и РФ. Среди сотрудников института есть лауреаты ВДНХ и ВВЦ лауреаты конкурсов Россельхозакадемии на лучшую завершенную научную разработку в сфере АПК. В настоящее время ГНУ ВНИИВВиМ является ведущим научным учреждением Россельхозакадемии по проблемам ветеринарной микробиологии вирусологии эпизоотологии. Направления в области ветеринарной радиобиологии и токсикологии — свёрнуты. Научная деятельность Институт является государственным научным учреждением в системе Россельхозакадемии и в своей деятельности руководствуется Федеральным законом «О науке и научно-технической политике» № 127-фз от 23 августа 1996 года (с изменениями от 1998 и 2000 гг.) законодательными и нормативными актами действующими на территории Российской Федерации постановлениями приказами и распоряжениями Россельхозакадемии Уставом Россельхозакадемии и Уставом института. В центре внимания научной деятельности института были и остаются фундаментальные и прикладные проблемы в области ветеринарной микробиологии вирусологии эпизоотологии биотехнологии ветеринарной радиобиологии и токсикологии. Научная деятельность института осуществляется в рамках федеральных и отраслевых целевых научно-технических программ грантов международных проектов и прямых договоров в соответствии с нижеследующими основными направлениями. Основные направления научной деятельности ГНУ ВНИИВВиМ: фундаментальные поисковые и приоритетные прикладные исследования инфекционных болезней млекопитающих птиц и рыб (эпизоотология ветеринария вирусология микробиология иммунология биотехнология диагностика) и реализация результатов НИР в народное хозяйство страны; создание средств и методов защиты сельскохозяйственных домашних промысловых и диких животных от особо опасных экзотических и малоизученных инфекционных болезней химических и радиационных воздействий; разработка предложений и рекомендаций по повышению устойчивости функционирования агропромышленного комплекса РФ; прецизионные диагностические исследования на особо опасные инфекции животных химические и радиационные вещества в объектах ветеринарного надзора; экспериментальное и промышленное производство отдельных разработанных в институте биопрепаратов; подготовка научных кадров по профилю института. По этим перечисленным направлениям научной деятельности институт решает следующие задачи: изучает биологию биохимию и генетику возбудителей вирусных и бактериальных болезней; механизмы взаимодействия вируса с клетками; разрабатывает методы получения хранения и производства культур клеток и питательных сред; комплектует банки штаммов культур клеток; комплектует и поддерживает коллекцию штаммов и изолятов возбудителей инфекционных болезней и антисывороток к ним; изыскивает оптимальные условия поддержания селекции и длительного консервирования имеющихся в музее микроорганизмов; изучает патогенез иммуногенез и цитоморфологию при вирусных бактериальных и прионных болезнях животных; изучает эпизоотологию инфекционных болезней животных и разрабатывает меры борьбы с ними совершенствует методы мониторинга инфекционных болезней и прогнозирует их появление и распространение на территории страны; разрабатывает и совершенствует средства и методы лабораторной диагностики особо опасных и экзотических инфекционных болезней и индикации возбудителей; проводит диагностические исследования при подозрении на особо опасные и экзотические инфекционные болезни животных; разрабатывает средства и методы специфической и неспецифической профилактики и химиотерапии вирусных и бактериальных болезней животных и рыб; разрабатывает средства и методы массовой в частности аэрозольной и пероральной иммунизации животных; совершенствует и разрабатывает технологию производства вакцинных и диагностических препаратов; разрабатывает средства и методы защиты животных от радиационных поражений проводит радиобиологические и иммунологические исследования в районах прилегающих к атомным электростанциям; разрабатывает средства и методы индикации диагностики профилактики и лечения отравлений животных токсичными веществами в том числе диоксином и диоксиноподобными веществами; координирует совместные научные исследования в учреждениях Россельхозакадемии а также научных учреждениях и организациях других министерств и ведомств; обеспечивает защиту научного и государственного приоритета по выполненным НИОКР и работ по изобретательству своевременному рассмотрению патентованию и внедрению изобретений и рационализаторских предложений; ведет образовательную деятельность по подготовке научных кадров высшей квалификации (аспирантура докторантура соискательство). Согласно приказу Минсельхозпрода России № 350 от 18 декабря 1995 года ВНИИВВиМ является центром разработки диагностикумов по большому перечню инфекционных болезней в составе лабораторно-диагностической сети ветеринарной службы РФ. Впервые в России институтом разработаны современные средства и методы лабораторной диагностики африканской чумы свиней классической чумы свиней чумы крупного рогатого скота контагиозной плевропневмонии крупного рогатого скота блютанга гриппа птиц ньюкаслской болезни оспы овец и коз бешенства сибирской язвы эпизоотической геморрагической болезни оленей геморрагической болезни кроликов пограничной болезни овец болезни Найроби болезни Ибараки болезни Акабане и других особо опасных зооантропонозных и экзотических инфекционных болезней животных. Предложены схемы и методы индикации (обнаружения) возбудителей этих болезней в объектах ветеринарного надзора и окружающей среде на основе достижений молекулярной биологии и генной инженерии. Совместно с институтами Россельхозакадемии МСХ РФ МЗ РФ РАН РАО «Биопрепарат» институт участвовал в выполнении Федеральной целевой программы «Создание методов и средств защиты населения и среды обитания от опасных и особо опасных патогенов в чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера в 1999—2005 гг.» («Защита от патогенов»: темы В-8 В-9 Г-3 Г-10). Институт входит в состав Единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций МСХ РФ в 1996 г. создано Ветеринарно-спасательное формирование (ВАСФ) ВНИИВВиМ. Являясь головным институтом по проблеме особо опасных экзотических и некоторых зооантропонозных инфекционных болезней животных в период 2001—2005 гг. институт являлся исполнителем и координатором научных исследований по 13 темам НИР Межведомственной программы фундаментальных и приоритетных прикладных исследований по научному обеспечению АПК РФ по заданию 01 «Эпизоотический и иммунологический мониторинг инфекционных болезней животных. Создание новых высокоэффективных средств диагностики лечения и профилактики инфекционных болезней» (этапы 01.01 01.02 01.03) проблемы VIII «Системы технологии методы и средства обеспечения устойчивого ветеринарного благополучия и получения животноводческой продукции высокого качества». Госконтракты и договорные НИР в 2000-2005 гг. были заключены с: 3 НИУ Россельхозакадемии; МГУ; ГУ НТИМИ; ФГУП Медстатистика; ГосНИИ биологического приборостроения; ФГУ РосНИПЧИ (г. Саратов); НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Н. Ф. Гамалеи; НИИ микробиологии МО РФ; Военно-ветеринарный отдел МО; ГНЦ ПМ МЗ РФ (г. Киров); РФФИ а также ФЦНТП. По результатам проведенных исследований в 2000-2005 гг. разработано 12 вакцин 21 диагностикум 4 химиопрепарата получено 3 производственных штамма оформлено 62 комплекта нормативной документации получено 25 патентов опубликовано 14 книг 274 статьи 5 сборников трудов 36 авторефератов диссертаций. Внедрена 31 научная разработка института. Разработаны модели прогнозов опасности заноса и распространения особо опасных болезней животных методология математико-картографического моделирования эпизоотической напряженности; подготовлены методические указания по ведению эпизоотического мониторинга экзотических особо опасных и малоизученных болезней животных; составлены каталоги неблагополучных территорий в мире по гриппу птиц африканской и классической чуме свиней ньюкаслской болезни блютангу аденоматозу овец за период 1985—2005 гг. диагностические тест-системы на основе анализа генома и иммуноферментного анализа созданы банки и коллекции штаммов микроорганизмов и культур клеток получены гибридомы и моноклональные антитела. В 2006—2010 гг. институт участвует в выполнении 21 темы НИР по 3 этапам Программы фундаментальных и приоритетных прикладных исследований по научному обеспечению развития АПК РФ утверждённой Россельхозакадемией также является исполнителем и координатором научных исследований по Межведомственной координационной программе «Научные основы формирования и функционирования эффективного агропромышленного производства» по заданию 01. В рамках грантов РФФИ выполняется 3 темы: «Создание инактивированной вакцины против блютанга для крупного рогатого скота. Изучение иммунного ответа и разработка эффективных схем применения 2008-2009 гг.»; «Изучение биологических свойств изолятов вируса африканской чумы свиней выделенных в эпизоотических очагах в различных регионах РФ и использование их при разработке диагностических и вакцинных препаратов»; «Разработка новых маркированных генно-инженерных препаратов для усовершенствования средств профилактики бешенства диких плотоядных животных». Институт осуществляет сотрудничество с институтами Болгарии Германии Индии Китая Монголии Нидерландов Беларуси Таджикистана Украины Испании Бельгии участвует в работе международных организаций. В соответствии с приказом Министра сельского хозяйства СССР от 30 апреля 1966 года во ВНИИВВиМ активно работает научно-методический совет позднее преобразованный в учёный совет. Состав учёного совета переутвержден постановлением Президиума Россельхозакадемии 16 марта 2006 г. (протокол № 3) и включает 25 ведущих специалистов по профильным направлениям научной и производственной деятельности института. Председатель учёного совета: директор института доктор ветеринарных наук профессор КОЛБАСОВ Денис Владимирович. Заместитель председателя учёного совета: заместитель директора по научно-исследовательской работе и качеству кандидат ветеринарных наук старший научный сотрудник ЛУНИЦИН Андрей Владимирович. Секретарь учёного совета: кандидат биологических наук БАЛАШОВА Елена Алексеевна. На заседаниях учёного совета заслушиваются научные доклады по актуальным проблемам ветеринарной науки определяются приоритетные направления научной деятельности рассматриваются вопросы перспективного планирования обсуждаются наиболее важные результаты научно-исследовательской деятельности в целом по института и по отдельным лабораториям и отделам; рассматриваются методические разработки рекомендации инструкции наставления заявки на изобретения обсуждается структура и штатное расписание института утверждаются темы кандидатских и докторских диссертаций и др. Аспирантура С 1962 года во ВНИИВВиМ организована и функционирует аспирантура по очной и заочной формам обучения. На основании лицензии № 165323 выданной 2 марта 2006 г. Федеральной службой по надзору в сфере образования и науки обучение аспирантов ведется по 4 специальностям утверждённым приказом № 59 Минобрнауки России 25 февраля 2009 г.: 03.02.02 - вирусология; 03.01.06 - биотехнология (в том числе бионанотехнологии); 06.02.02 - ветеринарная микробиология вирусология эпизоотология микология с микотоксикологией и иммунология; 06.02.03 - ветеринарная фармакология с токсикологией. В соответствии с приказом Госкомвуза РФ № 689 от 15 мая 1995 г. в институте открыта докторантура по профильным специальностям утверждённым приказом № 59 Минобрнауки России 25 февраля 2009 г.: 03.02.02 - вирусология; 06.02.02 - ветеринарная микробиология вирусология эпизоотология микология с микотоксикологией и иммунология. Подготовка будущих кандидатов и докторов наук также проводится через соискательство. За 50 лет защитили диссертации 445 человек аспирантов и соискателей института. Прием в аспирантуру и докторантуру осуществляется ежегодно в октябре-ноябре в соответствии с Положением о подготовке научно-педагогических и научных кадров в системе послевузовского профессионального образования в Российской Федерации утверждённым Министром общего и профессионального образования Российской Федерации от 27 марта 1998 г. № 814. В декабре 2009 г. в аспирантуру поступили 6 человек начали обучение 5 человек продолжают 4. Также покидают стены института и люди закончившие своё обучение. Основная причина ухода — тяжёлые финансовые условия. Продукция В настоящее время институт выпускает качественные высокоэффективные имеющие сертификаты соответствия биопрепараты для диагностики профилактики и лечения инфекционных болезней животных: вакцины диагностикумы химиопрепараты. Услуги Комплексная лабораторная диагностика инфекционных болезней животных: африканская чума свиней классическая чума свиней болезнь Ауески болезнь Тешена цирковирусы свиней 1- и 2-го типов парвовирусная инфекция свиней чума крупного рогатого скота чума мелких жвачных блютанг — 26 серотипов оспа овец и коз артрит-энцефалит коз грипп птиц ньюкаслская болезнь вирусная геморрагическая болезнь кроликов респираторный и репродуктивный синдром свиней трансмиссивный гастроэнтерит свиней висна-маеди бешенство миксоматоз сибирская язва контагиозная плевропневмония крупного рогатого скота листериоз и др. Вирусологический и серологический мониторинг инфекционных болезней животных. Мониторинг поствакцинального иммунитета у животных. Испытания в производственных условиях (под контролем авторов) новых вакцинных препаратов. Методическая и консультативная помощь по вопросам диагностики профилактики и борьбы с особо опасными в том числе зооантропонозными инфекционными болезнями животных.Дугласииды (лат. Douglasiidae) — относительно небольшое семейство бабочек. Описание Бабочки мелкие с размахом крыльев 5—14 мм. Голова с воротничком приподнятых или слабо торчащих чешуек. Лоб округленный гладкий. Хоботок хорошо развит длинный голый. Губные щупики 3—члениковый короткие опущенные прямые или слабо изогнутые. Челюстные щупики рудиментарные. Усики достигают 1/2—2/3 длины переднего крыла голые. Глазки имеются. Передние крылья широко-ланцетовидиые тёмные реже серых или бело-серых тонов у представителей некоторых родов с блеском. Рисунок образован 1—2 узкими или широкими поперечными полосами реже редуцирован до дорсального светлого пятна или отсутствует. Задние крылья ланцетовидные буроватых тонов бахрома в 2—3 раза больше их ширины. Гусеницы — облигатные эндобионты листьев побегов стеблей цветов и плодов розоцветных бурачниковых губоцветных сложноцветных. Многие виды — олигофаги. В жизненном цикле характерна моноцикличность. Бабочки активны в вечернее время ночью прилетают на свет. Ареал Распространение изучено недостаточно. В Палеарктике обитает 2 рода и 19 видов. Систематика Douglasia Klimeschia Klimeschia transversella Protonyctia Tinagma Tinagma anchusella Tinagma balteolellum Tinagma californicum Tinagma dryadis Tinagma gaedikei Tinagma obscurofasciella Tinagma ocnerostomella Tinagma perdicella Tinagma powelli Tinagma pulverilineum Ссылки Natural History Museum genus database (англ.)Сенега́льская альцио́на (лат. Halcyon senegalensis) — птица семейства зимородковых обитающая в тропической Африке. Описание Сенегальская альциона длиной 23 см. Спина хвост и крылья ярко синего цвета. Голова затылок и нижняя сторона белые а плечи чёрные. Большой клюв красный сверху и чёрный снизу. Ноги красные. Оба пола выглядят похоже молодые птицы чуть менее красочны. Призывный крик этой птицы — громкая трель. Местообитание Сенегальская альциона распространена преимущественно на экваторе в пределах обоих 8-ми градусов широты. Северные и южные популяции мигрируют в засушливый период к экватору. Обитает в лесистых областях с несколькими деревьями а также вблизи человеческих поселений. Птица защищает свою территорию от незваных гостей включая человека. Размножение Сенегальская альциона гнездится в дуплах деревьев устроенных дятлами. Кладка состоит из 2—3 круглых белых яиц. Высиживание длится 13—14 дней. Обе родительских птицы кормят птенцов. По прошествии 22-24 дней молодые птицы остаются ещё примерно 5 недель с родителями. Питание Из укрытия в полутени сенегальская альциона охотится на крупных насекомых членистоногих улиток рыб и лягушек. ПримечанияМоли-пестрянки (лат. Gracillariidae) — семейство бабочек. Описание Мелкие редко средней величины бабочки с размахом крыльев 45—21 мм. Голова овальная или округлая гладкая или с хохолком волосовидных чешуек. Глаза относительно большие округлые. Глазки отсутствуют. Усики нитевидные. Губные щупики 1—3-члениковые расходящиеся в стороны загнуты кверху или висячие Челюстные щупики всегда короче губных Спинка и тегулы покрыты прилегающими чешуйками различной формы обычно имеют окраску общую с окраской крыльев. Крылья узкие ланцетовидные с хорошо развитым светлым иногда блестящим рисунком из четко выраженных белых полос пятен или штрихов на темном фоне. При модификации рисунка его светлые элементы редуцируются и передние крылья становятся однотонными. Задник крылья ланцетовидные однотонные серые или кремовые. Бахрома сильно развита часто светлая или блестящая. Жилкование крыльев разнообразное. Дискоидная ячейка переднего крыла замкнута составляет 2/3—3/4 длины крыла К костальному краю переднего крыла подходят жилка Sc и 3—5 R к внешнему и дорсальному краю — 1—2 Сu. Жилки А слиты. Жилкование заднего крыла сильно редуцировано дискальная ячейка узкая открытая. Гусеницы Гусеницы — факультативные или облигатные минеры растений минирующие листья реже молодые побеги и кору деревьев кустарников и травянистых растений. Факультативные минеры в ранних возрастах проделывают ходы в зеленых тканях растений в старших переходят к скелетированшо под загнутым краем листа образуя колпачки кармашки или трубочки. Подавляющее большинство видов являются постоянными минерами на протяжении всех гусеничных возрастов. Мины змеепятновидные змеевидно-складчатые складчатые расположены с нижней стороны листьев. Основная масса видов — узкие олигофаги или монофаги редко полифаги трофически связанные с двудольными и частично с голосеменными растениями. Моли-пестрянки обитающие в палеарктике развиваются на буковых розоцветных бобовых ивоцветных кленовых березовых и др. Часто повреждают плодовые декоративные и технические культуры размножаясь иногда в невероятных количествах. Ареал Распространение всесветное за исключением засушливых и арктических областей. В Палеарктике 42 рода и около 500 видов. Подсемейства и роды Phyllocnistinae Herrich-Schäffer 1857 Corythoxestis Meyrick 1921 =Cryphiomystis Meyrick 1922 Eumetrichroa Kumata 1998 Guttigera Diakonoff 1955 Metriochroa Busck 1900 =Oecophyllembius Silvestri 1908 Phyllocnistis Zeller 1848 Prophyllocnistis Davis 1994 Gracillariinae Stainton 1854 Gracillaria Haworth 1928 =Gracilaria Zeller 1839 =Gracilaria Walsingham 1907 =Xanthospilapteryx Spuler 1910 Acrocercops Wallengren 1881 Africephala Vári 1986 Amblyptila Vári 1961 Apistoneura Vári 1961 Apophthisis Braun 1915 Aristaea Meyrick 1907 Artifodina Kumata 1985 Aspilapteryx Spuler 1910 =Sabulopteryx Triberti 1985 Borboryctis Kumata & Kurokoo 1988 Callicercops Vári 1961 Callisto Stephens 1834 =Annickia Gibeaux 1990 Caloptilia Hübner 1825 =PoeciloptiliaHübner 1825 =Ornix Collar 1832 =Ornix Treitschke 1833 =Coriscium Zeler 1839 =Calliptilia Agassiz 1847 =Timodora meyrick 1886 =Antiolopha Meyrick 1894 =Sphyrophora Vári 1961 =Phylloptilia Kumata 1982 =Rhadinoptilia Kumata 1982 =Minyoptilia Kumata 1982 =Cecidoptilia Kumata 1982 Calybites Hübner 1822 Chilocampyla Busck 1900 Chrysocercops Kumata & Kuroko 1988 Conopobathra Vári 1961 Conopomorpha Meyrick 1885 Conopomorphina Vári 1961 Corethrovalva Vári 1961 Cryptolectica Vári 1961 Cryptologa Fletcher 1921 Cupedia Klimesch & Kumata 1973 Cuphodes Meyrick 1897 Cyphosticha Meyrick 1907 Dekeidoryxis Kumata 1989 Dendrorycter Kumata 1978 Deoptilia Kumata & Kuroko 1988 Dextellia Triberti 1986 Dialectica Walsingham 1897 Diphtheroptila Vári 1961 Dysectopa Vári 1961 Ectropina Vári 1961 Epicephala Meyrick 1980 =Iraina Diakonoff 1955 =Leiocephala Kuznetzov & Baryschnikova 2001 Epicnistis Meyrick 1906 Eteoryctis Kumata & Kuroko 1988 Eucalybites aureola (Kumata) 1982 Eucosmophora Walsingham 1897 Euprophantis Meyrick 1921 Eurytyla Meyrick 1893 Euspilapteryx Stephens 1835 Gibbovalva Kumata & Kuroko 1988 Graphiocephala Vári 1961 Hypectopa Diakonoff 1955 Ketapangia Kumata 1995 Lamprolectica Vári 1961 Leucanthiza Clemens 1859 Leucocercops Vári 1961 Leucospilapteryx Spuler 1910 Liocrobyla Meyrick 1916 Macarostola Meyrick 1907 Marmara Clemens 1863 Melanocercops Kumata & Kuroko 1988 Metacercops Vári 1961 Micrurapteryx Spuler 1910 Monocercops Kumata 1989 Neurobathra Ely 1918 Neurolipa Ely 1918 Neurostrota Ely 1918 Oligoneurina Vári 1961 Ornixola Kuznetzov 1979 Pareclectis Meyrick 1937 Parectopa Clemens 1860 Parornix Spuler 1910 =Alfaornix Kuznetzov 1979 =Betaornix Kuznetzov 1979 =Deltaornix Kuznetzov 1979 =Gammaornix Kuznetzov 1979 Penica Walsingham 1914 Philodoria Walsingham 1907 =Euphilodoria Zimmermann 1978 Phodoryctis Kumata & Kuroko 1988 Phrixosceles Meyrick 1908 Pleiomorpha Vári 1961 Pogonocephala Vári 1961 Polydema Vári 1961 Polymitia Triberti 1986 Polysoma Vári 1961 Povolnya Kuznetzov 1979 Psydrocercops Kumata & Kuroko 1988 Sauterina Kuznetzov 1979 Schedocercops Vári 1961 Semnocera Vári 1961 Spanioptila Walsingham 1897 Spulerina Vári 1961 Stomphastis Meyrick 1912 Synnympha Meyrick 1915 Systoloneura Vári 1961 Telamoptilia Kumata & Kuroko 1988 Lithocolletinae Stainton 1854 Cameraria Chapman 1902 Chrysaster Kumata 1961 Cremastobombycia Braun 1908 Hyloconis Kumata 1963 Neolithocolletis Kumata 1963 Phyllonorycter Hübner 1822 =Lithocolletis Hübner 1825 =Eucestis Hübner 1825 =Hirsuta Fletcher 1929 Porphyrosela Braun 1908 Protolithocolletis Braun 1929 Подсемейство с неопределённым статусом Gracillariites Kozlov 1987 Литература Thomas Kaltenbach Peter Victor Küppers: Kleinschmetterlinge. Verlag J. Neudamm-Neudamm Melsungen 1987 ISBN 3-7888-0510-2.Серпокрылые моли (лат. Plutellidae) — семейство бабочек. Описание Бабочки средней величины с размахом крыльев 13—30 мм. Голова с плотно прижатыми чешуйками на лбу и торчащими в виде пучка на темени. Глазки присутствуют. Усики нитевидные и превышают половину длину переднего крыла. Челюстные щуп. 4-члениковые. Губные щупики направлены вперед 2-й членик может быть со щеткой волосовидных чешуек 3-й членик часто шиловидный и загнут вверх. Крылья вытянутые иногда с серповидно загнутой вершиной. Бабочки в спокойном состоянии сидят параллельно субстрату с вытянутыми вперед усиками. Гусеницы веретеновидные сначала живут в минах затем открыто на листьях оплетенных шелковинками. Ряд видов повреждает сельскохозяйственные культуры. Окукливаются в сетчатом коконе. В России и сопредельных странах 11 родов и 70 видов. Роды Acrolepia Acrolepiopsis Digitivalva Eidophasia Plutella Литература N. P. Kristensen: Lepidoptera Moths and Butterflies 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie 4 (35) S. 124f Walter de Gruyter. Berlin New York 2003 ISBN 3-11-015704-7.Oenosandridae — семейство чешуекрылых распространённое только в Австралии. Систематика Род Diceratucha Diceratucha xenopis — (Lower 1902) Род Discophlebia — R. Felder 1874 Discophlebia blosyrodes — Turner 1903 Discophlebia catocalina — R. Felder 1874 Discophlebia celaena — (Turner 1903) Discophlebia lipauges — Turner 1917 Discophlebia lucasii — Rosenstock 1885 Род Nycteropa Nycteropa subovalis — Turner 1941 Род Oenosandra Oenosandra boisduvalii — Newman 1856 Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7 S. 360.Doidae (лат.) — семейство чешуекрылых распространённое в США Мексике и сопредельных территориях. Иногда рассматривается как подсемейство Notodontidae. Размах крыльев 30—40 мм. Систематика Включает в себя 2 рода: Род Doa Doa ampla Grote 1878 Doa cubana Schaus 1906 Doa dora Neumoegen & Dyar 1894 Doa raspa Druce 1894 Doa translucida Dognin 1910 Род Leuculodes Leuculodes dianaria Dyar 1914 Leuculodes lacteolaria (Hulst 1896) Leuculodes lephassa Druce 1897 Ссылки Opler P. A. H. Pavulaan R. E. Stanford & M. Pogue. Butterflies and Moths of North America: Doidae (2006). Архивировано из первоисточника 8 августа 2012. Pitkin B. & P. Jenkins. Butterflies and Moths of the World: Generic Names and their Type-species. Natural History Museum. Архивировано из первоисточника 8 августа 2012.Carthaeidae — семейство чешуекрылых из надсемейства Шелкопрядовые представленное всего лишь одним видом — Carthaea saturnioides. Является близкородственным семейству Сатурний и имеет сходство со многими видами семейства в том числе округлые глазки на крыльях. Размах крыльев до 10 см. Распространен в Западной Австралии. Кормовое растение гусениц — Grevillea. Литература Common Ian F.B. 1990. Moths of Australia. Melbourne University Press pp. 402—403. Zborowski Paul and Edwards Ted 2007. A Guide to Australian Moths. CSIRO Publishing p. 160.Mirina — род чешуекрылых из семейства Endromidae. Эндемичная и реликтовая группа из Восточной Азии. Ранее выделялось в отдельное семейство Mirinidae Kozlov1985 сведённое в 2011 году в синонимы к Endromidae. Описание Бабочки средних размеров. Длина переднего крыла в среднем не превышает 20 мм. Передние крылья с округлой вершиной дуговидно изогнуты к заднему краю. R-Cu ячейка короткая от её верхнего угла отходит жилка М1. Жидка М2 находится примерно посередине между М1 и М3. Фон крыльев грязно-белый с серовато-оливковыми линиями и пятнами. Передние крыльях обоих полов с бархатистым чёрным дискоидным пятном. Гусеницы развиваются на кустарниках семейства жимолостных. Систематика и ареал Представители рода распространены в Восточной Азии. Род насчитывает всего лишь три вида. Одно время род выделялся в состав подсемейства Endromidae но в 1985 году были выделены в отдельное семейство а в 2011 году снова синонимизировано. Ареалы всех трёх видов изолированы друг от друга: один вид обитает в Приморье и Северной Корее другой — в горах Центрального Китая третий — в горах севера Индокитая и Юго-Запада Китая. Это указывает на реликтовый характер распространения. Виды Первый и наиболее известный представитель рода Mirina christophi (Staudinger 1892) Весенний вид. Распространен в Приморье Северо-восточном Китае и Северной Корее. Mirina fenzeli (MELL 1938) Распространен в высокогорных лесах Центрального Китая. Mirina confucius (ZOLOTUHIN & WITT 2000) Наиболее крупный и своеобразный вид семейства. Известен из горных лесов Северного Вьетнама (откуда и был описан) Северного Таиланда и Юго-западного Китая. Примечания Ссылки Mirinidae (Lepidoptera Bombycoidea) — малоизвестное семейство Natural History Museum Lepidoptera genus databaseОднопорые (лат. Monotrysia) — группа или клада насекомых из отряда чешуекрылых включающая малоизученных мелких молевидных бабочек. Классификация Включает 5 надсемейств и 11 семейств: Incurvarioidea Длинноусые моли (Adelidae) Cecidosidae Crinopterygidae Моли-блестянки (Heliozelidae) Incurvariidae Prodoxidae Andesianoidea Andesianidae Palaephatoidea Palaephatidae Tischerioidea Одноцветные моли-минёры (Tischeriidae) Nepticuloidea Моли-малютки (Nepticulidae) Опостегиды (Opostegidae) Примечания Литература Davis D. R. (1986). A new family of monotrysian moths from austral South America (Lepidoptera: Palaephatidae) with a phylogenetic review of the Monotrysia. Smithsonian Contributions to Zoology 434: 1-202. Davis D. R. (1999). The Monotrysian Heteroneura. Pages 65–90 in: Lepidoptera: Moths and Butterflies. 1. Evolution Systematics and Biogeography. Handbook of Zoology Vol. IV Part 35. N. P. Kristensen ed. De Gruyter Berlin and New York. Davis D. R. and Gentili P. (2003). Andesianidae a new family of monotrysian moths (Lepidoptera: Andesianoidea) from South America. Invertebrate Systematics 17: 15-26.Abstract Dugdale J.S. (1974). Female genital classification in the classification of Lepidoptera. New Zealand Journal of Entomology 1(2): 127-146. pdf Ссылки Tree of life: NeolepidopteraAndesiana (лат.) — род средних по размеру молевидных бабочек единственный в семействе Andesianidae Davis and Gentili 2003 из клады Monotrysia. Эндемики Анд. 3 вида. История Первоначально были описаны в 1989 году в составе семейства Древоточцы (Cossidae) их первооткрывательницей Patricia Gentili. Позднее выделены в самостоятельное эндемичное для Анд семейство Andesianidae Davis and Gentili 2003 и надсемейство Andesianoidea Davis and Gentili 2003. Описание Размах крыльев до 54 см у самок и до 35 см у самцов (Davis and Gentili 2003). Это крупнейшие представители всей клады Monotrysia. Фотография. Усики имеют признаки полового диморфизма: у самцов двугребенчатые (что ранее среди всех Monotrysia было известно только у некоторых Incurvariidae) а у самок нитеобразные (filiform). Распространение Аргентина и Чили. Леса из Нотофагуса (Южный бук Nothofagus) в Андах (Davis and Gentili 2003). Систематика Положение рода и семейства неясно. По жилкованию крыльев они скорее базальные к надсемейству Nepticuloidea а по другим признакам Andesianidae ближе к Palaephatoidea. Andesiana lamellata Gentili 1989 Andesiana brunnea Gentili 1989 Andesiana similis Gentili 1989 Литература Davis D. R. & P. Gentili. (2003). Andesianidae a new family of monotrysian moths (Lepidoptera: Andesianoidea) from South America. Invertebrate Systematics 17: 15—26.[1] Ссылки Описание семейства Andesianidae. (англ.) Фотография на www.leptree.net. (англ.)Andesiana (лат.) — род средних по размеру молевидных бабочек единственный в семействе Andesianidae Davis and Gentili 2003 из клады Monotrysia. Эндемики Анд. 3 вида. История Первоначально были описаны в 1989 году в составе семейства Древоточцы (Cossidae) их первооткрывательницей Patricia Gentili. Позднее выделены в самостоятельное эндемичное для Анд семейство Andesianidae Davis and Gentili 2003 и надсемейство Andesianoidea Davis and Gentili 2003. Описание Размах крыльев до 54 см у самок и до 35 см у самцов (Davis and Gentili 2003). Это крупнейшие представители всей клады Monotrysia. Фотография. Усики имеют признаки полового диморфизма: у самцов двугребенчатые (что ранее среди всех Monotrysia было известно только у некоторых Incurvariidae) а у самок нитеобразные (filiform). Распространение Аргентина и Чили. Леса из Нотофагуса (Южный бук Nothofagus) в Андах (Davis and Gentili 2003). Систематика Положение рода и семейства неясно. По жилкованию крыльев они скорее базальные к надсемейству Nepticuloidea а по другим признакам Andesianidae ближе к Palaephatoidea. Andesiana lamellata Gentili 1989 Andesiana brunnea Gentili 1989 Andesiana similis Gentili 1989 Литература Davis D. R. & P. Gentili. (2003). Andesianidae a new family of monotrysian moths (Lepidoptera: Andesianoidea) from South America. Invertebrate Systematics 17: 15—26.[1] Ссылки Описание семейства Andesianidae. (англ.) Фотография на www.leptree.net. (англ.)Чернушка эфиопка (лат. Erebia aethiops) — дневная бабочка из семейства бархатниц вид рода Erebia. Описание У самца длина переднего крыла 22—26 мм. Усики булавовидные равны половине длины кастального края переднего крыла снизу белесоватые. Крылья сверху тёмно-коричневые каждое с широким коричнево-красным постдискальным полем на котором расположены чёрные центрированные белым глазчатые пятна (3—4 на переднем и 4—5 на заднем крыле). На заднем крыле глазки обычно мельче их обычно три и ещё одна маленькая точка. Переднее крыло с бархатистым андрокониальным полем занимающим его базальную половину. Снизу на переднем крыле повторяется рисунок передней стороны заднее крыло ржаво-коричневое с белесоватой постдискальной перевязью на которой расположен полный ряд очень мелких глазчатых пятен с белыми центрами прикорневая область белесоватая. Низ заднего крыла с более тёмной прикорневой половиной а на внешнем поле на сероватой перевязи до четырёх мелких чёрных глазков. Бахромка коричневая одноцветная иногда со слабо заметными пестринами. Длина переднего крыла у самки до 28 мм. Рисунок сверху как у самца окраска светлее постдискальное поле на переднем крыле желтоватое иногда оранжевое. Заднее крыло снизу светлее белесоватая перевязь шире глазчатые пятна крупнее. На переднем крыле самца тёмные адрокониальные пятна за центральной ячейкой. Яйцо сначала светлое жёлто-серое в коричневых крапинках позже — фиолетово-серое. По форме эллипсоидное с неясными продольными и тонкими поперечными рёбрами. Гусеница желтовато-серая в тонких густых волосках. Вдоль спины тёмная полоска по бокам прерывистая тёмно-бурая линия. Куколка коричнево-жёлтая в лёгком коконе с более яркими крыловыми зачатками тёмной линией вдоль спины. Распространение Европа (Великобритания восточная половина Франции и далее на восток южнее 54° северной широты; на Апеннинском и Балканском полуостровах а также в Скандинавии отсутствует) Малая Азия европейская часть бывшего СССР Урал Сибирь (на восток до Западного Забайкалья и на север не далее южной тайги. Предпочитает холмистую местность хотя встречается и в горах. На Кавказе и в Закавказье обитает в предгорных и горных лесах на субальпийских лугах до 2400 м над уровнем моря. В Северной Азии встречается на полянах и опушках в лесах разных типов в горах Южной Сибири до высоты 1700 м над уровнем моря. Бабочки — частые посетители влажных мест. Развитие Развивается в одном поколении. Гусеница ведёт чрезвычайно скрытый образ жизни и питается только ночью. Лёт бабочек с конца июня по август. Зимует гусеница. Окукливание — в мае — июне в рыхлой паутине на земле. Кормовые растения гусениц: злаки (Gramineae) в том числе ежа сборная (Dactylis glomerata) мятлик однолетний (Poa annua) полевица собачья (Agrostis canina). Охрана Бабочка года в Германии в 2003 году. ИсточникиНемецкий вахтельхунд (нем. wachtel — «перепел» нем. hund — «собака») немецкая перепелиная собака немецкий спаниель. Охотничья порода собак официально признанная Международной кинологической федерацией (МКФ). Считается универсальной охотничьей собакой и одинаково хорошо может быть использована как для выслеживания и вспугивания дичи так и для добора подранков копытных. Происхождение и история породы Универсальные охотничьи собаки появились в Германии после революции XIX века когда право охотиться получили простолюдины не имеющие возможности содержать большие кеннели охотничьих собак. Первые упоминания названия породы вахтельхунд а также её описание появились в литературе более ста лет назад. На территории Германии документированное разведение вахтельхундов ведется начиная с 1903 год Описание Плотная приземистая охотничья собака высотой в холке до 54 см и весом до 30 кг. Шерстяной покров средней длины густой волнистый иногда до кудрявого с густым подшёрстком. Встречаются также экземпляры с прямой гладкой шерстью. Длина лба равна длине морды переход от лба к морде не выражен но череп несколько округлый поднимается от линии глаз к затылку. Уши широкие плоские высоко посаженные. Допускаются два окраса: Однотонно-коричневый редко рыжий часто встречаются белые отметины на груди и кончиках лап. Коричневый реже рыжий крапчатый с белыми подпалинами. Встречаются белые собаки с коричневыми пятнами и бело-крапчатые с коричневым. Применение Универсальная собака классифицируемая как штёберхунд с веселым дружелюбным характером. Применяется для охоты и выслеживания дичи в сложных условиях: в лесу в горах по снегу на льду и т.д. Вахтельхунд отличается отличным нюхом и врожденной склонностью к поиску дичи и аппортированию. Охотно идет в воду благодаря чему часто используется при охоте на уток и другую водную дичь. Однако основное применение вахтельхунды получили при работе с голосом на следу в лесной чаще и поиску по перу либо шерсти. Из-за своей ярко-выраженной страсти к охоте и живого характера вахтельхунды тяжело переносят жизнь в тесном пространстве и как правило продаются только егерям и профессиональным охотникам. В Германии для того чтобы иметь возможность использовать собаку на охоте владельцы молодых вахтельхундов обязаны пройти с ними тест для молодых собак до достижения ими восемнадцати месяцев. Данный тест включает в себя проверку работы по заячьему следу отсутствия боязни воды а также отсутствия страха перед выстрелом. Помимо теста для молодых собак существуют еще два уровня тестов для вахтельхундов включающих работу по кровяному следу выслеживанию дичи работу в воде и т.д. Литература Verein für Deutsche Wachtelhunde 1903 e.V. http://wachtelhund.ru/Обыкнове́нный водяно́й козёл (лат. Kobus ellipsiprymnus) обычно называемый просто водяно́й козёл — наиболее известный вид из рода водяных козлов. Внешний вид Водяной козёл — крупная и сильная антилопа. Высота взрослых самцов в холке достигает 130 см вес — 250 кг. Самки меньше но ненамного. Название этой антилопы на всех языках — перевод слова waterbok на языке африкаанс. Окраска животного — буровато-серая однотонная но на задней части спину у хвоста имеется белое пятно в виде кольца или подковы. Белые пятна также есть у глаз и на горле. Шерсть густая но грубая; на шее короткая грива. Рога имеются только у самцов. Тяжёлые широко расставленные вилообразные они слегка загибаются вперед и достигают более метра в длину. Голос водяного козла довольно своеобразен. Это звонкий часто повторяющийся крик похожий одновременно на лай и звон как при ударе по металлу. Ареал и сохранность вида Водяной козел обитает по всей Африке южнее Сахары отсутствуя лишь в тропических лесах бассейна Конго и Нигера на Сомалийском полуострове и на южной оконечности континента. Численность водяных козлов относительно высока а в последние годы в ЮАР и Намибии даже выросла. Этот вид считается согласно Международной Красной книге «находящимся под небольшой угрозой» (LC — Least Concern; это самая низкая категория означающая что вид вне опасности). Образ жизни и поведение Название антилопы не соответствует её образу жизни. К водоёмам водяной козёл подходит обычно не чаще чем другие обитатели саванны но охотно бросается в воду при возникновении опасности например нападении хищника. Водяные козлы хорошо плавают. Как и другие представители подсемейства водяной козел предпочитает заросшие кустарником и отдельными деревьями речные долины хотя нередко его можно встретить и среди сухой кустарниковой саванны или даже в совершенно безлесной степи например в кратере Нгоронгоро. Взрослые самцы ведут одиночный образ жизни; самки и молодёжь образуют небольшие группы которые в сухой сезон объединяются в стада. На своей территории они не совершают дальних переходов предпочитая жить оседло. Днем водяные козлы отдыхают. Корм (состоящий в основном из травянистой часто водной растительности) и воду они ищут утром и во второй половине дня до вечера. Старые самцы обладают значительным индивидуальным участком на котором в период гона стараются удержать стадо самок. Между самцами нередко бывают драки. Перед началом турнира бойцы становятся друг против друга с широко расставленными передними ногами опустив к земле голову. Во время битвы животные скрестив рога упираются лбами и стараются придавить голову противника. Перед спариванием самец преследуя самку кладет голову и шею ей на круп. Беременность длится 7—8 месяцев. Массовый отёл приурочен к началу дождливого периода. Самка приносит в год одного теленка рыжеватой окраски. Новорожденный весит около 13 кг. Кожные железы водяных козлов выделяют особый секрет который смачивает шерсть и издает резкий своеобразный «козлиный» запах. Этот запах при не очень умелой разделке туши часто передаётся мясу из-за чего водяной козёл в ряде мест Африки (особенно среди белого населения) считается низкосортной дичью. Это не мешало в прошлом добывать водяных козлов в большом количестве ради прочной шкуры. Сейчас водяной козёл — объект исключительно спортивной охоты на которую существует постоянный спрос особенно в ЮАР. У водяного козла в природе много врагов и помимо человека. Это в первую очередь крупные кошки — лев леопард и гепард. Примечания Ссылки ВидеоОбыкновенный тунец или синий (также синепёрый голубой голубопёрый красный) тунец (лат. Thunnus thynnus) — вид лучепёрых рыб семейства скумбриевых. Это наиболее крупный представитель своего рода максимальная зарегистрированная длина составляет 46 м а масса 684 кг. Среди представителей отряда окунеобразных по размеру они конкурируют лишь с меч-рыбами атлантическими голубыми и чёрными марлинами. Обыкновенные тунцы обитают в субтропических реже в тёплых умеренных и тропических водах Атлантического океана. Эти стайные пелагические рыбы встречаются как в прибрежных водах так и в открытом океане на глубине до 985 м при широком диапазоне температур — от 5 до 30 °С. Обычно держатся в приповерхностных водах. Совершают сезонные миграции перемещаясь в основном вдоль берегов. Близкородственны тихоокеанским голубым и австралийским тунцам. Рацион состоит из мелких пелагических рыб и головоногих моллюсков. Размножение путём икрометания. Ценный промысловый вид. Из-за перелова получил охранный статус «Вымирающий». За последние 40 лет численность популяции в восточной Атлантике сократилась на 72 % а в западной — на 82 %. Тунцов промышляют ярусами кошельковыми неводами и различной крючковой снастью. Они являются популярным объектом рыбной ловли. Таксономия Вид впервые был научно описан Карлом Линнеем как Scomber thynnus. Наиболее близкородственными видами являются тихоокеанский голубой и австралийский тунцы. Ранее тихоокеанский голубой тунец и обыкновенный тунец считались подвидами на основании молекулярных и морфологических исследований в 1999 году они были признаны самостоятельными видами. Название рода и видовой эпитет происходят от др.-греч. θύνω «(бешено) бросаюсь устремляюсь». Ареал Обыкновенный тунец обитает в Атлантическом океане. В западной его части ареал простирается от Канады до Бразилии включая Карибское море и Мексиканский залив хотя основная часть бразильской популяции в настоящее время исчезла и за последние 20—36 лет обыкновенные тунцы не встречаются у побережья Бразилии. В восточной Атлантике они обитают от Норвегии до Канарских островов попадаются в водах Мавритании и ЮАР. Населяют Средиземное море. В 20 веке ареал распространялся на Чёрное море откуда тунцы совершали ежегодные миграции на нерест в восточную часть Средиземного моря. После Второй мировой войны состояние окружающей среды в черноморской зоне ухудшилось и теперь они стали там редки. Анализ показал что с 1960-х годов ареал обыкновенных тунцов сократился на 46 % это самый большой показатель среди пелагических рыб. В 1969 году была организована Международная комиссия по охране атлантического тунца которая выработала квоты исходя из этой концепции: в Западной Атлантике вылов сильно ограничили поскольку тунцы стали редки ещё в 1970-х годах а в Восточной разрешили в существенных масштабах. В 1950-х годах было начато исследование миграций тунцов с помощью мечения. На основании полученных данных а также благодаря использованию молекулярно-генетического анализа удалось установить что несмотря на существование двух нерестовых зон (в Средиземном море и в Мексиканском заливе) популяция обыкновенного тунца едина а отдельные особи способны пересечь океан. Тунцов с метками прикрепленными у Флориды ловили в Бискайском заливе. Обыкновенные тунцы совершают вертикальные суточные миграции в зависимости от сезона опускаясь на глубину до 500 м. Описание Самый крупный когда-либо пойманный экземпляр имел длину 458 м а самый тяжёлый весил 684 кг. У обыкновенных тунцов удлинённое веретенообразное тело сильно сужающееся к хвостовому стеблю. Туловище имеет почти круглое поперечное сечение. Голова большая коническая глаза маленькие рот крупный с одним рядом маленьких заострённых зубов на каждой челюсти. Два спинных плавника расположены близко друг к другу. Первый спинной плавник длинный с вогнутым краем. Второй спинной плавник короче серповидной формой схож с анальным плавником. Боковая линия волнообразно изогнута. Брюшные плавники маленькие заостренные. Между вторым спинным и хвостовым плавниками расположено 8—10 маленьких дополнительных плавничков. В анальном плавнике 13—16 мягких лучей. Между анальным и хвостовым плавниками расположено 7—9 дополнительных плавничков. Хвостовой стебель удлинённый с тремя стабилизирующими горизонтальными килями с каждой стороны: крупный средний и два небольших по обе стороны от него. Окраска характерная для пелагических рыб: дорсальная поверхность тела тёмно-синяя верхняя часть боков зеленоватая иногда с поперечными рядами бледных пятен вентральная сторона светлая. Первый спинной плавник жёлтый или голубой второй спинной и анальный плавники коричневые. Дополнительные плавнички жёлтые с тёмными краями. Нижняя поверхность печени радиально исчерчена. Имеется плавательный пузырь. Грудные плавники маленькие и заострённые не достигают промежутка между спинными плавниками. Тело покрыто чешуёй в передней части и вдоль боковой линии она сильно увеличена и образует панцирь. Биология Обыкновенные тунцы — стайные пелагические рыбы совершающие длительные миграции. Иногда они образуют косяки с близкими по размеру тунцами других видов — длиннопёрыми желтопёрыми большеглазыми полосатыми и т. д. Рацион разнообразен и зависит от кормовой базы в районах нагула. Его основу составляют стайные пелагические рыбы обитающие у поверхности воды (сардина скумбрия анчоус шпрот сельдь) и головоногие моллюски. В поисках корма стаи тунцов иногда совершают дневные вертикальные миграции опускаясь днём на глубину а ночью поднимаясь к поверхности. Исследования в Средиземном море показали что молодь тунца питается в основном зоопланктоном и мелкими пелагическими рыбами. Особенности физиологии Обыкновенные тунцы находятся в постоянном движении. При остановке у них затрудняется дыхание поскольку жаберные крышки открываются в соответствии с поперечными движениями тела влево и вправо. Вода через открытый рот проходит в жаберную полость только на движении. Эти стремительные рыбы способны развивать скорость до 90 километров в час главную локомоторную функцию них (как и у скумбрий пеламид меч-рыбы марлинов) выполняет хвостовой плавник а короткое обтекаемое тело остаётся почти неподвижным. Как и прочие представители рода обыкновенные тунцы способны за счёт эндотермии поддерживать повышенную относительно окружающей среды температуру тела. Эффект обеспечивается комплексом подкожных кровеносных сосудов под названием лат. Rete mirabile — «чудесная сеть». Это плотное переплетение вен и артерий которое пролегает по бокам туловища рыбы и снабжает кровью боковую мускулатуру и прилегающие к позвоночнику красные мышцы. Оно позволяет удерживать тепло подогревая холодную артериальную кровь за счёт венозной разогретой работой мышц крови. Таким образом обеспечивается более высокая температура мускулатуры мозга внутренних органов и глаз что даёт возможность тунцам плыть с высокой скоростью снижает расход энергии и позволяет им выживать в более широком диапазоне условий окружающей среды по сравнению с прочими рыбами. В моменты наибольшего расхода энергии температура тела тунцов может на 9—10 °C превышать температуру окружающей воды. Тунцов отличает высокая кислородная ёмкость крови: содержание гемоглобина в крови рыб доходит до 21 г% тогда как у пеламид которые тоже являются прекрасными пловцами его концентрация не более 14 г%. У большинства рыб мясо белое а у тунцов мышечные ткани окрашены в разные тона красного цвета от бледно-розового до тёмно-красного. Такой цвет миотомальным мускулам придаёт кислородосвязывающий белок миоглобин который содержится в мясе тунцов в гораздо большем количестве по сравнению с мясом других рыб. Богатая кислородом кровь обеспечивает мускулы дополнительной энергией. Подобная система кровеносных сосудов вероятно увеличивает упругость тела за счёт наполнения кровью приповерхностных тканей что позволяет рыбе совершать частые колебательные движения хвостов. Аналогичный механизм обнаружен у китообразных. Размножение Обыкновенные тунцы размножаются икрометанием. Плодовитость крупных особей достигает 10 млн икринок. Существуют две зоны нереста с различным сезоном. В Мексиканском заливе тунцы размножаются с середины апреля до начала июня при температуре воды 226-275 °C достигнув длины около 2 м что соответствует возрасту 8—10 хотя у большинства особей первый нерест проходит в возрасте 12 лет. В Средиземном море тунцы становятся половозрелыми в возрасте трех лет здесь они нерестятся в июне—июле. Из мелких икринок (10—11 миллиметра) с жировой каплей приблизительно через двое суток выходят личинки длиной около сантиметра которые собираются в стайки у поверхности воды. Тунцы живут до 35 лет а максимальная продолжительность жизни оценивается в 50 лет. Взаимодействие с человеком Мясо обыкновенных тунцов является деликатесом. Считается лучшим сырьём для суши и сашими помимо мяса тихоокеанского голубого тунца. Сырое мясо тёмно-красного цвета после термической обработки белеет или приобретает цвет слоновой кости. Текстура плотная по внешнему виду напоминает говядину. Прекрасный источник белка (содержание 233 г на 100 г) тиамина селена витамина B6 и омега-3-ненасыщенных жирных кислот. Калорийность 144 кКал. В мясе этих рыб как и в мясе прочих тунцов может накапливаться ртуть и гистамин. Промысловое значение См. также: Промысел тунцов Тунцы издавна были и остаются важным промысловым объектом. В сицилийских пещерах найдены наскальные изображения этих рыб. Обыкновенных тунцов которые ежегодно проходили через Гибралтарский пролив ловили по всему Средиземному морю. На Босфоре использовали 30 разных слов для обозначения этой рыбы. Их изображали на греческих и кельтских монетах. Тунцы были и остаются объектом спортивной рыбалки. С середины ХХ века сильно возросло потребление консервов из тунца. В Японии стали есть суши примерно в 40-х годах 19 века когда в Эдо прибыл крупный улов тунца. Один из поваров придумал замариновать мясо рыбы в соевом соусе и подать сырым. Блюдо прижилось. В 30-х годах 20 века суши и сашими широко распространились в Японии. Позднее возникла мода в США и других странах в том числе в России. Эти блюда можно делать из мяса большеглазого или желтопёрого тунца но лучшим сырьём считается обыкновенный тунец. Обыкновенных тунцов промышляют ярусами и кошельковыми неводами. Охлаждённые и замороженные туши используют в ресторанном бизнесе и производстве полуфабрикатов. Меры по сохранению вида Обыкновенный тунец относится в списке МСОП к видам которым угрожает исчезновение. Его численность с 1970-х годов прошлого века снизились на 51 %. Попытки запретить торговлю обыкновенным тунцом остаются безуспешными. Среди стран которые их блокируют находится прежде всего Япония импортирующая большие количества этой рыбы для суши. С 2002 года в странах ЕС запрещён промысел с помощью дрифтерных сетей. В Мексиканском заливе запрещён непосредственный ярусный лов обыкновенных тунцов однако они попадаются на крючки ярусов в качестве прилова в ходе промысла желтопёрых тунцов. Рекомендовано использование «слабых крючков» которые не смогли бы удержать такую крупную рыбу как обыкновенный тунец. Гринпис внёс обыкновенного тунца в «Красный список продуктов» от употребления которых рекомендовано воздерживаться чтобы не усугублять вред наносимый экосистеме Принятые международные соглашения запрещают добывать особей не достигших определённых размеров. Но закон не устанавливает ограничений на содержание молодых особей в садке. У большинства стран Средиземного бассейна имеются прибрежные рыбные фермы. Косяки молодых тунцов не достигших полутораметровой длины окружают сетью и буксируют в специальные загоны где откармливают до приемлемых к добыче размеров. Таким способом вылавливают сотни тысяч молодых особей существенно больше чем половозрелых тунцов. Существует мнение что подобная практика по откорму тунца видимо не решает проблему восстановления численности популяции а наоборот усугубляет её. ПримечанияСероголо́вая альцио́на (лат. Halcyon leucocephala) — птица семейства зимородковых обитающая в Африке. Описание Сероголовая альциона длиной 22 см. У птицы красный клюв серая голова красноватая грудь и тёмно-синее оперение верхней стороны крыльев. Распространение Область распространения сероголовой альционы находится в Африке к югу от Сахары. Она простирается от островов Кабо-Верде на западе и Аравийского полуострова на востоке вплоть до южной Африки. Питание Её питание состоит преимущественно из насекомых (среди прочих саранча) мелких рептилий и амфибий. Подвиды Известны пять подвидов: Halcyon leucocephala leucocephala H. l. hyacinthina H. l. pallidiventris H. l. acteon H. l. semicaerulea. Примечания Литература C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Ява́нская альцио́на (лат. Halcyon cyanoventris) — птица семейства зимородковых эндемик индонезийского острова Ява. Описание Яванская альциона достигает длины 27 см. У неё большой красный клюв тёмная голова лиловое оперение груди и голубовато-белые крылья. Распространение Распространена на острове Ява. Питание Питание состоит преимущественно из насекомых которых ловит на суше. Также охотится на рыб. Подвиды Монотипный вид. Примечания Литература C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7Оше́йниковая альцио́на или ошейниковый зимородок или ошейниковый красноносый зимородок (лат. Halcyon pileata) — азиатская птица семейства зимородковых. Описание У птицы длиной 28 см фиолетово-синяя спина чёрная голова и чёрные плечи белый затылок и горло и красноватая нижняя сторона. Большой клюв и ноги ярко-красного цвета. В полёте заметны белые пятна на сине-чёрных крыльях. Оба пола похожи молодые птицы менее красочны. При быстром прямом полёте короткие закругленные крылья издают свист. Призывный крик — кудахчущее «ки-ки-ки-ки-ки». Распространение Область распространения простирается от Индии до Китая Кореи и Юго-Восточной Азии. Ошейниковая альциона частично мигрирует северные популяции зимуют в Таиланде и на Шри-Ланке Борнео и Яве. Предпочитает поросшие деревьями реки и ручьи пальмы бамбук рисовые поля поросшие лесом побережья. В России встречается в южном Приморье. Поведение и питание Птица обитает в близких к воде лесах. Из хорошо видимой засады она высматривает крупных насекомых рыб и лягушек. Размножение В земляном туннеле откладывает от 4 до 5 белых яиц. Подвиды Монотипный вид. Литература Kingfishers Bee-eaters and Rollers by Fry Fry and Harris ISBN 0-7136-8028-8 Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: ошейниковый зимородокАргирестииды (лат. Argyresthiidae) — семейство бабочек. ряд иностранных авторов склонны рассматривать его в качестве подсемейства Argyresthiinae в составе семейства горностаевых молей. Описание Мелкие бабочки с размахом крыльев 6—15 мм. Голова с плотно прилегающими чешуйками на лбу и торчащими в виде пучка на затылке. Глазки отсутствуют. Усики нитевидные покрытые светлыми ресничками превышают половину длины переднего крыла. Передние крылья ланцетовидные их длина превышает ширину более чем втрое. Яйцеклад хорошо выражен. Биология Бабочки в спокойном состоянии сидят наклонно к субстрату так что конец брюшной направлен вверх. Гусеницы живут в паутинных гнёздах внутри почек цветов плодов побегов под корой в стеблях и на листьях кормовых растении. Куколка большинства видов со щетиной на кремастре. Ряд видов — вредители древесно-кустарииковой растительности в том числе плодовых культур. Яйца откладывают на кору кормового растения. Виды В России и сопредельных странах 2 рода 25 видов. См. также Вишнёвая побеговая мольАкролепиды или Минирующие стеблевые моли (лат. Acrolepiidae) — семейство бабочек. Описание Бабочки мелких размеров с размахом крыльев 7—18 мм. Голова с пучком торчащих чешуек на темени или на затылке лоб округленный. Хоботок хорошо развит длинный голый. Губные щупики 3-члениковык массивные серповидно изогнутые вверх. Усики достигают 2/3 — 3/4 длины переднего крыла тонкие голые. Глазки отсутствуют. Передние крылья широко-ланцетовидные буроватых или буровато-серых тонов обычно с беловатыми и бурыми пятнами или перевязями. Жилка Sc упирается в костальный край крыла перед или сразу за серединой. Гусеницы — облигатные эндобионты (чаще минеры) листьев цветов плодов семян амарантовых пасленовых сложноцветных лилейных смилаксовых диоскорейных орхидных многие виды — монофаги. В Палеарктике 4 рода и 48 видов в их жизненном цикле характерна зимовка имаго (часто особенно в южных районах). Роды Acrolepia (Curtis 1838) Acrolepiopsis (Gaedike 1970) Digitivalva (Gaedike 1970) Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7.Гелиодиниды или Солнечные моли (лат. Heliodinidae) — семейство бабочек. Описание Небольшие бабочки. Размах крыльев 7—12 мм. Голова с прилегающими чешуйками без глазков. Губные щупики изогнуты вверх. Усики достигают 4/5 длины переднего крыла. Передние крылья ланцетовидные рисунок если имеется образован перевязью на проксимальной половине крыла и пятнами на его середине и вблизи вершины На переднем крыле жилки Sc достигает 1/2 или 3/4 длины костального края R если имеются все то отходят обособленно от срединной ячейки или R ствол представлен 4 ветвями причем R5 на общем стебле с М1 А редуцирована. На заднем крыле жилка R и M1 на общем стебле или обособлены в основании M5 выходит из одной точки с Cu1 или отсутствует Cu1 и Сu2 очень короткие А представлена 1 жилкой основание которой не выражено. Гусеницы в европейской части развиваются на листьях лебеды в Японии — на калопанаксе. Систематика Около 400 видов в 64 родах. Большинство видов распространено в тропиках. Роды Acanthocasis Actinoscelis Adamantoscelis Aenicteria Aetole Agalmoscelis Amphiclada Anypoptus Athlostola Atrijuglans Beijinga Bonia Camineutis Capanica Chrysoxestis Coleopholas Copocentra Coracistis Craterobathra Crembalastis Cyanarmostis Cycloplasis Diascepsis Echinophrictis Ecrectica Embola Encratora Epicroesa Ethirastis Gnamptonoma Gymnogelastis Gymnomacha Haemangela Heliodines Hemicalyptris Hethmoscelis Hierophanes Lamachaera Lamprolophus Lamproteucha Leuroscelis Lissocarena Lissocnemitis Lithariapteryx Lithotactis Machaerocrates Magorrhabda Molybdurga Percnarcha Philocoristis Placoptila Protanystis Pseudastasia Pteropygme Scelorthus Sisyrotarsa Sobareutis Thrasydoxa Thriambeutis Trichothyrsa Trychnopepla Wygodzinskyiana Xestocasis Zapyrastra Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7.Крохотки-моли (лат. Lyonetiidae) — семейство бабочек. Описание Бабочки мелкие. Размах крыльев 54—14 мм. Голова гладкая или с пучком чешуек. Губные щупики умеренной длины или короткие часто рудиментарные. Челюстные щупики атрофированы если выражены то короткие. Усики разнообразной длины часто превышают длину переднего крыла. Скапус обычно образует глазную покрышку Передние крылья ланцетовидные обычно белые с рисунком из косых штрихов иногда серые без рисунка часто с блестящим металлическим пятном в области зада угла. Жилкование крыльев у большинства видов редуцировано. Яйцеклад может быть приспособлен для прокалывания растительных тканей. Гусеницы в течение всей жизни развиваются в минах. Окукливание вне мины. Ареал Распространение всесветное. В России обитает 7 родов. Роды Acanthocnemes Arctocoma Argyromis Atalopsycha Busckia Cateristis Chrysolytis Cladarodes Compsoschema Copobathra Crobylophora Daulocoma Diplothectis Erioptris Eulyonetia Exegetia Hierocrobyla Leioprora Leucoedemia Leucoptera Lyonetia Lyonetiola Micropostega Microthauma Orochion Otoptris Paraleucoptera Perileucoptera Petasobathra Philonome Phyllobrostis Pilotocoma Platacmaea Proleucoptera Prolyonetia Prytaneutis Stegommata Ссылки Natural History Museum genus databaseГлифиптеригиды (лат. Glyphipterigidae) — семейство бабочек. Описание Небольшие бабочки с размахом крыльев 5—20 мм. Челюстные щупики редуцированы губные щупики изогнуты вверх. Глазки имеются. Передние крылья ланцетовидные часто на внешнем крае с субапикальной выемкой. На переднем крыле жилки отходящие от срединной ячейки обособлены у основания. Общий фон часто темно-бурый желтовато-бурый или зеленый с ярким рисунком из светлых штрихов а также из блестящих полос и пятен. Яйцеклад короткий и средних размеров. Гусеницы минируют листья стебли и семена травянистых растений. Роды Abrenthia Aechmia Anacampsiodes Apistomorpha Carmentina Caulobius Chrysocentris Circica Cotaena Cronicombra Desmidoloma Diploschizia Drymoana Electrographa Encamina Emolytis Eusthenica Glyphipterix Heribeia Irinympha Lepidotarphius Machlotica Metapodistis Myrsila Neomachlotica Orthotelia Pantosperma Phalerarcha Phryganostola Rhabdocrates Sericostola Setiostoma Taeniostolella Tetracmanthes Toxopeia Trapeziophora Uranophenga Ussara Литература Thomas Kaltenbach Peter Victor Küppers: Kleinschmetterlinge. Verlag J. Neudamm-Neudamm Melsungen 1987 ISBN 3-7888-0510-2.Зонтичные моли (лат. Epermeniidae) — семейство бабочек. Описание Бабочки мелких размеров с размахом крыльев 8—18 мм. Голова в прилегающих чешуйках лоб округленный. Хоботок развит голый. Губные щупики крупные серповидные реже небольшие слабо изогнутые. Челюстные щупики короткие Усики достигают 2/3—3/4 длины переднего крыла тонкие реснитчатые (особенно у самцов). Глазки отсутствуют. Передние крылья ланцетовидные или удлиненно-ланцетовидные часто с пучками торчащих крупных щетинок на дорсальном крае. Основная окраска грязно-белая серовато-бурая коричневая черно-бурая свинцово-серая. Рисунок состоит из темных или светлых пятен и перевязей часто неотчетливых иногда отсутствует. Гусеницы палеарктических видов питаются на зонтичных и санталовых. Для листоядных видов в младших возрастах характерно минирование листовой пластинки позже гусеницы живут среди сплетенных шелковиной листьев кормового растения объедая их. Гусеницы отдельных видов минируют на протяжении всего развития. Ряд видов являются специализированными потребителями плодов и семян причем только часть из них — эндобионты а другие в старших возрастах ведут открытый образ жизни (даже не строят убежищ). Окукливание в подстилке в тонком коконе или без него. Ареал Распространение всесветное. В Палеарктике — 2 рода и 31 вид. Литература Common I.F.B. (1990). Moths of Australia. Brill Academic Publishers Leiden. 535 pages. Dugdale J.S. Kristensen N.P. Robinson G.S. and Scoble M.J. (1999) [1998]. The smaller microlepidoptera grade superfamilies Ch.13. pp. 217–232 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Gaedike R. (1977). Revision der nearktischen und neotropischen Epermeniidae (Lepidoptera). Beiträge zur Entomologia 27(2): 301—312. Gaedike R. (1979). Katalog der Epermeniidae der Welt (Lepidoptera). Beiträge zur Entomologia 29: 201—209. Holloway J.D. Kibby G and Peggie D. (1997). The families of Malesian moths and butterflies. Fauna Malesia Handbooks. 455 pp. Brill Academic Publishers Leiden. Robinson G.S. Tuck K.R. Shaffer M. and Cook K. (1994). The smaller moths of South-East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur.Anthelidae — семейство чешуекрылых эндемичное для Австралии и Новой Гвинеи. Относительно крупные бабочки с размахом крыльев до 70 мм. Окраска преимущественно бурая жёлтая песчаная кремовая. Гусеницы большие толстые покрыты густыми волосками которые собраны в пучки. Активны днём. Систематика Подсемейство Anthelinae Anthela Chelepteryx Chenuala Nataxa Omphaliodes Pterolocera Подсемейство Munychryiinae Munychryia неопределённые подсемейства Corticomis Pseudodreata Ссылки Anthelid Moths — Family Anthelidae (англ.)Ботридериды (лат. Bothrideridae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Bothrideridae — это жуки маленьких и средних размеров в длину достигающие 14—12 мм. Тело овальной или сильно вытянутой формы. Формула лапок 4-4-4 а для представителей Anommatinae 3-3-3. Усики 9—11 сегментные булава обычно небольшая и состоит из 1—3 сегментов. Экология Все Bothrideridae к примеру Anommatinae встречаются под брёвнами мёртвой или разлагающейся древесины или же возле тех же брёвен в окружающей их опавшей листве обычно ассоциируясь с живущими в этих местах насекомыми. Личинки Teredinae и Xylariophilinae — грибоядные. Личинки Xylariophiline питаются аскомицетовыми грибами а личинки Teredinae питаются грибами растущих в проходах в которых живут личинки плоскоходов (Platypodinae). Примечания Ссылки Атлас ботридерид (Bothrideridae) РоссииSematuridae — семейство чешуекрылых включающее в себя около 40 вида. Крупные бабочки активные как днём так и в тёмное время суток. Распространены в неотропической области большинство видов в Южной Америке и Центральной Америке в южной Африке - один вид. Систематика В семействе 6 родов и 40 видов (данные на 2011 год) в том числе: Подсемейство Apoprogoninae Подсемейство Sematurinae (29 видов) Род Coronidia Westwood 1879 =Conoris Berthold 1827 =Larunda Hübner 1823 =Coronis Latreille 1829 Homidiana Strand 1914 =Homidia Strand 1911 Род Sematura Dalman 1824 =Nothus Billberg 1820 =Mania Hübner 1823 =Manidia Westwood 1879 Род Lonchotura Hampson 1918 Род Anurapteryx Hampson 1918 ПримечанияПелеоподиды (лат. Peleopodidae) — семейство молевидных бабочек. Описание Небольшие бабочки с размахом крыльев 13 — 30 мм. Крлылья относительно широкие. Нижнегубные щупики 3-члениковые дуговидно изогнутые вверх хорошо заметные. Передние крылья с 12 — 13 жилками задние крылья с 9-10. Бабочки летают в сумерках и ночью. Биология изучена недостаточно. Кормовые растения у большинства видов неизвестны.