Мелкозубый пилорыл или скат-пилонос (лат. Pristis microdon) — вид рыб рода пилорылов семейства пилорылых скатов отряда пилорылообразных. Эти скаты обитают в тропических прибрежных водах Индийского и Тихого океанов между 11 ° с. ш. и 39 ° ю. ш. Встречаются на мелководье. Максимальная зарегистрированная длина 700 см. Длинный плоский вырост рыла мелкозубых пилорылов обрамлён по бокам зубцами одинаковой величины и имеет сходство с пилой. Внешне пилорылы больше похожи на акул чем на скатов. У них удлинённое тело имеются 2 спинных плавника и хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Подобно прочим пилорылым скатам мелкозубые пилорылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком. В помёте до 13 новорождённых. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких рыб. Вид находится на грани исчезновения. Таксономия Впервые вид научно описан в Джоном Лэтэмом 1794 году на основании рострума. Описываемый образец был уничтожен во время пожара в Музее Королевской коллегии хирургов Англии. Видовой эпитет происходит от слов лат. micro — «мелкий» и др.-греч. ὀδούς — «зуб» и связано с тем что у этого вида довольно короткий по сравнению с прочими пилорылами рострум. Скатов принадлежащих к роду пилорылов условно разделяют на две группы с крупными и мелкими зубцами «пилы». Пилорылы с мелкими зубьями образуют комплекс видов Pristis pectinata (P. clavata P. pectinata и P. zijsron) а с крупными — комплекс Pristis pristis (P. microdon P. perotteti и P. pristis) который нуждается в дальнейших таксономических исследованиях. Вероятно пилорылы с мелкими зубцами являются не отдельными видами а подвидами либо представителями субпопуляций одного и того же вида имеющего глобальное распространение. Генетически доказано существование трёх основных клад (Атлантической Индо-Тихоокеанской и восточно-Тихоокеанской) однако они не соответствуют текущим ареалам видов пилорылов относящихся к группе с мелкими зубцами. Международный союз охраны природы удалил профиль мелкозубого пилорыла объединив его с профилем европейского пилорыла поскольку согласно последним данным эти виды синонимичны. Ареал Мелкозубые пилорылы обитают в тропических и субтропических водах Индо-Тихоокеанской области. Распространены у восточного побережья Африки начиная от Дурбана. Встречаются у берегов Мадагаскара Пакистана Индии Таиланда Индонезии Вьетнама Филиппин в Южно-Китайском море в водах Австралии (от Западной Австралии до северной Территории и Квинсленда) Борнео и Папуа Новой Гвинеи Индонезии. Они заходят в эстуарии и пресные воды рек: Замбези Маханади (Иния 644 км вверх по течению) Чаупхрая (Таиланд 62 км) Меконг (Вьетнам) Флай и озеро Марри (Папуа Новая Гвинея) и реки протекающие на Северной территории (Австралия). Мелкозубые пилорылы держатся на мелководье. На севере Австралии во время сезона дождей с декабря по март они предпочитают держаться в пресной воде а в засуху перемещаются в прибрежные морские бухты и эстуарии. В Австралии эти скаты делят среду обитания с тупорылыми акулами. Взрослые особи по крайней мере сезонно уходят в открытое море. Описание Максимальная зарегистрированная длина составляет 7 метров а максимальная масса около 600 килограммов. Удлинённый плоский рострум мелкозубого пилорыла по обе стороны усеян зубовидными выростами. Он покрыт электрорецепторами улавливающими малейшее движение потенциальной добычи зарывшейся на дне. Зубья крепко и глубоко закреплены в твёрдой хрящевой ткани и не отрастают заново будучи повреждены. Длинное пластинчатое рыло постепенно сужающее от основания к концу имеет от 14 до 22 пар зубцов с каждой стороны (обычно 18—20) причём расстояние между двумя зубцами увеличивается от кончика рыла к основанию. Первая пара зубцов расположена у основания широкого и сильно сужающегося к концу рострума. Число зубцов по разным сторонам может отличаться как правило слева зубцов больше. В двух независимо проведённых исследованиях было обнаружено что у самцов и самок количество зубцов также отличается. Вне зависимости от географической области у самцов было в среднем по 209 зубцов с каждой стороны а у самок по 189. В целом у самцов рострум немного длиннее чем у самок. У мелкозубых пилорылов крупные зубцы сопоставимые по размеру только с зубцами атлантических пилорылов. Тело длинное и слегка уплощённое. Рот ноздри и жаберные щели как и прочих скатов расположены на вентральной поверхности тела. Во рту имеются небольшие зубы. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые прокачивают воду через жабры и позволяют скатам неподвижно лежать на дне. Имеются 2 довольно крупных спинных плавника примерно одинакового размера широкие грудные и уступающие им по размеру брюшные плавники треугольной формы хвостовой плавник с развитой верхней и небольшой нижней лопастями. Анальный плавник отсутствует. Кожа плотно покрыта мелкой плакоидной чешуёй. Каждая чешуйка покрыта гребнями которые менее заметны у более крупных особей. Дорсальная поверхность тела жёлто-серого цвета плавники имеют жёлто-коричневую окантовку вентральная поверхность тела грязно-кремовая. Ростральные зубцы окрашены в грязно-кремовый или жёлтый цвет и контрастируют с более тёмным оттенком рострума. Во рту имеются мелкие закруглённые зубы собранные в ряды на верхней челюсти расположено 70—72 рядов по 115—127 зубов а на нижней 64—68 по 122—140 зубов. От азиатских пилорылов у которых зубцы рострума имеют форму лезвий мелкозубые пилорылы отличаются заострёнными зубцами а также менее развитой нижней лопастью хвостового плавника. От квинслендских пилорылов их отличает относительно сдвинутый вперёд первый спинной плавник наличие нижней лопасти хвостового плавника а также крупный размер. Главные отличия мелкозубого пилорыла от гребенчатого и зелёного — более широкий и плоский рострум меньшее количество пар ростральных зубцов (14—22 против 20—34 и 23—37 соответственно) наличие нижней лопасти хвостового плавника и позиция основания спинного плавника (перед основанием брюшных плавников). От гребенчатых пилорылов они также отличаются более коренастым телом и большей шириной грудных плавников. Внешних различий между мелкозубыми и европейскими пилорылами нет у них лишь разные ареалы возможно эти виды синонимичны. Биология Мелкозубые пилорылы — это донные рыбы питающиеся ракообразными моллюсками и мелкой рыбой. С помощью рыла в поисках пищи они вскапывают грунт ранят им жертву а также обороняются от врагов которыми в естественной среде являются акулы например тупорылые и гребнистые крокодилы. Их «пила» усеяна электрорецепторами помогающими обнаруживать добычу в мутной воде. Подобно прочим пилорылым скатам мелкозубые пилорылы размножаются яйцеживорождением. Оплодотворение внутреннее эмбрионы развиваются в утробе матери и питаются желтком. Эти скаты медленно растут и созревают у них малочисленный приплод. В помёте до 10 и более новорождённых длиной 72—93 см с уже сформированным но мягким рылом. Их зубцы покрыты оболочкой и достигают окончательного размера по отношению к роструму только после родов. Беременность длится около 5 месяцев. Роды происходят в том числе в пресной воде. Цикл размножения вероятно годичный. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 250 и 300 см соответственно. Длина трёх половозрелых самцов пойманных в водах Дурбана колебалась в пределах 375—392 м а вес 180—188 кг. У побережья Западной Австралии в ходе исследований поймали годовалую особь длиной 912 см самца в возрасте 2 лет длиной 1 м трёхлетних самца и самку длиной 16 м и особей обоего пола в возрасте 4—5 лет длиной 21—23 м. В 2004 году в реке Фицрой была помечена и отпущена самка длиной 22 м. Спустя 5 месяцев она была поймана и измерена повторно. Прирост за это время составил 30 мм. В 1991 году в водах Папуа Новая Гвинея был пойман мелкозубый пилорыл длиной 36 м чей возраст на основании строения позвонков оценили в 44 года тогда как возраст неполовозрелого самца длиной 25 м равнялся приблизительно 16 годам. На мелкозубых пилорылах паразитируют моногенеи Dermopristis paradoxus Nonacotyle pristis и Pristonchocotyle papuensis Цестоды Pterobothrium fragile Нематоды Terranova pristis и веслоногие рачки Caligus furcisetifer и Ergasilus sp.. Взаимодействие с человеком Вопреки мифам мелкозубые пилорылы не представляют опасности для человека. Однако учитывая крупный размер и острые зубья рострума с этими рыбами следует соблюдать осторожность. Пилорылы долгое время были объектом коммерческого промысла. Мясо этих рыб особенно плавники которые являются ингредиентом знаменитого супа высоко ценится. Жир печени используют в народной медицине. Цена за рострум может достигать 1000 долларов и более. Зазубренный рострум делает их очень уязвимыми — они могут запутаться в сетях и мусоре плавающем в воде. Международный союз охраны природы удалил отдельный профиль мелкозубого пилорыла объединив его с профилем европейского пилорыла имеющего охранный статус «На грани исчезновения» из-за ухудшения экологии и перелова. С 2007 года торговля всеми видами пилорылых скатов в том числе их плавниками мясом органами кожей рострумом и ростральными зубьями находится под запретом. Несмотря на это браконьерский промысел продолжает угрожать существованию этих рыб. Представители данного вида довольно часто встречаются в публичных аквариумах однако больше 7 лет как правило не живут. Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 54. — 300 000 экз. Fowler S. L. Cavanagh R. D. Camhi M. Burgess G. H. Cailliet G. M. Fordham S. V. Simpfendorfer C. A. and Musick J. A. Sharks Rays And Chimaeras: The Status of the Chondrichthyan Fishes. — Switzerland and Cambridge UK: IUCN SSC Shark Specialist Group IUCN Gland 2005. Ссылки Мелкозубый пилорыл в базе данных FishBase (англ.) Вид Мелкозубый пилорыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Fourteenth Meeting of the Conference of the Parties Proposal 17: Inclusion of the Sawfish family Pristidae in Appendix I. CITES (January 2008).Clytra binominata (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Турции Родосе и Греции. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychClytra bodemeyeri (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Малой Азии и Ираке. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychClytra cingulata (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Малой Азии и Среднем Востоке. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychClytra espanoli (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается на Пиренейском полуострове. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychClytra laeviuscula (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в западном палеарктическом регионе от Франции до Алтайских гор. Жук длиной от 7 до 11 мм. Питание Жук встречался питающимся листьями лиственных деревьев следующих родов: ильм (Ulmus) дуб (Quercus) шиповник (Rosa) бук (Fagus) берёза (Betula) тополь (Populus) ива (Salix) пятилистник (Dorycnium) лещина (Corylus) и слива (Prunus). Вариетет Clytra laeviuscula var. connexa Frick. Галерея Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.) ПримечанияClytra nigrocincta (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается на востоке Турции в Сирии Ираке Закавказье и в северной части Ирана. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychClytra novempunctata (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Румынии на Балканском полуострове в южной части Украины на юге России Кавказе в Малой Азии и в Центральной Азии. Также был обнаружен на острове Сицилии. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychЛистоед четырёхточечный или четырёхточечная клитра (лат. Clytra quadripunctata) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Населяет западный Палеарктический регион от севера Испании до Монголии. Питание Этот вид жуков питается листьями следующих растений: ежа сборная (Dactylis glomerata) орляк обыкновенный (Pteridium aquilinum) боярышник (Crataegus) слива (Prunus) ива (Salix) берёза (Betula) и дуб (Quercus). Галерея Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияClytra rotundata (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается на Кипре в Турции и Израиле. Описание Тело цилиндрическое. Длина тела около 10 мм. Голова переднеспинка и ноги чёрного цвета надкрылья жёлтые или жёлто-рыжие каждое с 2 чёрными пятнами. Жуки встречаются на деревьях и кустарниках. Личинки живут в чехликах которые изготавливают из собственных экскрементов и частиц окружающего субстрата. Как и у всех других представителей рода личинки этого вида являются мирмекофилами — встречаются в муравейниках в которые они попадают различными путями. Обычно муравьи затаскивают в свои гнезда яйца весьма похожие на семена а иногда и самих личинок. Личинки питаются детритом но также могут поедать яйца личинок и куколок муравьёв. Примечания Литература A Konstantinov A Tishechkin Lyubomir D Penev. Contributions to systématics and biology of beetles: papers celebrating the 80th birthday of Igor Konstantinovich Lopatin. — Pensoft Publishers 2005. — С. 27. — ISBN 9789546423696.Clytra valeriana (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается на Балканском полуострове в Малой Азии на Кавказе В Крыме Центральной Азии. Также обнаружен на о. Сицилии. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychClytra appendicina (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Некоторыми авторами рассматривался как подвид типового вида Clytra quadripunctata. Довольно редкий вид на территории своего ареала. Распространён в Южной и южной части Центральной Европы в Малой Азии и Центральной Азии.Первые экземпляры добыты из северной части Турции. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияChrysolina curvilinea — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён в центральной и южной части Испании. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychChrysolina hyrcana — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён в Турции Каспии и на Кавказе. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychChrysolina interstincta — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён в Северо-Западной Европе. Подвиды Chrysolina interstincta milleri (Suffrian 1851) Chrysolina interstincta coiffati Chrysolina interstincta colasi Ссылки Wydział Nauk BiologicznychChrysolina relucens — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён в Форарльберге и Тироль (федеральные земли на западе Австрии). Ссылки Wydział Nauk BiologicznychСкакун приморский (лат. Cicindela maritima) — вид жуков из семейства жужелиц и подсемейства скакунов. Распространение Широко распространён в Европе встречается в следующих странах: Бельгия Беларусь Британские острова Хорватия (возможно) Дания Финляндия Франция Германия Калининград Латвия Молдавия Норвегия Польша Португалия (возможно) Румыния (возможно) Россия (исключая северную часть) Швеция Нидерланды и Украина. Описание Жук длиной 12—15 мм. Взрослых жуков можно встретить весной и летом. Экология Населяет морскую береговую линию (дюны пляжи) откуда и произошло название. Систематика Ранее входил в состав вида скакуна-межняка (Cicindela hybrida). К этому виду относятся следующие подвиды: Cicindela maritima kirghisica Mandl 1936 Cicindela maritima maritima Dejean in Latreille & Dejean 1822 Cicindela maritima impercepta Matalin 2002 Примечания Ссылки ARKIVE — Dune tiger beetle (Cicindela maritima) Олег Берлов. Cicindela maritima Dejean 1822Зелёный пилорыл (лат. Pristis zijsron) — вид рыб рода пилорылов семейства пилорылых скатов отряда пилорылообразных. Эти скаты обитают в тропических прибрежных водах Индо-Тихоокеанской области между 30 ° с. ш. и 37 ° ю. ш. Встречаются на глубине свыше 70 м заплывают в солоноватые и пресные воды. Максимальная зарегистрированная длина 730 см. Длинный плоский вырост рыла зелёных пилорылов обрамлён по бокам зубцами одинаковой величины и имеет сходство с пилой. Внешне пилорылы больше похожи на акул чем на скатов. У них удлинённое тело имеются 2 спинных плавника и хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Подобно прочим пилорылым скатам зелёные пилорылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких рыб. Вид находится на грани исчезновения. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1851 году ихтиологом Питером Блекером который находился в то время на о. Ява. Рострум длиной 991 см принадлежащий особи пойманной в водах о. Борнео был сохранён в качестве образца. В настоящее время он хранится в коллекции Лейденский центр Биоразнообразия. Скатов принадлежащих к роду пилорылов условно разделяют на две группы с крупными и мелкими зубцами «пилы». Пилорылы с мелкими зубьями образуют комплекс видов Pristis pectinata (P. clavata P. pectinata и P. zijsron) а с крупными — комплекс Pristis pristis (P. microdon P. perotteti и P. pristis) который нуждается в дальнейших таксономических исследованиях. Вероятно пилорылы с мелкими зубцами являются не отдельными видами а подвидами либо представителями субпопуляций одного и того же вида имеющего глобальное распространение. Генетически доказано существование трёх основных клад (Атлантической Индо-Тихоокеанской и восточно-Тихоокеанской) однако они не соответствуют текущим ареалам видов пилорылов относящихся к группе с мелкими зубцами. Ареал Зелёные пилорылы широко распространены в тропических водах Индийского и западной части Тихого океанов: вдоль побережья Южной Африки в Красном море В Персидском заливе у берегов Южной Азии Индо-Австралийского архипелага и Восточной Азии вплоть до Тайваня и юга Китая. Среди всех пилорылов этот вид наиболее терпим к прохладной воде. Например в водах Австралии зелёные пилорылы попадаются у Сиднея тогда как ареал прочих заканчивается гораздо севернее. В Красном море и в Персидском заливе эти пилорылы в прежние времена были довольно многочисленны как у и северно-западного побережья Австралии. В настоящее время их можно встретить у берегов Бахрейна Эритреи Индонезии Папуа — Новой Гвинеи Кении Малайзии Катара Судана Тимор-Лесте и ОАЭ. Вероятно они полностью исчезли из прежних мест обитания расположенных в водах Маврикия ЮАР и Таиланда. Эти рыбы держатся в прибрежных водах и эстуариях рек на мелководье хотя иногда встречаются на глубине свыше 70 м. В заливе Карпентария была поймана самка зелёного пилорыла 27 лет прожившая в пресной воде на глубине менее 1 м в пределах двухсотметровой береговой линии покрытой мангровыми зарослями. Другая особь была обнаружена на Северной Территории в пресной воде в 240 км от моря. Описание Удлинённый плоский рострум зелёного пилорыла по обе стороны усеян зубовидными выростами. Он покрыт электрорецепторами улавливающими малейшее движение потенциальной добычи зарывшейся на дне. Зубья крепко и глубоко закреплены в твёрдой хрящевой ткани и не отрастают заново будучи повреждены. У зелёных пилорылов самый длинный рострум среди сородичей — его длина достигает 166 см. С каждой стороны его покрывают от 23 до 37 (в среднем 25—34) пар зубцов с каждой стороны. У зелёного пилорыла немного уплощённое длинное тело. Рот ноздри и жаберные щели как и прочих скатов расположены на вентральной поверхности. Во рту имеются небольшие зубы. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые прокачивают воду через жабры и позволяют скатам неподвижно лежать на дне. Анальный плавник отсутствует. Кожа покрыта плакоидной чешуёй. Имеются 2 довольно крупных спинных плавника примерно одинакового размера широкие грудные и уступающие им по размеру брюшные плавники треугольной формы хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. От азиатских пилорылов зелёные пилорылы отличаются более многочисленными и заострёнными ростральными зубцами (23—37 пары против 18—25) чешуёй покрывающей всё их тело и отсутствием развитой нижней лопасти хвостового плавника. От квинслендских пилорылов их отличает форма рострума (более узкое основание и менее сужающийся конец) количество ростральных зубов которое у первых не превышает 23 пары и отсутствие нижней лопасти хвостового плавника а также крупный размер (73 м против 31 м). Зелёные пилорылы внешне схожи с гребенчатыми от которых отличаются позицией основания первого спинного плавника (сдвинута назад относительно основания брюшных плавников) формой рострума (более узкое основание и менее сужающийся конец) а также расстоянием между двумя последними латеральными зубцами одной стороны которая в существенно (в 4—8 раз против 2—4 раз) превышает расстояние между первыми зубцами. Кроме того у них больше ростральных зубцов а дорсальная поверхность тела часто имеет зеленоватый оттенок в то время как гребенчатые пилорылы окрашены в коричневатый или серо-голубой цвет. Рострумы очень молодых особей обоих видов очень похожи. От атлантических пилорылов зелёные пилорылы отличаются большим количеством ростральных зубцов (23—37 пар против 14—23) формой рострума ( более узкое основание и менее сужающийся конец) позицией первого спинного плавника отсутствием развитой нижней лопасти хвостового плавника менее коренастым телом и в целом меньшим весом кроме того их ареалы не пересекаются. Внешних различий между мелкозубыми и зелёными пилорылами нет у них лишь разные ареалы кроме того последние реже попадаются в пресной воде. Дорсальная поверхность тела от оливкового до зелёно-коричневого цвета бока желтоватые а брюхо кремово-белое. Ростральные зубцы обычно окрашены в бледно-кремовый или жёлтый цвет контрастирующий с тёмно-окрашенной поверхностью рострума. Глаза серого или серебристого цвета с чёрными зрачками. Дорсальные плавники грязного серо-жёлтого цвета. Максимальная зарегистрированная длина составляет 73 м вероятно это самый медленнорастущий представитель своего семейства. Биология Зелёные пилорылы — это донные рыбы питающиеся ракообразными моллюсками и мелкой рыбой. С помощью рыла в поисках пищи они вскапывают грунт ранят им жертву а также обороняются от немногочисленных естественных врагов которыми являются акулы например тигровые и тупорылые и гребнистые крокодилы. Их «пила» усеяна электрорецепторами помогающими обнаруживать добычу в мутной воде. Подобно прочим пилорылым скатам зелёные пилорылы размножаются яйцеживорождением. Оплодотворение внутреннее эмбрионы развиваются в утробе матери и питаются желтком. Эти скаты медленно растут и созревают. Длина новорождённых 60—108 см вероятно они появляются на свет хвостом вперёд. Их ростральные зубцы покрыты оболочкой и достигают окончательного размера по отношению к роструму только после родов. Роды происходят во время сезона дождей. Самцы и достигают половой зрелости при длине около 43 м. На зелёных пилорылах паразитируют разные виды цестод в том числе Pterobothrium acanthotruncatum и Pterobothrium australiense. Взаимодействие с человеком Вопреки мифам пилорылы не представляют опасности для человека. Однако учитывая крупный размер и острые зубья рострума с этими рыбами следует соблюдать осторожность. Пилорылы долгое время были объектом коммерческого промысла. Мясо этих рыб особенно плавники которые являются ингредиентом знаменитого супа высоко ценится. Жир печени используют в народной медицине. Цена за рострум может достигать 1000 долларов и более. Зазубренный рострум делает их очень уязвимыми — они могут запутаться в сетях и мусоре плавающем в воде. Применение в австралийских водах устройств препятствующих отлову морских черепах позволило снизить численность случайно гибнущих пилорылов. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «На грани исчезновения». С 2007 года торговля всеми видами пилорылых скатов в том числе их плавниками мясом органами кожей рострумом и ростральными зубьями находится под запретом. Примечания Ссылки Вид Зелёный пилорыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Атлантический пилорыл (лат. Pristis perotteti) — вид рыб рода пилорылов семейства пилорылых скатов отряда пилорылообразных. Эти скаты обитают в тропиках и субтропиках в Индийском и Тихом океане между 32° с. ш. и 19° ю. ш. Встречаются в солоноватых и пресных водах на глубине до 122 м. Максимальная зарегистрированная длина 650 см. Длинный плоский вырост рыла атлантических пилорылов обрамлён по бокам зубцами одинаковой величины и имеет сходство с пилой. Внешне пилорылы больше похожи на акул чем на скатов. У них удлинённое тело имеются 2 спинных плавника и хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Подобно прочим пилорылым скатам атлантические пилорылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком. В помёте до 13 новорождённых. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких рыб. Вид находится на грани исчезновения. Таксономия Впервые атлантический пилорыл был научно описан в 1841 году. Вид назван в честь французского ботаника Жоржа Самюэля Перротте предоставившего образец для изучения. Скатов принадлежащих к роду пилорылов условно разделяют на две группы с крупными и мелкими зубцами «пилы». Пилорылы с мелкими зубьями образуют комплекс видов Pristis pectinata (P. clavata P. pectinata и P. zijsron) а с крупными — комплекс Pristis pristis (P. microdon P. perotteti и P. pristis) который нуждается в дальнейших таксономических исследованиях. Международный союз охраны природы удалил отдельные профили мелкозубого и атлантического пилорыла объединив их с профилем европейского пилорыла. Ареал Атлантические пилорылы обитают в тропических и субтропических водах Атлантического и восточной части Тихого океана. В настоящее время они более не встречаются в некоторых прежних местах обитания например в прибрежных водах Флориды. Как и другие представители рода пилорылов они заходят в пресные воды есть сведения что данный вид обнаружен в районе Сантарена и озера Никарагуа. Эти скаты держатся на мелководье как правило не глубже 10 м хотя есть данные об их присутствии в озере Никарагуа на глубине до 122 м. Описание Максимальный известный размер 65 м а вес и 591 кг. Внешне атлантические пилорылы очень похожи на гребенчатых пилорылов с которыми они делят ареал в западной Атлантике и некоторых областях восточной части Атлантического океана. Удлинённый плоский рострум атлантического пилорыла по обе стороны усеян зубовидными выростами. Зубья крепко и глубоко закреплены в твёрдой хрящевой ткани и не отрастают заново будучи повреждены. Длинное пластинчатое рыло постепенно сужающее от основания к концу имеет от 14 до 21 пар зубцов с каждой стороны в отличие от гребенчатого пилорыла у которых количество зубцов колеблется в пределах 23—34. У атлантических пилорылов крупные зубцы сопоставимые по размеру только с зубцами мелкозубых пилорылов. Тело длинное и слегка уплощённое. Рот ноздри и жаберные щели как и прочих скатов расположены на вентральной поверхности тела. Во рту имеются небольшие зубы. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые прокачивают воду через жабры и позволяют скатам неподвижно лежать на дне. Имеются 2 довольно крупных спинных плавника примерно одинакового размера широкие грудные и уступающие им по размеру брюшные плавники треугольной формы хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Анальный плавник отсутствует. Кожа покрыта мелкой плакоидной чешуёй. Чешуйки лежат менее плотно по сравнению с гребенчатыми пилорылами. У атлантических пилорылов основание первого спинного плавника расположено перед основанием брюшных плавников тогда как у гребенчатых оно находится на том же уровне по вертикали. Дорсальная поверхность тела тёмно-серого или золотисто-коричневого цвета особи обитающие в пресной воде окрашены в мышино-серый цвет с красноватым оттенком некоторых частей тела (спина бока второй спинной плавник и боковые стороны хвостового плавника). Спинной плавник бывает бледно-жёлтого цвета с красноватым кончиком. Красноватый оттенок обусловлен сетью кровеносных сосудов просвечивающей сквозь кожу. Во рту имеются по 12 рядов функциональных притуплённых зубов. Количество зубов с возрастом увеличивается: у новорождённых их около 70 а у взрослых скатов 80—90. Биология Атлантические пилорылы — это донные рыбы питающиеся ракообразными моллюсками и мелкой рыбой. С помощью рыла в поисках пищи они вскапывают грунт ранят им жертву а также обороняются от врагов которыми в естественной среде являются акулы например узкозубые тупорылые и тигровые и острорылые крокодилы. Их «пила» усеяна электрорецепторами помогающими обнаруживать добычу в мутной воде. Подобно прочим пилорылым скатам атлантические пилорылы размножаются яйцеживорождением. Оплодотворение внутреннее эмбрионы развиваются в утробе матери и питаются желтком. Эти скаты медленно растут и созревают у них малочисленный приплод. В помёте 1—13 новорождённых (в среднем 7—9). Зубцы рострумов у них покрыты мягкой оболочкой чтобы не поранить мать. В озере Никарагуа их длина составляет примерно 76 см. У пилорылов принадлежащих к этой популяции брачный сезон приходится на июнь-июль а потомство появляется на свет с октября по декабрь. Цикл размножения вероятно годичный. Половая зрелость наступает при длине около 300 см. Продолжительность жизни оценивается в 30 лет. На атлантических пилорылах паразитируют моногенеи Dermopristis paradoxus Erpocotyle caribbensis Pristonchocotyle intermedia Nonacotyle pristis и Pristonchocotyle papuensis цестоды Anthobothrium pristis Phyllobothrium pristis Floriparicapitus juliani и Pterobothrium fragile нематоды Terranova circularis и Terranova pristis и веслоногие рачки Caligus furcisetifer и Ergasilus sp.. Взаимодействие с человеком Пилорылы долгое время были объектом коммерческого промысла. Мясо этих рыб особенно плавники которые являются ингредиентом знаменитого супа высоко ценится. Жир печени используют в народной медицине. Цена за рострум может достигать 1000 долларов и более. Зазубренный рострум делает их очень уязвимыми — они могут запутаться в сетях и мусоре плавающем в воде. Международный союз охраны природы удалил отдельный профиль атлантического пилорыла объединив его с профилем европейского пилорыла имеющего охранный статус «На грани исчезновения» из-за ухудшения экологии и перелова. С 2007 года торговля всеми видами пилорылых скатов в том числе их плавниками мясом органами кожей рострумом и ростральными зубьями находится под запретом. Несмотря на это браконьерский промысел продолжает угрожать существованию этих рыб. Примечания Ссылки Атлантический пилорыл в базе данных FishBase (англ.) Вид Атлантический пилорыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Литература Fowler S. L. Cavanagh R. D. Camhi M. Burgess G. H. Cailliet G. M. Fordham S. V. Simpfendorfer C. A. and Musick J. A. Sharks Rays And Chimaeras: The Status of the Chondrichthyan Fishes. — Switzerland and Cambridge UK: IUCN SSC Shark Specialist Group IUCN Gland 2005. Fourteenth Meeting of the Conference of the Parties Proposal 17: Inclusion of the Sawfish family Pristidae in Appendix I. CITES (January 2008).Желтого́рлый лесно́й певу́н (лат. Dendroica dominica) — вид птиц семейства древесницевых. Описание У желтогорлого лесного певуна горло и верхняя область груди жёлтого цвета. Оперение верха имеет сероватый цвет с тёмно-серыми кроющими перьями на которых видно две белых полоски. Оперение низа белое. Макушка и лоб чёрные от глаз немного назад и в сторону щёк тянется чёрное оперение. Остальная часть головы белая. Распространение Желтогорлый лесной певун гнездится от Центрального Техаса до Центральной Флориды от юга Канзаса вплоть до севера Иллинойса и востока Пенсильвании. Они проводят зиму на юге Флориды на Багамах на востоке Мексики до Никарагуа. Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids) 1994 - ISBN 0713639326Колизы (лат. Colisa) — род лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Включает 4 вида рыб. Имеется лабиринтовый аппарат с помощью которого рыбки дышат атмосферным воздухом. Их отличие — два нитеобразных брюшных плавника служащие органом осязания. Ареал — Индия. Ареал Медовая колиза живет в бассейнах рек Ганг и Брахмапутра (Индия и Бангладеш) в водоемах с низким уровнем воды и высокой температурой. Колиза полосатая встречается в южной и юго-западной части передней (западной) Индии и в бассейнах рек Инд Ганг Годавари Махапади Нарманда преимущественно в небольших хорошо освещаемых солнцем водоемчиках. Лябиоза обитает в водоемах реки Иравади и в мелких речках Восточной Индии и Бирмы. Лялиус — обитатель рек Инд Ганг Брахмапутра его ареал доходит до северной Индии эта рыбка предпочитает водоемы с чистой насыщенной кислородом водой но описаны случаи нахождения лялиусов и на рисовых полях. Отличительные черты Тело Полосатая колиза — самый крупный представитель рода (до 10 см). Лябиоза растёт до 7-8 см; лялиус небольшого размера 5 см. Медовый гурами — самый маленький в роде колиза до 4 см. Для них характерно овальное тело сильно сжатое с боков; спинной плавник такой же длины как и анальный. Два луча брюшных плавников длинные нитеобразные. Эти нити служат органом осязания. Самцы крупнее самок. Плавники Самцы отличаются от самок более заострённым спинным плавником. Окрас Полосатая колиза Тело коричневато-красного цвета по бокам расположены вертикальные полосы ярко-голубого цвета. Лябиоза Лябиозы классического окраса очень похожи на полосатых колиз. Такжы встречаются красный и красно-полосатый окрасы. Лялиус Лялиус имеет множество различных цветовых морф. Лялиусы окрашены очень ярко. Основной фон тела голубой. По бокам расположены вертикальные ярко-красные полосы разной ширины которые заходят на анальный и хвостовой плавники. Брюшные плавники и грудь — красного цвета. Спинной плавник и жаберные крышки — голубого цвета. У лялиуса красного окраса общий тон тела красный причём красный цвет становится более насыщенным по направлению от головы к хвосту. Спинной плавник голубого цвета. Встречаются окрасы: Классический Красный Кобальтовый Зелёный Красный неоновый Радужный В 1979—1980 годы в продаже появились селекционные формы лялиусов — красная без полос с голубым спинным плавником и голубая с обратной окраской. Породы эти не стабильны насыщенность окраски не всегда хорошая часто без специального кормления гормонами они понемногу возвращаются к основной окраске вида. При разведении эти породы в первом поколении дают окраску обычных лялиусов а во втором рецессивная окраска породы проявляется у некоторых самцов. Медовый гурами Основной цвет тела — кирпично-красный. Спинной плавник разделяет на две части наклонная полоса. Сверху плавник окрашен в неоново-жёлтый цвет снизу он окрашен в основной цвет тела. От середины анального плавника вдоль туловища идёт вверх косая полоса ниже её тело и нижняя часть головы окрашены в иссиня-чёрный цвет. Бывает также мор жёлто-золотистого цвета. Самки всех цветовых морф лялиусов намного бледнее самцов. Содержание Лябиоза впервые завезена в Европу в 1904 г. в СССР были широко распространены до 1941 г. Вновь доставлены в 1950 г. Колиза полосатая завезена в Европу в 1897 г. в России были до 1904 г. последний раз завезены в 1965 г. Лялиус завезён в Европу в 1903 г. в Россию по-видимому в 1905—1907 гг. Медовый гурами в Европу впервые завезен в 1963—1964 гг. в Россию — в 1965 г. полосатых колиз и лябиоз желательно содержать в аквариумах от 40 литров на пару паре лялиусов хватит и 25 литров. А пару медовых гурами можно поселить в аквариум объёмом 10 литров. для колиз необходимо подбирать мирных соседей так как брюшные плавники колиз преобразованные в нити являются раздражителем для хищных рыб. обязательны плавающие растения (риччия пистия водокрас сальвиния) в их зарослях колизы строят гнёзда наличие покрытой растениями поверхности воды делает рыб более спокойными чёрный некрупный грунт коряги они немного подкрашиваю воду и насыщают её гуминовыми кислотами которые полезны для колиз. температура 22—24 °C (до 21 и не выше 28 °C) в густозасаженном малонаселённом аквариуме фильтр и компрессор не нужны едят все виды кормов — сухие живые замороженные. Не следуют перекармливать колиз так как они склонны к ожирению. Содержать колиз лучше не парой а группой в 6-10 штук поскольку и в природе они держатся стаями. Совмещать с более крупными лабиринтовыми тем более с другими рыбами крупнее их не рекомендуется. Стаю колиз особенно мелких видов лучше содержать отдельно они не любят суеты вокруг но можно компоновать их с мелкими данио харацинидами сомиками. жесткость 5—15° кислотность 6—75. Размножение Жизнь колиз в природе тесно связана с временами года период размножения соответствует периоду муссонов наполнением водоемов дождевой водой: приливание в аквариум свежей мягкой воды может быть стимулом к нересту. Размножение колиз несложно основная сложность в выкармливании малька так как он очень мелкий. Большой проблемой при отсутствии регулярных нерестов может стать кистование самок колиз. Пенное гнездо строится на поверхности имеет большее или меньшее включение растительных частиц. Оно обязательно фиксируется на месте с помощью включенных в его структуру стеблей и плавающих листьев. Работа под гнездом — удел самца самку (или самок) после откладки икры самец отгоняет от места нереста. Инкубационный период 20-48 часов мальки плывут через 2-5 суток. Мальки маленькие или очень маленькие (у лялиуса) поэтому стартовый корм — инфузории «живая пыль». Поведение Колизы мирные рыбы хотя иногда встречаются драчливые экземпляры особенно среди лялиусов. Снижения агрессивности можно добиться увеличением популяции рыб увеличением количества самок (идёт рассеяние агрессии) увеличением количества растений и укрытий в аквариуме. Синонимы По новой классификации принятой в некоторых странах теперь к роду Колиза относится только лялиус остальные рыбы отнесены к другим родам. Примечания ГалереяPlateumaris — род жуков (Coleoptera) из подсемейства радужниц (Donaciinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Распространение На территории бывшего СССР распространены 11 видов. Описание Задние ноги короткие их голени толстые не изогнутые. Вершины надкрылий без крючковидного отростка. Экология Имаго живут на приводных и болотных растениях. Систематика Некоторые виды: Plateumaris akiensis Tominaga & Katsura 1984 Plateumaris aurifera (LeConte 1851) Plateumaris balli Askevold 1991 Plateumaris bracata (Scopoli 1772) Plateumaris caucasica Zaitzev 1930 Plateumaris consimilis (Schrank 1781) Plateumaris constricticollis Jacoby 1885 Plateumaris diversa (Schaeffer 1925) Plateumaris dorsata Hayashi 1997 Plateumaris dubia (Schaeffer 1925) Plateumaris flavipes (Kirby 1837) Plateumaris frosti (Schaeffer 1925) Plateumaris fulvipes (Lacordaire 1845) Plateumaris germari (Mannerheim 1843) Plateumaris kinugasana Hayashi 2001 Plateumaris metallica (Ahrens 1810) Plateumaris neomexicana (Schaeffer 1925) Plateumaris nitida (Germar 1811) Plateumaris notmani (Schaeffer 1925) Plateumaris pusilla (Say 1827) Plateumaris robusta (Schaeffer 1919) Plateumaris rufa (Say 1827) Plateumaris rustica (Kunze 1818) Plateumaris schaefferi Askevold 1991 Plateumaris sericea (Linnaeus 1761) Plateumaris shirahatai Kimoto 1971 Plateumaris shoemakeri (Schaeffer 1925) Plateumaris sulcifrons Weise 1900 Plateumaris tenuicornis Balthasar 1934 Plateumaris virens Hayashi 1999 Plateumaris weisei Duvivier 1885 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияБлошки волосатые (лат. Epitrix) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Epitrix abeillei (Baduer 1874) Epitrix allardi (Wollaston 1860) Epitrix atropae Foudras 1859 Epitrix australis Bryant 1953 Epitrix canariensis (Franz 1996) Epitrix caucasica Heikertinger 1950 Epitrix cucumeris (Harris 1851) Epitrix fasciata Blatchley 1918 Epitrix hirtipennis (Melsheimer 1847) Epitrix intermedia Foudras 1860 Epitrix labialis (Waterhouse 1838) Epitrix montivaga Weise 1923 Epitrix parvula (Fabricius 1801) Epitrix picea (Waterhouse 1838) Epitrix pubescens (Koch 1803) Epitrix solani Weise 1923 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияЕло́вый лесно́й певу́н (лат. Dendroica fusca) — вид птиц семейства древесницевых. Описание На голове горле и на груди оперение ярко оранжевое. Оперение спины и кроющие перья от серо-чёрного до серо-бурого с белыми пятнами на крыльях. Оперение нижней стороны имеет желтоватый цвет с чёрными полосами по бокам. В противоположность самцу самка окрашена менее ярко и имеет более матовую оранжевую окраску на голове и груди. Молодые птицы имеют похожее оперение как и у взрослых самок. Распространение Области гнездования находятся на востоке Северной Америки от юга Канады через Великие озёра и Новую Англию до Северной Каролины. На зимовку еловый лесной певун мигрирует в Анды в Южную Америку Колумбию Эквадор и Перу. Следующие гнездовья находятся в Венесуэле и Панаме тем не менее количество еловых лесных певунов здесь меньше чем в других областях. Как редкий гость он встречается также в Западной Европе. Питание Питание состоит преимущественно из насекомых. Зимой он расширяет свой рацион ягодами и плодами. Он важен для североамериканских лесов на севере так как уничтожает прежде всего вредителей и гусениц вредных насекомых. Примечания Литература New World Warblers (New Mermaids) von Jon Curson 1994 - ISBN 0-7136-3932-6Совкообразные (лат. Noctuoidea) — самое большое надсемейство отряда чешуекрылых по числу видов которых более 70 000. Её классификация ещё не достигла стабильного состояния. Надсемейство отличается характерным признаком — основание средней медиальной жилки (M2) на передних крыльях сильно приближено к основанию задней медиальной (M3) зацепка хорошо развита в покое крылья складываются кровлеобразно. Классификация Семейство Oenosandridae Miller 1991 Семейство Doidae Donahue & Brown 1987 Семейство Notodontidae Stephens 1829 Подсемейство Thaumetopoeinae Aurivillius 1889 Подсемейство Pygaerinae Duponchel 1845 Подсемейство Platychasmatinae Nakamura 1956 Подсемейство Notodontinae Stephens 1829 Триба Notodontini Stephens 1829 Триба Dicranurini Duponchel 1845 Подсемейство Phalerinae Butler 1886 Подсемейство Dudusinae Matsumura 1925 Триба Dudusini Matsumura 1925 Триба Scranciini Miller 1991 Подсемейство Hemiceratinae Guenée 1852 Подсемейство Heterocampinae Neumogen & Dyar 1894 Подсемейство Nystaleinae Forbes 1948 Подсемейство Dioptinae Walker 1862 Семейство Micronoctuidae Fibiger 2005 Подсемейство Micronoctuinae Fibiger 2005 Подсемейство Pollexinae Fibiger 2007 Подсемейство Belluliinae Fibiger 2008 Триба Belluliini Fibiger 2008 Триба Medialini Fibiger 2008 Подсемейство Magninae Fibiger 2008 Триба Magnini Fibiger 2008 Триба Faeculini Fibiger 2008 Подсемейство Parachrostiinae Fibiger 2008 Триба Duplexini Fibiger 2008 Триба Parachrostiini Fibiger 2008 Семейство Noctuidae Latreille 1809 Подсемейство Rivulinae Grote 1895 Подсемейство Boletobiinae Grote 1895 Подсемейство Hypenodinae Forbes 1954 Подсемейство Araeopteroninae Fibiger 2005 Подсемейство Eublemminae Forbes 1954 Триба Eublemmini Forbes 1954 Триба Pangraptini Grote 1882 Подсемейство Herminiinae Leach 1815 Подсемейство Scolecocampinae Grote 1883 Подсемейство Hypeninae Herrich-Schäffer 1851 Подсемейство Phytometrinae Hampson 1913 Подсемейство Aventiinae Tutt 1896 Подсемейство Erebinae Leach 1815 Подсемейство Calpinae Boisduval 1840 Триба Anomini Grote 1882 Триба Calpini Boisduval 1840 Триба Phyllodini Guenée 1852 Подсемейство Catocalinae Boisduval 1828 Триба Toxocampini Guenée 1852 Триба Acantholipini Fibiger & Lafontaine 2005 Триба Arytrurini Fibiger & Lafontaine 2005 Триба Melipotini Grote 1895 Триба Euclidiini Guenée 1852 Триба Panopodini Forbes 1954 Триба Ophiusini Guenée 1837 (= Omopterini Boisduval 1833) Триба Catocalini Boisduval 1828 Триба Anobini Holloway 2005 (= Anobini Wiltshire 1990 nomen nudum) Триба Sypnini Holloway 2005 Триба Hypopyrini Guenée 1852 Триба Tinolini Moore 1885 Триба Hulodini Guenée 1852 (= Speiredoniinae Swinhoe 1900) Триба Ommatophorini Guenée 1852 Триба Pericymini Wiltshire; 1976 Триба Pandesmini Wiltshire 1990 nomen nudum Триба Catephiini Guenée 1852 Триба Ercheini Berio 1992 Подсемейство Cocytiinae Boisduval 1874 Подсемейство Stictopterinae Hampson 1894 Подсемейство Euteliinae Grote 1882 (Подсемейство Nolinae) Bruand 1846 stat rev. Триба Nolini Bruand 1846 stat rev. Триба Chloephorini Stainton 1859 stat rev. Подтриба Chloephorina Stainton 1859 stat rev. Подтриба Sarrothripina Hampson 1894 stat rev. Подтриба Camptolomina Mell 1943 stat rev. Подтриба Careina Moore 1883 stat rev. Подтриба Ariolicina Mell 1943 stat rev. Триба Westermanniini Hampson 1918 stat rev. Триба Eariadini Hampson 1912 stat rev. Триба Blenini Mell 1943 stat rev. Триба Risobini Mell 1943 stat rev. Триба Collomenini Kitching & Rawlins 1998 stat rev. Триба Afridini Kitching & Rawlins 1998 stat rev. Триба Eligmini Mell 1943 stat rev. Подсемейство Aganainae Boisduval 1833 (Подсемейство Arctiinae Leach 1815) stat. nov. Триба Lithosiini Billberg 1820 stat. rev. Подтриба Phryganopterygina Bendib & Minet 1999 stat. rev. Подтриба Aesalina Bendib & Minet 1999 stat. rev. Подтриба Eudesmiina Bendib & Minet 1999 stat. rev. Подтриба Cisthenina Bendib & Minet 1999 stat. rev. Подтриба Nudariina Börner 1920 stat. rev. Подтриба Endrosina Börner 1932 stat. rev. Подтриба Lithosiina Billberg 1820 stat. rev. Триба Syntomini Herrich-Schäffer 1846 stat. rev. Подтриба Syntomina Herrich-Schäffer 1846 stat. rev. Подтриба Thyretina Butler 1876 stat. rev. Триба Arctiini Leach 1815 stat. rev. Подтриба Arctiina Leach 1815 stat. rev. Подтриба Callimorphina Walker 1865 stat. rev. Подтриба Pericopina Walker 1865 stat. rev. Подтриба Phaegopterina Kirby 1892 stat. rev. Подтриба Ctenuchina Kirby 1837 stat. rev. Подтриба Euchromiina Butler 1876 stat. rev. (Подсемейство Lymantriinae) Hampson 1893 stat. nov. Триба Lymantriini Hampson 1893 stat. rev. Триба Orgyiini Wallengren 1861 stat. rev. Триба Arctornithini Holloway 1999 stat. rev. Триба Leucomini Grote 1895 stat. rev. Триба Nygmiini Holloway 1999 stat. rev. Подсемейство Strepsimaninae Meyrick 1930 stat rev. Подсемейство Plusiinae Boisduval 1828 Триба Abrostolini Eichlin & Cunningham 1978 Триба Argyrogrammatini Eichlin & Cunningham 1978 Триба Plusiini Boisduval 1828 Подтриба Autoplusiina Kitching 1987 Подтриба Euchaciina Chou & Lu 1979 Подтриба Plusiina Boisduval 1828 Подсемейство Eustrotiinae Grote 1882 Подсемейство Bagisarinae Crumb 1956 Триба Bagisarini Crumb 1956 Триба Cydosiini Kitching & Rawlins 1998 Подсемейство Acontiinae Guenée 1841 Триба Hypercalymniini Fibiger & Lafontaine 2005 Триба Acontiini Guenée 1841 Триба Armadini Wiltshire 1961 Триба Aediini Beck 1960 Подсемейство Pantheinae Smith 1898 Подсемейство Diphtherinae Fibiger & Lafontaine 2005 Подсемейство Dilobinae Aurivillius 1889 Подсемейство Raphiinae Beck 1996 Подсемейство Balsinae Grote 1896 stat. rev. Подсемейство Acronictinae Heinemann 1859 Подсемейство Metoponiinae Herrich-Schäffer 1851 Подсемейство Sinocharinae Speidel Fänger & Naumann 1996 Подсемейство Lophonyctinae Speidel Fänger & Naumann 1996 Подсемейство Agaristinae Herrich-Schäffer 1858 Подсемейство Eucocytiinae Hampson 1918 Подсемейство Cuculliinae Herrich-Schäffer 1850 Подсемейство Oncocnemidinae Forbes & Franclemont 1954 Подсемейство Amphipyrinae Guenée 1837 Подсемейство Psaphidinae Grote 1896 Триба Psaphidini Grote 1896 Триба Feraliini Poole 1995 Триба Nocloini Poole 1995 Триба Triocnemidini Poole 1995 Подсемейство Stiriinae Grote 1882 Триба Stiriini Grote 1882 Триба Grotellini Poole 1995 Триба Azenini Poole 1995 Подсемейство Heliothinae Boisduval 1828 Подсемейство Condicinae Poole 1995 Триба Condicini Poole 1995 Триба Leuconyctini Poole 1995 Подсемейство Eriopinae Herrich-Schäffer 1851 Подсемейство Bryophilinae Guenée 1852 Подсемейство Xyleninae Guenée 1837 Триба Pseudeustrotiini Beck 1996 Триба Phosphilini Poole 1995 stat. rev. Триба Prodenilni Forbes 1954 Триба Eiaphriini Beck 1996 Триба Caradrinini Boisduval 1840 Подтриба Caradrinina Boisduval 1840 Подтриба Athetina Fibiger & Lafontaine 2005 Триба Dypterygiini Forbes 1954 Триба Actinotiini Beck 1996 Триба Phlogophorini Hampson 1918 Триба Apameini Guenée 1841 (= Nonagriini Guenée 1837) Подтриба Oxytripiina Gozmany 1970 Подтриба Apameina Guenée 1841 Подтриба Sesamiina Fibiger & Goldstein 2005 Триба Arzamini Grote 1883 Триба Episemini Guenée 1852 Триба Xylenini Guenée 1837 Подтриба Xylenina Guenée 1837 Подтриба Cosmiina Guenée 1852 stat. rev. Подтриба Antitypina Forbes & Franclemont 1954 Подтриба Ufeina Crumb 1956 Подсемейство Hadeninae Guenée 1837 Триба Orthosiini Guenée 1837 Триба Tholerini Beck 1996 Триба Hadenini Guenée 1837 Триба Leucaniini Guenée 1837 Триба Eriopygini Fibiger & Lafontaine 2005 Триба Glottulini Guenée 1852 Подсемейство Noctuinae Latreille 1809 Триба Agrotini Rambur 1848 Подтриба Austrandesiina Angulo & Olivares 1990 Подтриба Agrotina Rambur 1848 Триба Noctuini Latreille 1809 Подтриба Axyliina Fibiger & Lafontaine 2005 Подтриба Noctuina Latreille 1809 Примечания«Буш-бэйби — маленький ангел Больших Равнин» (яп. 大草原の小さな天使 ブッシュベイビー дайсо:гэн но тиисана тэнси буссюбэйби: The Bush Baby) — аниме снятое по мотивам романа канадского писателя Уильяма Стивенсона «Буш-бэйби» (англ. The Bushbabies 1965). Является частью серии «Театр мировых шедевров» студии Nippon Animation. Аниме транслировалось на телеканале Fuji TV в 1992 году. Сюжет Действие происходит в 1960-х годах. Двенадцатилетняя девочка по имени Жаклин Роуз (сокращённо «Джеки») живущая в Кении путешествует по саванне в районе горы Килиманджаро где её отец работает сотрудником общества защиты диких животных. Когда на машину её отца нападает носорог то он сбивает дерево и это дерево падает на самку галаго с детёнышем. Мать детёныша погибает и Джеки выхаживает его и называет Мёрфи. Когда отец теряет работу семья готовится вернуться на родину в Англию. В Момбасе перед самым отъездом Джеки понимает что потеряла документы на своего Мёрфи. Джеки покидает судно отправляющееся в Англию. Ссылки «Буш-бэйби — маленький ангел Больших Равнин» на World-Art.ru The Bush Baby (англ.) в энциклопедии аниме сайта Anime News Network The Bush Baby (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseНападения акул — события когда акула по какой-либо причине атакует человека — происходят в мире регулярно но не обязательно со смертельным исходом. Несмотря на относительную редкость нападений страх перед ними велик благодаря многочисленным описаниям отдельных случаев (таких как нападение акул у побережья Нью-Джерси когда 4 человека погибли и 1 получил увечья) а также благодаря литературным произведениям и фильмам ужасов вроде серии кинофильмов «Челюсти». Многие эксперты [кто?] полагают что опасность которую представляют акулы сильно преувеличена и даже создатель книги «Челюсти» покойный Питер Бенчли в последние годы перед смертью пытался развеять миф о гигантских акулах-людоедах. Статистика Музей естествознания в Университете Флориды указывает на то что показатели смертности от нападений акул невелики по сравнению с показателями смертности по другим причинам которые обычно считают менее опасными: например в прибрежных штатах США ежегодно погибает от ударов молнией около 38 человек. Подсчитано что шанс человека подвергнуться нападению акулы (для тех кто ходит на пляжи) составляет 1 к 115 млн а шанс погибнуть от такого нападения — 1 к 2641 млн. Среднегодовое количество утонувших в США составляет 3306 человек а погибших от акул — 1. Для сравнения люди убивают 100 млн акул каждый год. Цели изучения нападений акул Одна из целей изучения нападений — расширить представления о мире акул и об их поведении. Понимание причин и обстоятельств при которых акулы нападают на человека сделает возможным уменьшение количества таких несчастных случаев. Чем больше происшествий с участием акул будет исследовано тем лучше будет изучено их поведение и типичные действия. Реальную опасность для человека представляет небольшой процент их видов. Но до сих пор каждый год человек убивает до 100 млн акул. Уничтожается наиболее ценный океанский хищник который играет жизненно важную роль в поддержании здорового состояния Мирового океана. Снижение количества белых акул контролирующих численность тюленей и морских львов рассматривается как одна из возможных причин сокращения популяции лосося вдоль побережья Калифорнии и Орегона. Раздутые описания редких случаев нападений акул а также игра режиссёров и писателей на основных человеческих страхах внушили широкой публике необоснованный ужас. Поэтому необходимы беспристрастные исследования способные прояснить реальную ситуацию и оценить нападение акул трезво. Наиболее опасные виды Вопреки распространенному мнению лишь немногие виды акул опасны для человека. Из более чем 360 видов только 4 замечены в значительном количестве неспровоцированных нападений на людей со смертельным исходом: белая тигровая тупорылая и длиннокрылая акулы. Однако несмотря на то что эти мощные морские хищники способны нападать на людей существуют их фото- и видеосъёмки сделанные незащищёнными дайверами в открытой воде. К примеру французский фильм Жака Перрена Океаны содержит кадры где человек свободно плавает рядом с акулами. Самым опасным и агрессивным видом сегодня считается не без помощи СМИ и кинофильмов Carcharodon carcharias — белая акула. За миллионы лет развития этот вид приобрел ряд особенностей сделавших из него совершенного морского охотника. Ампулы Лоренцини расположенные на морде способны улавливать электрические импульсы до 0005 милливольт а чрезвычайно острое обоняние позволяет обнаруживать в воде мельчайшие концентрации крови на расстоянии до 5 километров. Для выслеживания и преследования жертвы у акулы имеется прекрасная природная маскировка — снизу светлый а сверху тёмный окрас что позволяет до последнего момента оставаться невидимой с поверхности воды. Сила скорость и несколько рядов острых зубов не оставляют добыче почти никаких шансов. По наблюдениям ученых обычно белая акула стремительно нападает снизу нанося сильнейший удар и мощный первый укус а после этого отплывает в сторону чтобы избежать возможных повреждений от защищающейся жертвы и дать ей ослабнуть истекая кровью. Зачастую в первую же атаку белая акула наносит смертельные раны. Случаи нападения Carcharhinus leucas — тупорылой акулы — случаются заметно чаще чем по официальной статистике. Главная причина этого — то что она распространена преимущественно у берегов стран третьего мира востока и запада Африки Индии и других мест где нападения акул зачастую просто не регистрируются. Большие размеры агрессивность обитание вблизи густонаселённых людьми берегов появление на пресноводье и мелких глубинах — всё это представляет для человека потенциальную опасность больше чем от белой или тигровой акулы. Кроме того тупорылую акулу не так легко идентифицировать как белую или тигровую поэтому многие их нападения могут оставаться нападением «акулы неизвестного вида». Впервые опасность этого вида для людей стала серьёзно рассматриваться после злополучной серии из 5 нападений в 1916 году у Нью-Джерси. Galeocerdo cuvier — тигровая акула — занимает в статистике нападений на человека второе место. Её часто можно встретить в устьях рек бухтах отмелях цепочек островов очень близко к берегу. Учитывая такие места обитания этого вида и количество ежедневно находящихся в них дайверов пловцов и сёрферов возможность нападения (которых происходит примерно 3—4 в среднем за год) можно назвать очень маловероятной. Однако это не мешает отнести тигровую акулу к одному из опаснейших видов. Несмотря на свою обычную медлительность тигровая акула является одним из сильнейших пловцов и во время атаки резко набирает скорость подойдя максимально близко к жертве так что у последней практически не остается шансов уйти. Перед нападением на неизвестный объект акула сначала может покружить вокруг и потолкать его мордой для разведки. Однако этому виду больше свойственна агрессивная манера питания без особого разбора и при нападении тигровая акула старается сразу сожрать свою добычу поэтому нередко в их желудках находят самые разные несъедобные предметы. Из-за этого её иногда называют океанским мусоросборщиком. В отличие от трёх видов перечисленных выше большинство случаев нападения длиннокрылой серой акулы (Carcharhinus longimanus) не зарегистрированы. По данным современной статистики длиннокрылая акула редко совершает неспровоцированные нападения. Но в то же время известен целый ряд атак этого вида особенно во время Первой и Второй мировых войн. Океаническая длиннокрылая акула обитает по большей части в открытом море и редко появляется у берегов — там где регистрируется большинство случаев нападения на людей. Во время Второй мировой войны множество кораблей судов и самолётов терпели бедствие в открытом море а длиннокрылая акула вследствие тогдашнего её обилия зачастую первой оказывалась на месте катастрофы. Печально известным примером нападений длиннокрылой акулы служат события произошедшие после потопления 28 ноября 1942 года немецкой подводной лодкой U-177 пассажирского парохода «Nova Scotia» в районе Южной Африки. Из 1000 человек тогда выжили только 192 причем большинство смертей отнесли именно на счёт длиннокрылой акулы. Другой пример — торпедирование американского крейсера «Индианаполис» 30 июля 1945 года после которого жертвами длиннокрылой акулы стали как минимум 60—80 человек. По словам некоторых из выживших на месте трагедии также были замечены и тигровые акулы. Известны случаи неспровоцированного нападения и других видов акул но они редко заканчивались смертью человека. Это: акула-мако рыба-молот галапагосская темнопёрая серая лимонная шёлковая и голубая акулы. Эти акулы — крупные и сильные хищники причиной нападения которых может оказаться просто нахождение в неподходящем месте в неподходящее время. Однако они считаются менее опасными для пловцов и дайверов. Есть и ещё несколько видов которые также ежегодно нападают на людей нанося раны потенциально опасные для жизни. Но такие случаи происходят либо из-за намеренной провокации либо по причине ошибочной идентификации акулой из-за состояния воды и т. п. Классификация Учёные выделили следующие виды нападения акул: Спровоцированное нападение — когда человек первый входит в контакт с акулой. Жертвами обычно становятся любопытные дайверы не выполняющие элементарных мер предосторожности. Неспровоцированное нападение: Резкий однократный укус. Как правило происходит в районе пляжей где акула охотится на рыбу. При мутной воде ряби на поверхности моря или сильном течении акула ошибочно может принять движущегося человека за свою обычную пищу — рыбу или тюленя. Акула хватает сразу же отпускает челюсти и немедленно уплывает. Остаются поврежденными ступни или ноги но обычно эти укусы не очень значительны и крайне редко приводят к смертельному исходу. В этом случае жертвами зачастую становятся сёрферы: их руки или ноги свешиваются с доски в воду. Внезапное нападение обычно происходит в глубоководных районах. Акула в этих случаях видит перед собой добычу незаметно подкрадывается и возникает перед пловцом из ниоткуда. Итогом могут стать серьёзные увечья или смерть особенно если акула продолжает атаковать. Удар-укус. При таком нападении акула кружит возле жертвы фактически нанося ей удар головой или телом перед каждым укусом. Как и при внезапном нападении акула может атаковать повторно. Последствиями такого нападения могут также оказаться серьёзные увечья или смерть. Причины и тактика атак Причины нападений Как и большинство прирождённых охотников акулы испытывают чувство любопытства когда встречают на своей территории что-то необычное. Лишённые конечностей с чувствительными пальцами они применяют единственный доступный способ изучить объект — укусить. Эти укусы известны как исследовательские. Как правило при таком нападении акула уплывает после первого же укуса. Например нападения на сёрферов принято считать исследовательскими укусами так как акула вполне может ошибиться — силуэт доски для серфинга со свисающими с неё руками и ногами очень напоминает снизу её привычную добычу — тюленя морского льва или черепаху. И всё же такие «исследования» могут закончиться для человека тяжелыми последствиями особенно если это такой мощный хищник как белая или тигровая акула. Несмотря на некоторые редкие исключения считается что акулы нападают на людей не с целью употребления их в пищу. Люди не являются тем источником высокожирного мяса который необходим акулам чтобы удовлетворить их потребности в огромном количестве энергии для управления большим и мощным телом. Скорее они предпочтут жирных тюленей и морских львов вместо сравнительно костлявого человека. Но из-за своего слабого зрения (некоторые виды) и мутной воды акула видит в силуэтах людей плавающих на поверхности моря (особенно на доске для серфинга) как раз этих животных. Такая добыча если и не сразу то после непродолжительного таскания под водой выплевывается обратно. Тактика атак Обычно акулы совершают одну стремительную атаку а потом дожидаются позволяя жертве умереть или измотать себя прежде чем приступить к трапезе. Это предохраняет акулу от повреждений со стороны раненой и активной жертвы но в то же время даёт людям время выбраться из воды и остаться в живых. Органы электрического чувства акулы которые называются ампулы Лоренцини способны обнаруживать электроимпульсы вырабатываемые мышцами при сокращении. По одной из версий электрические рецепторы акулы обнаруживают электроимпульсы движения раненой рыбы при чьей-то рыбалке или подводной охоте и это может стать поводом для ошибочного нападения на человека. Кроме того электроимпульсы купающегося человека тоже могут быть восприняты акулой как движения раненого животного то есть легкой добычи. Любой вид крупных акул представляет большую или меньшую потенциальную опасность. Как сказал Жак-Ив Кусто «через бездну столетий кровожадная неистребимая акула дошла до наших дней не нуждаясь в эволюции дошёл древнейший убийца изначально вооружённый для борьбы за существование». Наибольшую опасность акулы представляют для пловцов ближе к поверхности а действенных способов отпугивать акул всё ещё нет. Акула чувствует страх жертвы а также становится более опасной при провокации её на оборонительные действия. Но их атака обычно не начинается немедленно — сначала акула изучает человека плавая вокруг а потом может исчезнуть и уже внезапно появиться. Предупреждение нападений Поведение акул обычно невозможно предсказать. Они могут подолгу безучастно плавать рядом а потом неожиданно напасть на пловца. Это нападение может оказаться как простым исследовательским укусом так и явной атакой. Не существует способа полностью исключить возможность нападения акулы во время нахождения человека в воде но можно принять некоторые меры предосторожности для уменьшения риска: Избегать воды на рассвете сумерках или в ночное время — то есть в то время когда акулы как правило питаются. Избегать тех мест где обычно находятся акулы: тёмная вода и крутой угол дна. Избегать кровотечения. Выполнять указания спасателей. И самое главное — руководствоваться здравым смыслом. Необходимо помнить что все акулы (даже те что считаются «безопасными») — это дикие животные и никто точно не может сказать как эти существа будут себя вести. Поэтому всегда необходимо проявлять повышенную осторожность в отношении их поведения. Защита при нападении Уязвимым местом акул считаются нос и глаза. Существует мнение что если акула укусила и не отпускает человека то ей надо бить по носу и по глазам чтобы она отстала. Этот прием ярко показан в концовке фильма «Глубокое синее море». Защита дельфинов Существует немало задокументированных случаев когда дельфины спасали человека от нападения акул таких как нападение на сёрфера в Северной Калифорнии в августе 2007 года. Подобное также задокументировано у побережья Новой Зеландии в 2004 году. Как правило дельфины образуют кольцо вокруг раненого человека. Однако несмотря на многолетние исследования убедительных объяснений такому поведению нет. См. также Орган боковой линии Нападения акул у побережья Нью-Джерси в 1916 году Нападения акул в Шарм-эш-Шейхе (2010) СсылкиLongitarsus absynthii (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в западной части Палеарктического региона. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями полыни приморской (Artemisia maritima =Seriphidium maritimum). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus aeneicollis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Средиземноморском субрегионе Азербайджане и Грузии. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями крестовника (Senecio) и воробейника лекарственного (Lithospermum officinale). Вариетет Longitarsus atricillus var. similis Weise 1893 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus absynthii (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Западной Европе и от западных частей Средиземноморского субрегиона на восток до южной части Греции.. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями посконника коноплёвого (Eupatorium cannabinum). Вариетет Longitarsus aeneus var. algiricus Heikertinger 1913 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus anchusae (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Европе Турции на Ближнем Востоке и Центральной Азии. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями бурачниковых (Boraginaceae) а именно листьями чернокорня лекарственного (Cynoglossum officinale) и синяка обыкновенного (Echium vulgare). Подвиды и вариетет вариетет: Longitarsus anchusae var. punctatissimus Weise 1888 Longitarsus anchusae anatolicus Weise 1900 Longitarsus anchusae anchusae (Paykull 1799) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияРакетные сани — испытательная платформа скользящая по специальному рельсовому пути с помощью ракетного двигателя. Как понятно из названия у данной платформы отсутствуют колёса а вместо них использованы специальные салазки которые повторяют контур рельсов и не дают слететь платформе. Именно ракетным саням принадлежит наземный рекорд скорости который составляет 85 Маха. (10430 км/ч) Применение Первое упоминание о применении ракетных саней датируется 16 марта 1945 года когда в Германии в конце Второй мировой войны их использовали для запуска ракет A4b (нем. A4b) из подземных шахт. Ракетные сани активно использовались в США в начале «холодной войны» так как позволяли обеспечить тестирование на земле различных систем безопасности для новых скоростных самолётов (в том числе и сверхзвуковых). Для получения высоких ускорений и скоростей сани разгоняли по специально построенным прямым длинным рельсовым путям а тестируемые приборы и устройства оборудовались датчиками. Самыми известными являются трассы на авиабазах Эдвардс и Холломан (англ. Holloman Air Force Base) где помимо испытаний оборудования проводились и тесты с людьми с целью выяснить воздействие на организм человека высоких ускорений при разгоне и торможении. Заодно тестировались и системы катапультирования на околозвуковых скоростях. Впоследствии на первой из баз путь был разобран с целью удлинить путь на второй. Примечательно что среди инженеров что занимались ракетными санями был и Эдвард Мёрфи (англ. Edward Murphy) автор одноимённого закона. Ракетным саням до сих пор принадлежит рекорд скорости на земле. Он был установлен 30 апреля 2003 года на авиабазе Холломан и составил 10 325 км/ч или 2868 м/с (по другим данным 10 430 км/ч) что составляет 85 Маха. Рекорд скорости для пилотируемых ракетных саней был установлен 10 декабря 1954 года также на авиабазе Холломан когда подполковник Джон Пол Стапп (англ. John Stapp) разогнался на них до скорости 1017 км/ч что на то время являлось рекордом для наземных управляемых транспортных средств. После Джона Стаппа (John Stapp) до 2003 г. на ракетных санях были установлены еще 2 рекорда — 4972 км/ч (3089.45 миль/ч) в Нью-Мексико (США) в 1959 г. и 9845 км/ч (6117.39 миль/ч) также на ракетных санях на авиабазе Холломан (Holloman Air Force Base) (США) в октябре 1982. См. также Рекорды скорости на рельсах Примечания Литература Скоренко Т. В девять раз быстрее звука // Популярная механика : журнал. — М. 2013. — № 4.Тико и Нанами (яп. 七つの海のティコ Нанацу но уми но тико Nanatsu no Umi no Tico букв. «Семь морей Тико» также Tico of the Seven Seas) — аниме-сериал являющийся частью серии «Театр мировых шедевров» студии Nippon Animation. Аниме транслировалось на телеканале Fuji TV в 1994 году и состоит из 39 серий. Повествует о девочке одиннадцати лет и её лучшей подруге — косатке Тико. Единственное аниме из серии «Театр мировых шедевров» которое снято по оригинальному сюжету Nippon Animation. Сюжет Нанами Симпсон — девочка 11 лет. Её мать умерла когда она была совсем маленькой и она живёт со своим отцом Скоттом Симпсоном на борту морского научно-исследовательского судна «Пеперончино». Её отец морской биолог ищет существо известное как Светящийся Кит. Когда он находит кости одного из них он опечаленный решает изменить свою миссию и сделать целью своей жизни сохранение этих существ. Нанами дружит с косаткой которую она называет Тико и плавает с ней каждый день. В конце концов она учится дышать под водой чем поражает своего отца. Однажды Нанами чуть не утонула но один из светящихся китов спас её от верной смерти и её отец наконец смог увидеть его. Ссылки Тико и Нанами на World-Art.ru Тико и Нанами на Anime News Network«Славный пёс Лэсси» (яп. 名犬ラッシー мэйкэн расси: Famous Dog Lassie) — аниме снятое режиссёром Сунао Катабути. Повествует о псе Лесси из книг американского писателя Эрика Найта. Аниме является частью серии «Театр мировых шедевров» студии Nippon Animation. Аниме транслировалось на телеканале Fuji TV с 14 января 1996 года по 18 августа 1996 года и состоит из 26 серий. Примечания Ссылки Meiken Lassie (англ.) в энциклопедии аниме сайта Anime News Network Славный пёс Лэсси на World-Art.ruLongitarsus apicalis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён с Северной Восточной и Центральной Европе на запад до юго-запада Франции от Греции на восток до Каспийского моря. Аберрация и вариетет вариетет: Longitarsus apicalis var. 4-maculatus Weise 1888 аберрация: Longitarsus apicalis ab. borealis Kolbe 1920 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus atricillus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Европе Турции Алжире Тунисе и на Кавказе. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями клевера (Trifolium) представитель семейства бобовых (Fabaceae). Вариетет вариетет: Longitarsus atricillus var. declivis Weise 1893 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus ballotae (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Средиземноморском субрегионе Южной Европе северная часть Центральной Европы в Турции на Кавказе в Малой Азии Иране и Центральной Азии. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями яснотковых (Lamiaceae) а именно — растений белокудренник чёрный (Ballota nigra) шандры обыкновенной (Marrubium vulgare) и будра плющевидная (Glechoma hederacea). Формы и вариетет Вариетет: Longitarsus ballotae var. septorum Buysson 1908 Форма: Longitarsus ballotae forma caligans Kral 1945 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus brunneus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Европе на запад во Францию на север в Шотландии и центральной части Финляндии от Сибири на восток до Иркутска. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями астровых (Asteraceae) и лютиковых (Ranunculaceae) а именно астры солончаковой (Aster tripolium) и представителей рода василистников (Thalictrum).. Вариетет Вариетет: Longitarsus brunneus var. picinus Weise 1888 Вариетет: Longitarsus brunneus var. laevicollis Weise 1888 Вариетет: Longitarsus brunneus var. robustus Weise 1888 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus curtus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Западной Центральной и южной части Северной Европы (за исключением Пиренейского полуострова) и на восток в Центральную Азию. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями некоторых видов бурачниковых (Boraginaceae): синяк обыкновенный (Echium vulgare) медуница (Pulmonaria) и окопник (Symphytum). Аберрация Аберрация: Longitarsus curtus ab. lichtnecketi Kaszab 1962 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus exsoletus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён от западной части Палеарктики на восток до Таджикистана. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями бурачниковых (Boraginaceae): чернокорня лекарственного (Cynoglossum officinale) и синяка обыкновенного (Echium vulgare). Вариетет и подвиды вариетет: Longitarsus exsoletus var. arctulus Weise 1893 подвид: Longitarsus exsoletus exsoletus (Linnaeus 1758) подвид: Longitarsus exsoletus megaloleucus (Allard 1860) подвид: Longitarsus exsoletus rufulus (Foudras 1859) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus ferrugineus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Западной и Центральной Европе а также в Северной Африке. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями мяты (Mentha) (род растений из семейства яснотковых (Lamiaceae)). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияAltica aenescens (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Северной и Центральной Европе на юг до северной части Италии. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияAsionus (лат.) — подрод скрытоглавов (Cryptocephalinae) рода скрытоглавов (Cryptocephalus). Перечень видов Cryptocephalus apicalis Gebler 1830 Cryptocephalus atriplicis Lopatin 1967 Cryptocephalus beckeri F. Morawitz 1860 Cryptocephalus bohemius Drapiez 1819 Cryptocephalus coronatus Suffrian 1847 Cryptocephalus ergenensis F. Morawitz 1863 Cryptocephalus flavicollis Fabricius 1781 Cryptocephalus flexuosus Krynicki 1834 Cryptocephalus floralis Krynicki 1834 Cryptocephalus gamma Herrich-Schäffer 1829 Cryptocephalus impressipygus Ogloblin 1956 Cryptocephalus ingamma Pic 1908 Cryptocephalus lateralis Suffrian 1863 Cryptocephalus quatuordecimmaculatus Schneider 1792 Cryptocephalus reitteri Weise 1882 Cryptocephalus sareptanus F. Morawitz 1863 Cryptocephalus tamaricis Solsky 1867 Cryptocephalus undulatus Suffrian 1854 ПримечанияLongitarsus fulgens (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Европе на юг до Италии и Болгарии в Дагестане Западной России на восток до Красноярска. Вариетет вариетет: Longitarsus fulgens var. exhaustus Weise 1888 Ссылки Wydział Nauk BiologicznychLongitarsus fuscoaeneus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Центральной Европе на север в южную часть Польши на запад в восточную часть Франции и севера Италии а также в юго-западной части Европы Малой Азии и Иране. Подвиды Longitarsus fuscoaeneus fuscoaeneus Redtenbacher 1849 Longitarsus fuscoaeneus polonicus Warchałowski 1967 — экземпляры встречались польской в деревне Czorsztyn и в Pieninen-Gebirge Longitarsus fuscoaeneus persicus Warchałowski 1967 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus ganglbaueri (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Встречается в Центральной Европе на север до юга Англии и юга Швеции на запад до западной части Франции и центральной части Сицилии на юг на Балканский полуостров а также распространён в Крыму Дагестане в России на восток до Монголии и в Алжире. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями крестовника (Senecio). Подвиды Longitarsus ganglbaueri balachovskyi Hoffmann 1950 Longitarsus ganglbaueri ganglbaueri Heikertinger 1912 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus gracilis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён на территории всей Европе на север до юга Швеции и Эстонии также встречается на Кавказе в Турции Израиле Палестине Алжире и Марокко. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями представителей астровых (Asteraceae): крестовник Якова (Senecio jacobaea) крестовник обыкновенный (Senecio vulgaris) и мать-и-мачеха (Tussilago farfara). Аберрации Longitarsus gracilis ab. nigrithorax Heikertinger 1912 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus helvolus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Австрии Венгрии Чехии Латвии Словакии Южной Германии Южной Франции и Италии. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus holsaticus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Палеарктическом регионе: в западной части за исключением Испании Сардинии и Хорватии а также встречается в Южной Италии Сицилии Северной Африке южной части Балканского полуострова и в Малой Азии. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями мытника (Pedicularis) (род растений из семейства норичниковых (Scrophulariaceae)). Подвиды и вариетет вариетет: Longitarsus holsaticus var. discoideus Weise 1888 вариетет: Longitarsus holsaticus var. seriepunctatus Roubal 1943 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus jacobaeae (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Центральной и восточной части Западной Европы на юг до Сицилии и северной части Балканского полуострова на север до Шотландии и юга Швеции а также встречается в Турции на Северном Кавказе в России до Монголии. Экология Взрослые жуки и их личинки монофаги и питаются листьями только крестовника Якова (Senecio jacobaea). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus longipennis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в южной части Франции Германии в южной части центрального региона Восточной Европы в Италии (исключая Сицилию) на Балканском полуострове в Крыме на Кавказе в Малой Азии Израиле Палестине Дагестане Центральной Азии и Марокко. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus longiseta (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Центральной и Восточной Европе от Сибири на восток до Японии и севера Китая. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями вероники лекарственной (Veronica officinalis) (вид подорожниковых). Формы Longitarsus longiseta f. obsoleta Kolbe 1920 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus luridus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Встречается на территории всей Палеарктике. Интродуцирован в Канаду. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями различных видов астровых (Asteraceae). Подвиды и вариетет Longitarsus luridus luridus (Scopoli 1763) Longitarsus luridus mauritanica Peyerimhoff 1915 Longitarsus luridus var. nigricans Weise 1888 Longitarsus luridus var. cognatus Weise 1888 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияПрыгун губоцветный жёлтый (лат. Longitarsus lycopi) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Населяет территорию от западной части Палеарктики до Бурятии. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями растений из семейства яснотковых (Lamiaceae): зюзник европейский (Lycopus europaeus) мята (Mentha) и котовник (Nepeta) а также личинка питается листьями пахучки (Clinopodium). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus melanocephalus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён с западной части Палеарктики на восток до Монголии. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями подорожника (Plantago) (род растений семейства подорожниковых (Plantaginaceae)). Субвидовые таксоны вариетет: Longitarsus melanocephalus var. nigrinus Weise 1893 аберрация: Longitarsus melanocephalus ab. nigrosuturalis Delahon 1913 подвид: Longitarsus melanocephalus melanocephalus (DeGeer 1775) подвид: Longitarsus melanocephalus paludivaga Peyerimhoff 1915 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus membranaceus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Западной и Южной Европе. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями дубровника скородонии (Teucrium scorodonia) (яснотковые). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus minusculus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Средиземноморском субрегионе южной части Центральной Европы до Карпат. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus monticola (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Европе. Водится в польской Моравии Словакии Украине Словении и Македонии (Warchałowski 1995b) и южной Германии на южном Рейне (K. Koch 1989). Обитает на влажных лугах у края воды в тенистых и влажных лесах. Этот вид был впервые описан в 1863 году бароном Кутчером. Внешне почти не отличается от вида Longitarsus curtus. Имеет отличие в форме эдеагуса и сперматеки. ПримечанияLongitarsus nanus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae).Распространён в Западной Южной и южной части Центральной Европы Турции и Азербайджан. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus nasturtii (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Палеарктическом регионе с запада на восток до Кореи. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями окопника (Symphytum) род семейства бурачниковых (Boraginaceae). Аберрации и вариетет Вариетет: Longitarsus nasturtii var. auctumnalis Weise 1893 Аберрация: Longitarsus nasturtii ab. obscurus Donisthorphe 1929 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus niger (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Европе (за исключением Великобритании и Ирландии) на запад до северо-востока Испании ни север до южной части Испании а также встречается в Турции на Кавказе и Афганистане. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus nigerrimus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Северной Европе Альпах является реликтовым для Западной и Центральной Европы и от Сибири на восток до Амурской области. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями пузырчатки (Utricularia) (род растений из семейства пузырчатковых). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus nigrofasciatus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Западной Центральной и Южной Европе Северной Африке Малая Азия Среднем Востоке Центральной Азии на восток до Афганистана и на Канарских островах. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями норичниковых (Scrophulariaceae) а именно листьями родов норичника (Scrophularia) и коровяка (Verbascum). Подвиды и вариетет подвид: Thyamis nigrofasciata nigrofasciata (Goeze 1777) подвид: Thyamis nigrofasciata secutoria Peyerimhoff 1912 вариетет: Longitarsus lateralis var. domesticus Weise 1893 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияБрамея европейская (лат. Brahmaea europaea Acanthobrahmaea europaea) — вид ночных бабочек из семейства Брамеи. Первый экземпляр был пойман 18 апреля 1963 года. Синонимы: Acanthobrahmaea europaea Hartig 1963 Brahmaea (Acanthobrahmaea) europaea Hartig 1963 Описание Размах крыльев самца 60—65 мм самки 65—80 мм. Крылья широкие округлые. Активна в сумерках и ночью. Время лёта бабочек март—апрель. Кормовые растения гусениц: Fraxinus oxycarpa (бирючина) и Ligustrum vulgare (ясень). Ареал Эндемик Италии. Обитает только в прибрежном лесу вулканического озера в Лукании. Встречается на высотах от 250 до 800 метров над уровнем моря ПримечанияПрыгун губоцветный чёрный (лат. Longitarsus obliteratus) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Европе не север до южной части Англии и севера Польши Малой Азии Среднем Востоке на Кавказе Иране и Афганистане. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями яснотеовых (Lamiaceae) а именно листьями Душицы обыкновенной (Origanum vulgare) и представителей рода тимьян (Thymus). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus ochroleucus (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства козявок. Распространён в Европе Северной Африке Малой Азии и на Кавказе. Описание Имаго длиной 22—26 мм. Тело желтовато-белое. Голова рыже-жёлтая. Рот и вершинная половина усиков черноватые. Последний членик лапок темнее остальных. Данный вид характеризуется следующими признаками: задние бёдра жёлтые с резко чёрной вершиной; надкрылья с сильными плечевыми бугорками; на спинной стороне имеются немного приплюснутые в очень мелких и густых точках. Экология Обитают на сухих открытых освещённых солнцем местах а также местностях которые используются людьми такие как карьеры и тропы. Кормятся на растениях из семейства астровых в том числе на ромашке тысячелистнике пижме полыни. ПримечанияПрыгун льняной чёрный (лат. Longitarsus parvulus) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в западном Палеарктическом регионе от о. Мадейра до озера Байкал. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями льна (Linum) род растений из семейства из семейства льновых. Вариетет Longitarsus parvulus var. concinnus Weise 1888 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus pellucidus (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства козявок. Распространён в Европе Северной Африке на Кавказе в Малой Азии на Ближнем Востоке в Афганистане Иране на юге Западной Сибири в Казахстане Центральной Азии Монголии и Индии. Имаго 2—25 мм длиной. Тело буровато-жёлтое или рыжевато-жёлтое в редких случаях нижняя сторона тёмная. Надкрылья в мелких точках которые впереди образуют косые ряды на спинке несколько придавленные с плечевыми бугорками. Кормятся на вьюнке реже на хлопчатнике амаранте. ПримечанияLongitarsus pratensis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён от западного палеарктическокого региона до Центральной Азии. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями подорожника (Plantago) (подорожниковые). Вариетет вариетет: Longitarsus pratensis var. ciliifer Mequignon 1948 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus quadriguttatus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Центральной и Юго-Восточной Европе Малой Азии и на Кавказе. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями бурачниковых (Boraginaceae) а именно листьями чернокорня лекарственного (Cynoglossum officinale) и синяка обыкновенного (Echium vulgare). Вариетет Вариетет: Longitarsus quadriguttatus var. binotatus Weise 1888 Вариетет: Longitarsus quadriguttatus var. immaculatus Weise 1888 Вариетет: Longitarsus quadriguttatus var. vittatus Weise 1888 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияМоропусы (лат. Moropus от др.-греч. μωρός «глупый» и -πους «-ногий»; «с нелепыми ногами») — вымерший род млекопитающих отряда непарнокопытных близкий к халикотериевыем. Моропусы обитали в Северной Америке в период от 23 до 5 миллионов лет назад. В отличие от современных представителей отряда у которых на ногах копыта у моропусов и халикотериев в ходе эволюции на пальцах появились длинные когти. Моропусы были крупнее лошадей но напоминали их по телосложению. Передние конечности моропусов были несколько длиннее задних из-за чего линия спины спадала вниз. Эти животными не были быстрыми бегунами. Когти расположенные на каждом из пальцев при ходьбе могли втягиваться как у кошки. Невыясненным остаётся предназначение когтей. Не исключено что с их помощью моропусы разрывали землю в поисках корешков. Другой версией является то что они становились на задние лапы и срывали когтями листья и ветки с деревьев. Литература Michael Benton: Tiere der Vorzeit. Ars-Edition 1991 ISBN 3-7607-4553-9 (нем.)Центральноамериканский тапир или тапир Бэрда (лат. Tapirus bairdii) — вид млекопитающих семейства тапировых (Tapiridae). Его научное название дано в честь американского зоолога Спенсера Фуллертона Бэрда (1823—1887). Описание Высота в холке у центральноамериканского тапира достигает 120 см длина тела — около 200 см а вес доходит до 300 кг. С такими показателями он является не только самым крупным тапиром Нового Света но и крупнейшим диким млекопитающим американских тропиков. Внешне он похож на равнинного тапира но помимо более крупных размеров имеет более короткую затылочную гриву. Шерсть окрашена в тёмно-коричневый цвет щёки и шея жёлто-серые. Как у тапиров у этого вида громоздкое туловище со стройными ногами. Передняя пара ног оканчивается четырьмя задняя — тремя пальцами. Хвост очень короткий. Для центральноамериканского тапира как и для его сородичей характерен небольшой хобот. Распространение Ареал этого вида тапиров простирается от юга Мексики через всю Центральную Америку до прибрежных западных регионов Колумбии и Эквадора. Средой обитания являются леса преимущественно тропические. Как правило эти животные предпочитают находится вблизи водоёмов. Поведение Подобно сородичам центральноамериканские тапиры ведут одиночный образ жизни и активны в ночное время. В течение дня они удаляются в густые заросли. Они умеют хорошо плавать и охотно валяются в грязи. Это очень робкие животные которые почувствовав угрозу часто погружаются в воду. Пища центральноамериканских тапиров растительная и состоит из листьев плодов и ветвей. Размножение Беременность весьма долгая и длится 390—400 дней. Самка рождает на свет как правило по одному детёнышу который как все новорожденные тапиры окрашен в светлые маскировочные полоски исчезающий в течение второго года жизни. В возрасте года молодой тапир отвыкает от молока и начинает самостоятельную жизнь. Половая зрелость наступает в возрасте от трёх до четырёх лет. Угрозы МСОП определяет статус центральноамериканского тапира как «состоящий под угрозой» (endangered). Общая численность этих животных оценивается меньше 5000 особей. Основной причиной снижения численности центральноамериканских тапиров стало уничтожение тропических лесов Центральной Америки площадь которых во второй половине XX века сократилась на 70 %. Литература Ronald M. Nowak. Walker’s Mammals of the World. — The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999. — ISBN 0-8018-5789-9. Примечания Ссылки Фотографии и описание центральноамериканского тапира (англ.)Пропалеотерии (лат. Propalaeotherium) — вымерший род млекопитающих принадлежавший близкому к лошадиным семейству палеотериевых. Пропалеотерии не являлись непосредственными предками современных лошадей а образовывали боковую ветвь которая относительно рано прервалась. Название намекает на то что эти животные были предками палеотерий. Пропалеотерии по телосложению были похожи на более известных гиракотериев. Известно несколько видов этого рода которые достигали высоты в холке от 30 до 60 см. Передние лапы оканчивались четырьмя задние — тремя пальцами. Вероятной средой обитания пропалеотерий были леса. У особей найденных в карьере Мессель было различимо содержимое желудка. Эти животные питались листьями и плодами что подтверждается и строением их зубов. Пропалеотерии жили в верхнем эоцене и известны по нескольким местам находок в Европе а также в Китае. Литература Thomas S. Kemp: The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0-19-850761-5.Фалака (перс. فلک‎ — фэлек тур. falaka) — орудие для наказания ударами по босым подошвам ног традиционное для мусульманского Ближнего Востока и Северной Африки. Наказание фалакой широко применялось в Иране и Османской империи по отношению к преступникам должникам провинившимся детям женщинам и подмастерьям а также в армии у янычар. За XX век фалака как инструмент наказания почти утратила традиционное использование и сохранилась в качестве незаконного метода допроса — битья по стопам ног. Первые упоминания о наказании фалакой в арабском мире появляются в X веке в частности в Северной Африке наказание фалакой стало традиционным для мусульманских школ мектебов. Согласно персидским источникам фалака была принесена в Персию монголами в XIV веке. Европейцам стало известно о фалаке по османскому законодательному кодексу с XVI века. Предположительно название пытки происходит из арабского слова falak filak — «раскалывать расщеплять». Фалака представляет собой орудие состоящее из деревянного шеста примерно 1-3 метра длиной и протянутой вдоль него верёвки. Отверстия для её крепления расположены по краям или по середине на расстоянии 20-30 сантиметров. Функционально фалака выполняет роль колодок в которых закрепляют и подвешивают ноги наказываемого. Наказание фалакой имеет черты ритуализированного действия. Чтобы держать фалаку требуется два человека. Для начала экзекуции ноги приговорённого который лежит на земле вдевают в фалаку между верёвкой и шестом или заставляют вправить ноги самостоятельно. Шест несколько раз поворачивают вокруг своей оси тем самым натягивая верёвку которая собирает стопы ближе друг к другу и фиксирует их в петле не дающей им хода назад. Наконец фалаку с закреплёнными в ней ногами приподнимают чтобы другой человек мог наносить по выставленным подошвам удары палкой или другим похожим средством. Палкой подошвы традиционно бьют в Турции розгой секут в Персии стегают ремнём из носорожьей кожи (koorbash) в Египте. В качестве розг используются прутья ивы тополя гранатового дерева примерно 2 метра в длину не толще большого пальца в ширину. Поскольку прутья ломаются от ударов в экзекуции может быть задействован ещё один человек подающий свежие розги. В зависимости от типа пруты могут ломаться сразу при первом ударе; иногда для каждого удара используют новый прут. Наносить удары по стопам могут несколько человек что типично для Персии. Традиционное использование В странах Ближнего Востока до периода модернизации наказания приводились в исполнение без суда на месте преступления или по сумме виновностей по приказу представителей властей. В Османской империи главным образом в Стамбуле по которому нередко проводил рейды великий везир наказание фалакой производилось его охранниками из корпуса янычар. Известно что специализированные на фалаке охранники имели отличную от других одежду и назывались фалакаджами всего в охране везирей их было по пять. Костюм фалакаджей регулировался как и других военных должностей. Например в XVII веке фалакаджи были одеты в короткий турецкий кафтан подпоясанный красным поясом красные штаны белые носки и жёлтые ботинки. В описании костюма XIX века перечисляются белая чалма зелёный киртл красные турецкие штаны длиною до колен и жёлтые сапоги. Должность фалакаджи дожила вплоть до реформы османской армии 1826 года. В школах мектебах допустивший ошибку или невыучивший урок мальчик по велению учителя должен был вправить свои ступни в фалаку. Двое учеников обычно помощники учителя из старших приподнимают фалаку и учитель бьёт вздёрнутые кверху подошвы провинившегося ученика палкой или специальным хлыстом с ремнём на конце (shallaq). Порой родители сами обращались к учителю воспитать их дитя фалакой. В некоторых школах существовало правило: получивший свою порцию обливаясь слезами держит ноги следующей жертвы. Это было не только обязанностью но и своеобразным поощрением — становясь соучастником экзекуции ребёнок понемногу забывал о своей боли. Узбекский и советский математик Т. Н. Кары-Ниязов описывая обучение в туркестанских мектебах признался что ещё в 1912 году испытал этот инструмент после чего в течение некоторого времени совершенно не мог ходить. Сотрудник советского посольства в Турции В. Стамбулов в биографическом романе о писателе Намыке Кемале отметил что «Розги неизменная „фалака“ висевшая в старое время на стене классной комнаты в каждой турецкой школе считались испытанным средством для вколачивания в головы детей сухой и трудной мусульманской премудрости». В советском издании «История просвещения в Турции» 1965 года утверждается что традиционная фалака перешла в новую турецкую школу где инструкция определяет размеры палок и породу дерева из которого их изготавливают. В иранских мектебах фалака применялась вплоть до последнего правящего Каджара а также в современных школах в период правления Реза Пехлеви (1925—1941). В Османской империи фалака — обычное наказание за небольшие провинности вроде мелких краж пьянства уклонения от налогов и дисциплинарная мера у янычар. Закон исключал применение фалаки на высших и средних сословиях свободных людей предписывая её четвёртому самому низшему слою общества — райятам однако на практике такое разделение соблюдалось нестрого. В целом у людей с деньгами всегда имелась возможность спасти свои ступни от фалаки. Число ударов согласно изначальному закону не могло превышать 39 ударов однако позже оно было поднято до 75. На практике в порыве гнева турки часто уже не принимали это в расчёт и удары сыпались до тех пор пока не устанет рука превращая подошвы ног в желеобразную массу. В отличие от османов в Персии фалака являлась общепринятым и универсальным наказанием для всех слоёв общества от визирей министров до простого люда так что для фалаки даже появилась идиома «есть палки». В Персии шах нередко наказывает своих министров офицеров фалакой которую приводят в исполнение у него перед глазами дворцовые слуги — фарраши основной обязанностью которых является выбивание ковров. Фалака полагалась за небольшие провинности детям и использовалась для получения признаний «виновных». Для битья использовались розги примерно 18 метра длиной. Утверждается что почти каждый иранец на дворе держал наготове фалаку и связку розг заботясь о том чтобы они не засыхали и преждевременно не ломались. У европейских современников фалаки имеются различные сведения относительно суровости этого наказания. Например The English Cyclopaedia 1866 года сообщает что фалака представляет собой крайне болезненное наказание и для лечения причинённых ею ран иногда требуется удалять куски повреждённой плоти. Известны случаи когда людей приговаривали к нескольким сотням ударов и случаи когда об ноги ломалось по несколько сотен ивовых прутьев. До нанесения всех ударов нередко кто-то вступается за несчастного. В литературе есть примеры указаний бить «пока ногти не выпадут из ступней» а также утверждения о смертельных исходах от фалаки. К противоположным свидетельствам можно отнести книгу английского путешественника и бизнесмена С. Дж. Уиллса где он сообщая о широком использовании фалаки в Персии при этом отмечает что за свои 20 лет жизни в этой стране ему не приходилось слышать о смертях от фалаки. Сообщается также что если обвиняемому предоставлялось возможность выбора между штрафом и наказанием фалакой то он скорее выбирает последнее. Джеймс Ричардсон английский путешественник и исследователь Сахары также писал что фалака оставляет на подошвах лишь небольшие царапины и отметины и что кровотечений от фалаки за свою жизнь в Тунисе он ни разу не наблюдал. Различные путешественники в отношении фалаки сходятся во мнении о «крепких как кожа носорога» «железных» подошвах простого иранского арабского турецкого люда воспитанных босым хождением о которые за обычную фалаку могут быть сломаны по 50 прутьев. Путешественник Томас Стивенс отмечает что даже при таком наказании последующее прихрамывание выглядит как-то неественно и преувеличенно. Начиная с XX века фалака в Турции стала применяться как метод допроса при котором по свидетельствам европейцев допрашиваемым могли наносить от 200 до 800 ударов каждому а потом ошпаривать подошвы кипятком. Фалака в литературе и кинематографе В турецкой литературе наказанию фалакой в школе посвящены романы Ахмета Расима (биографический) и Омера Сейфеддина. Сцены фалаки можно встретить в романе Решата Нури Гюнтекина «Клеймо» и в автобиографическом произведении Муаллима Наджи. Эпизод наказания фалакой есть в постановке «Визирь ленкоранского ханства» азербайджанского писателя Мирзы Фатали Ахундова а также в азербайджанском фильме «Кура неукротимая». Сцены фалаки — популярный атрибут турецких художественных фильмов повествующих об османской эпохе реже о более позднем времени например: Eve Dönüş Kibar Feyzo Talih Kuşu Salako Elephants and Grass My Father and My Son; сериалы Bu Kalp Seni Unutur Mu Hatırla Sevgili Atla Gel Şaban Servet Avcısı Kurşun Yarası. Упоминания фалаки имеются в русской справочной литературе XIX века например в Сравнительном словаре русско-татарских наречий Лазаря Будагова в толковом словаре А. Д. Михельсона Сборнике материалов для описания местностей и племен Кавказа Энциклопедическом лексиконе. Фалака упоминается в художественной и публицистической литературе в частности в статье В. Г. Белинского «Россия до Петра Великого» (1841—1842) где она определена как «батоги которыми в Турции и других мусульманских странах били по пятам»; в «Турецком суде» (1824) В. Т. Нарежного фалака это «деревянное орудие в которое вправляют ноги преступника для наказания его по подошвам или палками или воловьими жилами»; а также в стихотворении А. С. Пушкина «Видение короля» где использовано слово «фаланга» и пояснено в примечании как «палочные удары по пятам». В книге лингвиста-востоковеда Т. А. Шумовского «Странствия слов» приведён пример происхождения ряда общеупотребительных русских слов от азиатского источника среди которых слова «палка» и «палач» ставшие результатом усвоения тюркских слов фалак — «розга» и фалакчй — «секущий розгами». В русофильской газете «Дуэль» выдвигается версия что арабское «фалака» наоборот происходит от русского «палка». Фалака упоминается в турецком сериале "Великолепный век" Поэма американского поэта Ричарда Гриффина «The Bastinado» рассказывает о маленькой девочке из гарема и могучем Турке-палаче который по велению жены султана наказывает её за надуманные провинности. Отрывок: Современное использование Современная практика использования фалаки соотносится с мусульманскими странами и связана с историческими традициями в Персии и на Аравийском полуострове позже перенятыми в Османской империи. Фалака как метод пыток используется в странах Ближнего Востока Иране и Индийском регионе. При этом стопы могут закреплять не в фалаке а инструментами для нанесения ударов могут служить любые подручные средства от проводов до полицейских дубинок. По данным исследования за 2009 год 84 % пациентов ранее подвергнутых фалаке имеют видимые внешние знаки в виде шрамов и пигментации подошв неравномерностях в жировой ткани переднего отдела стопы пятки и в подошвенных связках. Также следами применения фалаки может быть необычная мягкость подушечки стопы и подошвенного апоневроза при их ощупывании а также боль при надавливании на пятку. Фалаку как удары по стопам ног применяют при допросах когда следы пыток нужно скрыть. Также для скрытия следов пыток стопы после фалаки могут погружать в лёд. Для смягчения кожи перед фалакой подошвы смачивают водой. Сцены фалаки как метода полицейской пытки а также дисциплинарного наказания заключённых в тюрьме в Турции 70-х годов XX века показаны в художественном фильме «Полуночный экспресс». В Ираке Удей Хусейн сын Саддама Хусейна любил лично наказывать фалакой. В настоящее время битьё по стопам ещё используется в качестве футфетиш-BDSM-практики под названием бастинадо. ПримечанияДамона или зорька закавказская или зорька лимонная (лат. Anthocharis damone) — дневная бабочка из семейства белянок (Pieridae). Этимология названия Дамон (греческая история) — афинский музыкант учитель Перикла и Сократа. Описание Длина переднего крыла 16—22 мм. Размах крыльев 30—35 мм. Усики головчатые сверху тёмные снизу белесоватые вершина булавы светлая. Голова и грудь покрыты густыми белесовато-жёлтыми волосками. У самца фон крыльев лимонно-жёлтый яркий. Переднее крыло сверху с обширным оранжевым полем ограниченным внутри более или менее развитой тёмной перевязью на фоне которой всегда хорошо просматривается чёткое дискальное пятно. Вершина переднего крыла затемнена внутренняя граница этого тёмного поля зубчатая резкая; снизу этому полю соответствует ярко-жёлтый участок с редко расположенными тёмными чешуйками; бахромка пёстрая состоит из чёрных и изжелта белых участков. Заднее крыло сверху лимонно-жёлтое однообразно окрашенное по всей поверхности снизу — с рисунком из тёмных полей неправильной формы по жёлтому фону. Бахромка одного цвета с фоном иногда с тёмными штрихами против жилок. У самки крылья сверху и снизу кремово-белые. Переднее крыло сверху с чётким дискальным пятном и тёмным полем у вершины содержащим продолговатые белые участки. Снизу переднее крыло кремово-белое с чёрным дискальным пятном и ярко-жёлтой вершиной заднее — ярко-жёлтое с рисунком как у самца. Распространение Юг Апеннинского полуострова Сицилия Балканский полуостров Малая Азия Иран Сирия Ливан Южное Закавказье. Предпочитает аридные редколесья и нагорно-ксерофильные формации хребтов. В Закавказье вид приурочен также к шиблякам с держидеревом (Paliurus) и крушиной Палласа. В Дагестане встречается по дну балок и расщелин с зарослями сухолюбивых кустарников и обязательным присутствием кормового растения гусениц на высоте около 2100 м над ур. м. Развитие Самки откладывают яйца поштучно. Яйца лежат на цветочных почках. Новорожденные гусеницы лимонного цвета. Развивается в одном поколении лёт бабочек с апреля по июнь. Самцы стремительно порхают вдоль балок выискивая самок. Самки откладывают яйца поштучно. Яйца лежат на цветочных почках. Новорожденные гусеницы лимонного цвета. На старших возрастах приобретают зеленую окраску. Первое время поедают цветки и бутоны затем могут кормиться на развивающихся семенах плодами и листьями. Кормовые растения гусениц — виды вайды (Isatis). Окукливается на сухих стеблях кормового растения. Зимует куколка. Некоторые бабочки вылупляются на второй год. Замечания по охране Был занесен в Красную книгу СССР (1984) как редкий вид. В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) вид имеет 3 категорию охраны (VU — уязвимый таксон). Включен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид обитающий как в Европе так и за её пределами но находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Примечания Литература Некрутенко Ю.П. Дневные бабочки Кавказа. Определитель. — Киев: Наукова думка 1990. — С. 72―73. — 216 с. — ISBN 5-12-001352-X.Русский тяжеловоз или русская тяжеловозная — порода тяжеловозных лошадей. ХарактеристикиПравить Русские тяжеловозы обычно невысоки и мускулисты с густыми гривами и хвостами с небольшой оброслостью ног. Эта порода известна своими превосходными тягловыми качествами при перевозке грузов благодаря коротким ногам. Шея у русских тяжеловозов толстая с хорошо выраженным гребнем. Темперамент покорный. Лошади подвижные и энергичные хороши для работы в неровных местностях. Неприхотливы устойчивы к холоду и способны тянуть больший вес (по отношению к массе собственного тела) чем любые другие породы выведенные в Советском Союзе. Эти лошади достигают физической зрелости раньше чем другие лошади. Жеребцы-производители обычно высотой 150 см в холке. ИсторияПравить Формировалась в конце XIX — начале XX века путём поглотительного скрещивания русских пород упряжных лошадей и бельгийских арденов в результате которого качества последних стали преобладать. Порода лошадей «Русский тяжеловоз» была официально зарегистрирована в 1952 г. Она была получена скрещиванием русских кобыл с теплокровными породами и тяжеловозами такими как Орловский рысак Першерон а также с арденнами (эта порода завезена в Россию из Бельгии в XIX веке). Русские тяжеловозы использовались как улучшатели других пород сельскохозяйственного направления. Имеет преимущество перед остальными российскими тяжеловозными породами в том что некрупные (до 150 см в холке) и нетребовательные к содержанию лошади сохраняют массивность силу и выносливость. Пользуются большим спросом на всей территории России на Украине и в других сопредельных государствах. Иногда до сих пор встречается прежнее наименование лошадей этой породы — русские ардены. Кобылы этой породы также отличаются высокой молочной продуктивностью кобылье молоко используется для приготовления ферментированного молочного напитка (кумыса). Записи о скрещивании и другая информация хранятся во Всероссийском научно-исследовательском институте коневодства. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Ливанова Т. К. Ливанова М. А. Всё о лошади. — М.: АСТ-ПРЕСС СКД 2002. — 384 с.: ил. — (Серия «1000 советов») СсылкиПравить Всероссийский научно-исследовательский институт коневодства — Тяжеловозные породы лошадей Oklahoma State University — Russian Heavy DraftБражник Татаринова (лат. Callambulyx tatarinovii) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Этимология названия Судя по типовым этикеткам в коллекции Зоологического института вид назван в честь Татаринова (по всей видимости Александра Алексеевича Татаринова полномочного представителя России в Китае и врача русской духовной миссии в период 1840—1850) собиравшего бабочек в Пекине и его окрестностях и передавшего их в частную коллекцию профессионального садовода из Санкт-Петербурга Василия Грея. Грей описал их вместе с Отто Бремером (Bremer Grey 1853) который обработал сборы супругов Гашкевич из окрестностей Пекина. Описание Длина переднего крыла 30—35 мм. Размах крыльев 57—82 мм. Общий фон передних крыльев светло-зеленый с разводами. Передние крылья ярко-зеленые (реже буроватые) с более треугольным пятном тёмно-зеленого цвета у вершины и серединной косой тенью. Рисунок образован тёмными расплывчатыми треугольными пятнами расположенными у вершины крыла на костальном крае и вблизи наружного края. В средней части крыла пятна образуют волнистую поперечную полосу которая идёт от костального края к анальному. Небольшое темное пятно у основания крыла. Задние крылья красные с серо-зелеными краями и тёмно-зелёным штрихом. Также имеется светло-зелёное крупное пятно у анального угла крыла. Ареал Общий ареал простирается от Забайкалья до Южного Приморья охватывает Монголию Северный Китай Японию Тайвань. Местообитания В Приамурье и Приморье — обычный вид в Забайкалье встречается гораздо реже. Пойменные кустарниковые заросли лесные и кустарниковые формации в Забайкалье — пойменные леса и горная степь с редкими ильмами. В Приамурье в горы проникает до 500 м над уровнем моря а возможно и выше. Время лёта С конца мая до середины августа (на примере окрестностей Хабаровска). Биология Биология не изучена. В Приморье кормовым растением гусениц служат разные виды вяза вяз малый в Китае помимо ильмов на Zelkova Euonymus alatus Salix Populus. Охрана Внесён в Красные Книги Республики Бурятия и Забайкальского края. ПримечанияБражник Гашкевича (лат. Marumba gaschkewitschii) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Обычный дальневосточный вид проникающий на запад до Забайкалья и Монголии. Видовое название дано в честь И. А. Гошкевича исследователя и дипломата первого консула России в Японии либо в честь его супруги которая и занималась сборами бабочек. Описание Размах крыльев 65 — 80 мм. Передние крылья заметно вытянуты к вершине с зубчатым внешним краем. Основной фон крыльев серо-коричневый с затемненным внешним и задним краями и узким коричневым пятном на поперечной жилке. В поперечном направлении проходят узкие коричневые перевязи внешние из которых огибают черно-коричневое вытянутое по заднему краю пятно расположенное в заднем углу крыла. Задние крылья красноватые или розово-красные со светло-коричневой внешней частью и двумя черно-коричневыми пятнами у заднего угла. Тело светло-коричневого цвета посредине спинки проходит широкая нечёткая продольная полоса тёмно-коричневого цвета. Ареал Восточное Забайкалье Приамурье Приморье Камчатка Центральная и Восточная Монголия Китай Корея Япония. Периодически дает локальные вспышки массовых размножений на юге Хабаровского края и в юго-западных районах Приморского края. Время лёта С конца мая до начала августа. Одно поколение в год. Размножение Гусеница светло — зелёная с многочисленными белыми гранулами. Голова зелёная треугольной формы. Грудные сегменты с двумя белыми продольными линиями. По спинке и бокам брюшных сегментов 6-7 белых косых линий. Светло — жёлтый рог на последнем членике тела. Длина гусеницы до 60 мм. Кормовые растения гусениц — розоцветные: яблоня боярышник черемуха абрикос и другие. Куколка длиной около 40 мм темно-коричневая с мощным морщинистым гребнем на темени. Кремастер уплощенный в передней половине округлый в задней — в виде узкой раздвоенной на конце полоски. Зимует куколка в земле или лиственной подстилке. Охрана Внесён в Красные Книги Республики Бурятия и Забайкальского края. ПримечанияMarumba — род бабочек из семейства Бражники. Виды Marumba amboinicus — (C Felder 1861) Marumba cristata bukaiana — Marumba cristata — (Butler 1875) Marumba decoratus — (Moore 1872) Marumba diehli — Roesler & Kuppers 1975 Marumba dyras — (Walker 1865) Marumba fenzelii — Mell 1937 Marumba gaschkewitschii — (Bremer & Grey 1853) Marumba indicus — (Walker 1856) Marumba jankowskii — (Oberthur 1880) Marumba juvencus — Rothschild & Jordan 1912 Marumba maackii — (Bremer 1861) Marumba nympha — (Rothschild & Jordan 1903) Marumba poliotis — Hampson 1907 Marumba quercus — (Denis & Schiffermuller 1775) Marumba saishiuana fromosana — Marumba saishiuana — Okamoto 1924 Marumba spectabilis — (Butler 1875) Marumba sperchius — (Menetries 1857) Marumba tigrina — Gehlen 1936 Marumba timora — (Rothschild & Jordan 1903)Тихоокеа́нский или зелёный осётр (лат. Acipenser medirostris) — анадромная рыба семейства осетровых (Acipenseridae). Один из самых крупных представителей осетровых в Северной Америке достигает длины 230 м. Проводит бо́льшую часть жизни в открытых океанических водах и эстуариях. На нерест заходит в реки. Таксономия Впервые зелёного осетра описал Уильям Орвилл Аэрз в 1854 году по экземпляру отловленному у берегов Калифорнии. Голотип не сохранился. Внешне очень похож на сахалинского осетра (Acipenser mikadoi). Известный русский ихтиолог Л. С. Берг полагал что они являются одним видом. Недавние исследования а именно молекулярные данные по трём митохондриальным генам и морфометрические данные дают представление о значительном дистанцировании североамериканской и азиатской форм друг от друга. Описание Рыло вытянутое заострённое. Относительная длина рыла меньше чем у сахалинского осетра (видовое отличие). Рот на нижней стороне головы. Четыре мелкобахромчатых усика расположены в один ряд между ртом и кончиком рыла ближе ко рту. Пять продольных рядов костных жучек: в спинном ряду 7—12 жучек в боковых рядах — по 22—33 жучки а в брюшных — по 7—12. Тело между спинными и боковыми жучками покрыто костяными пластинками ниже боковых жучек также имеются мелкие пластинки и зёрнышки. От анального отверстия до анального плавника один ряд из 1—4 костных пластинок (видовое отличие от белого осетра у которого 4—8 пластинок расположенных в 2 ряда). Анальное отверстие расположено на воображаемой линии между задними частями оснований брюшных плавников (у белого осетра сдвинуто в каудальном направлении). Спинной плавник с 33—35 мягкими лучами сдвинут к хвостовому плавнику и располагается почти у хвостового стебля. Анальный плавник с 22—28 мягкими лучами начинается под окончанием спинного плавника. Крупные и закруглённые грудные плавники расположены на нижней стороне тела и начинаются сразу за жаберными отверстиями. Начало брюшных плавников около анального отверстия. Хвостовой плавник гетероцеркальный. Спинная поверхность тела оливкового или тёмно-зелёного цвета брюшная — светло-зелёная или желтоватая. Между боковыми и брюшными жучками проходят продольные оливково-зелёные полосы такая же полоса обычно проходит по середине брюха. Жаберных тычинок 15—26. Максимальная длина тела 230 см масса — 159 кг. Максимальная продолжительность жизни 60 лет. Ареал Имеет наибольший по протяжённости ареал среди всех осетровых Северной Америки. Распространён в западной части Тихого океана от Алеутских островов и залива Аляска на севере до Нижней Калифорнии на юге. В начале XXI века нерестилища были известны только в реках Рог Кламат и Сакраменто. Биология Размножение Самцы созревают в возрасте 15 лет при длине тела более 130 см а самки — в возрасте 17 лет при длине тела более 150 см. Нерест не ежегодный. Промежутки между нерестом у самок составляют 3—5 лет самцы могут нереститься чаще. Начинают заходить в реку в конце февраля и поднимаются вверх по течению на расстояние до 150 км а в р. Сакраменто — на расстояние более 300 км. Нерест в марте—июле с пиком в апреле—июне при температуре 8—20 °С. Нерест происходит на глубоких участках основного русла реки с высокой скоростью течения над скалистыми реже песчаными грунтами. Икра откладывается в расщелины или трещины в крупных булыжниках. Плодовитость от 60 до 140 тысяч икринок. Икра очень крупная вероятно самая крупная среди всех осетровых достигает в диаметре 45 мм. Клейкость икры у зелёного осетра ниже таковой у белого осетра. Оболочка икры также тоньше у зелёного осетра. Продолжительность подвижности сперматозоидов в воде наибольшая среди осетровых и достигает 5 минут что является адаптивной реакцией на высокую скорость течения в местах нереста. Температура выше 20—22 °С является летальной для эмбрионов а при температуре выше 18 °С увеличивается количество эмбрионов с ненормальным развитием и снижается процент вылупления. Поведение личинок и молоди Сразу после вылупления свободные эмбрионы предпочитают держаться в укрытиях между камнями очень плохо плавают и могут перемещаться лишь на несколько сантиметров. У зелёного осетра в отличие от других видов осетровых (но сходно с сахалинским осетром) отсутствует стадия «подъема на плав». Примерно через две недели после вылупления личинки начинают постепенно мигрировать ниже по течению преимущественно в ночные часы. Ночная миграция личинок не наблюдается у других видов осетровых. Мигрирующие личинки окрашены в тёмный цвет. Молодь в возрасте 84 дней питается круглосуточно с пиком в ночные часы. Миграция молоди к местам зимовки продолжается вплоть до понижения температуры воды ниже 8 °С. Зимовка происходит в глубоких местах плёсов с низкой освещённостью и наличием крупных камней. Зимой молодь активна только в ночные часы и уровень активности чётко обусловлен уровнем освещённости. ПримечанияБражник Комарова (лат. Rethera komarovi) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). История открытия Впервые был найден в 1885 году в окрестностях Ашхабада. Известный энтомолог Гуго Теодор Христоф получил бабочку от генерал-лейтенанта Комарова. Описание Размах крыльев 55—75 мм. Верхние крылья зелёного цвета с кремовой поперечной перевязью. Внешний край крыльев оливково-зеленоватый. Задние крылья жёлтого цвета с бурым внешним краем. Подвиды Rethera komarovi komarovi (Christoph 1885) Rethera komarovi manifica (Brandt 1938) Местообитания и время лёта Обитает в сухих горах и предгорьях на высотах 600—1600 метров над уровнем моря. Участки с фриганоидной растительностью — трагакантники и сухие горные степи. Бабочки летают на различных участках своего ареала начиная с апреля — конца мая до конца июня — начала июля. Распространение Балканы в Малая Азия Иран Афганистан Азербайджан: Долина Аракса Талыш (Зуванд) Шемаха (Пиркули) юге Закавказье Средняя Азия. Биология Развиваются в одном поколении. Активны ночью особенно после полуночи. Размножение Гусеницы длиной 70—90 мм. Появляются в июле и начале августа. Активны по ночам. Питаются листьями местных видов молочая. Окукливаются в почве зимуют куколки. Примечания Ссылки RETHERA KOMAROVI (Christoph 1885)Rethera — род бабочек из семейства бражников (Sphingidae). Виды Rethera afghanistana — Daniel 1958 Rethera amseli — Daniel 1958 Rethera brandti — O Bang-haas 1937 Rethera komarovi — (Christoph 1885)Longitarsus linnaei (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в южной части Франции на юге Центральной Европы в Италии на Балканском полуострове (за исключением южной части Греции) на Кавказе в Малой Азии Израиле Палестине на северо-востоке Алжира и в Тунисе. Вариетет вариетет: Longitarsus linnaei var. amoenus Weise 1888 вариетет: Longitarsus linnaei var. scrutator Weise 1890 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Longitarsus linnaei (Duftschmid 1825) (Chrysomelidae) — фото М. Э. Смирнова ПримечанияLongitarsus rubiginosus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Европе (за исключением территории от всего Пиренейского полуострова и на север до Швеции) Малой Азии Дагестане и от севера Сибири до Амурской области. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями повоя заборного (Calystegia sepium) (вид семейства вьюнковых). Подвиды и вариетет вариетет: Longitarsus rubiginosus var. profugus Weise 1893 вариетет: Longitarsus rubiginosus var. fumigatus Weise 1888 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus scutellaris (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Южной и Юго-Восточной Европе Турции на Кавказе. Также встречались особи на территории от Сибири до Дальнего Востока но необходимо подтверждение. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus succineus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Палеарктике от востока Испании до Японии. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями некоторых представителей астровых (Asteraceae) а именно листьями нивяника обыкновенный (Leucanthemum vulgare) посконника коноплёвого (Eupatorium cannabinum) тысячелистника (Achillea) и полыни (Artemisia). Подвиды и вариетет подвид: Longitarsus succineus ssp. illicitus Warchałowski 1970 подвид: Longitarsus succineus ssp. succineus (Foudras 1860) вариетет: Longitarsus succineus var. perfectus Weise 1893 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus suturellus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Палеарктическом регионе от Пиренеев до Японии. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями полыни (Senecio) (астровые). Формы и вариетет Вариетет: Longitarsus suturellus var. paludosus Weise 1893 Вариетет: Longitarsus suturellus var. macer Weise 1895 Форма: Longitarsus suturellus f. limbalis Kolbe 1920 Форма: Longitarsus suturellus f. testis Kolbe 1920 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus symphyti (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Центральной Европе на запад до Бретани и на юг до Хорватии встречается также от Воронежа в Центральную Европу и Грузию. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus tabidus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Палеарктике с запада на восток до Монголии в Европе встречается до Центральной Англии Центральной Швеции и Южной Финляндии. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями коровяка (Verbascum) (род растений из семейства норичниковых). Вариетет и аберрации Вариетет: Longitarsus verbasci var. vulgaris Weise 1893 Вариетет: Longitarsus verbasci var. elongatus Weise 1893 Аберрация: Longitarsus tabidus ab. nigrinus Leoni 1907 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus rutilus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Северной Африке на Пиренейском полуострове Корсике во Франции в южной части Англии и Нидерландах. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями норичника ушковатого (Scrophularia auriculata) (норичниковые). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияЛистоед лапландский (лат. Chrysomela lapponica) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространён в Центральной Северной и Восточной Европе в Сибири на Алтае в Туве в киргизском Тянь-Шане в Монголии Дальнем Востоке России северо-восточном Китае и Японии. Кормовыми растениями являются представители ивовых и берёзовых. Описание Длина тела взрослых насекомых 5—89 мм. Тело тёмно-синее синевато-зелёное или черновато-зелёное металлически блестящее. Надкрылья рыжие с синевато-зелёным рисунком — шовными линиями основным пятном или поперечной полосой срединной поперечной полосой и крюковидной вершинной отметиной либо сплошь окрашен в синевато-зелёный цвет (последний вариант это аберрация Ch. l. ab. bulgharensis); хотя рисунок на надкрыльях очень разнообразен. Переднеспинка без продольного срединного желобка. Экология Представители питаются на иве (ива северная ива пятитычинковая ива мирзинолистная ива козья ива сизая ива филиколистная ива ломкая ива ушастая ива пепельная) берёзе (берёза пушистая) тополе (осина Populus x euramericana) и вязе. Химическая защита Личинки лапландского листоеда питающиеся на иве накапливают в оборонительных железах химические соединения — салицин и некоторые другие гликозиды которые помогают личинкам защищаться от хищников и бактериальных инфекций. Из полученного салицина получается салициловый альдегид в результате реакции β-глюкуронидаза и оксидаза спирта салицила (SAO). Другие лиственные глюкозидовые спирты не оксидизируются но деглюколизуются и этерифицируются изомасляной и 2-метилмасляной кислотами. Как и некоторые другие представители рода Chrysomela определённые популяции лапландского листоеда после питания на ивах перебираются на не вырабатывающие салицин берёзы. Примечания Ссылки Bukejs Andris. Фотография bvfuj (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Bukejs Andris. Фотография имаго Chrysomela lapponica ab. bulgharensis (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. The Linnean Society of London. Снимки различных имаго с разными рисунками на надкрыльях (англ.). Сайт «The Linnean Collection» (linnean-online.org). Проверено 6 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Узкоокаймлённый листоед (Chrysolina sanguinolenta) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин (Chrysomelinae). Распространён в Палеарктике — в Европе Марокко на севере Малой Азии Кавказе в Казахстане Кыргызстане на юге Сибири в Монголии и на Дальнем Востоке России где населяют луга (влажные и сухие) поля долины рек а также морские прибрежные участки. Питаются на представителях норичниковых (льнянка) и подорожниковых (подорожник). Жуки плохо летают. Жук длиной 6—9 мм. Примечания Ссылки Букейс Андрис. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Colaspidema barbarum — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Описание Жук чёрного окраса имеет слабый фиолетовый оттенок. Тело яйцеобразное (более узкое к концу тела расширяется к концу надкрылий затем снова симметрично первой половине сужается). Усики 11-члениковые первый членик в основном чёрный со второго по пятый членик жёлтые затем от шестого членика и до конца чёрные. Экология Имаго питаются листьями растений рода люцерна (Medicago). Ссылки Colaspidema barbarum ПримечанияБражник дубовый (лат. Marumba quercus) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Описание Размах крыльев 75 — 115 мм на юге ареала до 125 мм. Самки несколько крупнее самцов. Крылья песочно-желтого цвета с мраморными коричнево-серыми поперечными перевязями. Внешний край передних крыльев с неравномерными вырезками. Ареал Центральная Европа Средиземноморье Балканы Малая Азия Юго-Западный Иран. В СНГ — на юге европейской части Кавказе в Западном Казахстане Туркмения. Редко встречается преимущественно единичными экземплярами в дубравах юга Европейской России более характерен для Украины Кавказа Турции и юга Западной Европы в основном в горных массивах. Оседлый вид не склонный к миграциям. Биология Развивается в одном поколении. Лёт бабочек происходит в июне-июле. Бабочка не питается имеет неразвитый ротовой аппарат и живет за счет запаса питательных веществ накопленных гусеницей. Размножение Самка откладывает до 50 яиц. Гусеницы питаются на дубе в основном на подросте и поросли пней. Зимует куколка в почве. Замечания по охране Занесён в Красную книгу Украины. ПримечанияБражник-нетопырь (лат. Hyles vespertilio) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Синонимы: Sphinx vespertilio Esper 1780 Hyles salmonea (Oberthür 1894) Hyles flava (Blachier 1905) Hyles murina (Austaut 1905) Hyles explicata (Dannehl 1933) Deilephila vespertilio burckhardti (Mory 1901) Описание Размах крыльев 60—80 мм. Передние крылья однотонные серо-голубоватые. Задние крылья красные красно-розовые или розовые с чёрным основанием и чёрной перевязкой перед внешним краем. Известны 2 формы: f. salmonea без красного поля на нижних крыльях и f. flava с жёлто-черными нижними крыльями. Ареал Юго-Западная Германия Австрия Швейцария Италия Чехия Словакия Польша крайний запад Украины западная Венгрия Хорватия Босния Сербия Албания Малая Азия. Время лёта Лёт бабочек с мая по июль. Размножение Гусеница длиной 60—80 мм буро-серого цвета с черноватыми точками. На каждом сегменте тела находится по красноватому глазку с черной каемкой. Характерный для большинства бражников рог отсутствует. На его месте находится красноватое пятно. Стадия гусеницы с июня по сентябрь. Кормовое растение — кипрей реже — Oenothera и Galium. Куколка серо-бурого цвета с жёлто-бурым брюшком. Ссылки HYLES VESPERTILIO (Esper 1780) lepiforum.de Moths and Butterflies of Europe and North Africa schmetterling-raupe.de ПримечанияHyles — род бабочек из семейства бражников (Sphingidae). Виды Hyles annei — (Guerin-Meneville 1839) Hyles apocyni — (Shchetkin 1956) Hyles biguttata — (Walker 1856) Hyles calida — (Butler 1856) Hyles centralasiae — (Staudinger 1887) Hyles chamyla — (Denso 1913) Hyles chuvilini — Eitschberger Danner & Surholt 1998 Hyles costata — (von Nordmann 1851) Hyles cretica — Eitschberger Danner & Surholt 1998 Hyles dahlii — (Geyer 1828) Бражник молочайный (Hyles euphorbiae) — (Linnaeus 1758) Hyles euphorbiarum — (Guerin-Meneville & Percheron 1835) Hyles gallii — (Rottemburg 1775) Hyles hippophaes — (Esper 1789) Hyles lineata — (Fabricius 1775) Hyles livornica — (Esper 1780) Hyles livornicoides — (Lucas 1892) Hyles nervosa — Rothschild & Jordan 1903 Hyles nicaea — (von Prunner 1798) Hyles perkinsi — (Swezey 1920) Hyles robertsi — (Butler 1880) Hyles salangensis — (Ebert 1969) Hyles sammuti — Eitschberger Danner & Surholt 1998 Hyles siehei — (Pungeler 1903) Hyles chamyla Hyles stroehlei — Eitschberger Danner & Surholt 1998 Hyles tithymali — (Boisduval 1834) Бражник-нетопырь (Hyles vespertilio) — (Esper 1780) Hyles wilsoni — (Rothschild 1894) Hyles zygophylli — (Ochsenheimer 1808) Примечания Ссылки HYLES (Hübner 1819)Подшёрсток (лат. Pili lanei) — вид волос у млекопитающих. Они тонкие закрученные и не содержат коркового вещества (лат. Cortex pilii). Расположены плотно в качестве вторичных волос вокруг волос собственно шерсти (первичных волос). Основным предназначением подшёрстка является теплоизоляция. Волосы подшёрстка обладают лишь одной сальной железой. См. также Пух Литература Hans Geyer: Haare. In: Salomon/Geyer/Gille (Hrsg.): Anatomie für die Tiermedizin. Enke-Verlag Stuttgart 2. erw. Aufl. 2008 S. 637—640. ISBN 978-3-8304-1075-1 (нем.) Ссылки Строение кожного покроваСирфы журчалки (лат. Syrphus от др.-греч. σύρφος [только у Гесихия] — вероятно =σέρφος предполож. комар или москит) — род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Распространение Голарктика несколько видов также в Южной Америке и Юго-Восточной Азии. Описание Длина 8-13 мм. Окраска пестрая: желтые и черные полосы на теле. Грудь зеленоватая коричневая черная сравнительно мало блестящая с большими желто-бурым щитком. Крылья прозрачные. Часто встречаются на цветах. Личинки питаются тлями. Зимуют на стадии личинок. Классификация Около 50 видов в том числе: Syrphus ribesii (Linnaeus 1758) —Журчалка обыкновенная журчалка смородиновая сирф перевязанный Syrphus sexmaculatus (Zetterstedt 1838) Syrphus torvus Osten Sacken 1875 Syrphus vitripennis Meigen 1822 Примечания Литература Thompson F. C. og Rotheray G. 1998. Family Syrphidae. I: Papp L. og Darvas B. (red): Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera. 3: 81-139. Science Herald Budapest. Ссылки www.syrphidae.com/ — the Syrphidae website (англ.)