Краснотелки или земляные клещи (лат. Trombidium) — род клещей из семейства Trombididae. Насчитывает 30 видов. Представители рода имеют трахеи глаза на стебельках и бархатистую кожу (благодаря густым коротким волоскам с утолщёнными кончиками). Взрослые клещи питаются растительной пищей личинки паразитируют на пауках и насекомых. Живут на земле и растениях проходят стадию личинки с 6 ногами. Обыкновенная краснотелка (Trombidium holosericeum) кровяно-красного цвета длиной 22—3 мм почти 4-угольной формы с выемкой сзади на спине волосистые бородавочки. Распространена в Палеарктике обитает на земле во мху. Trombidium fuliginosum темно-красного цвета с удлиненно 4-угольным на конце закругленным телом водится во влажных местах под камнями и во мху. Trombidium tictorium обитающий в Суринаме и Гвиане достигает 11 мм длины и даёт красную краску. Литература Краснотелка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Черноголовая кукушка (лат. Microdynamis parva) — один из видов семейства кукушковые (Cuculidae). он является единственным видом в монотипическом роде Microdynamis. Это вид обитает в Индонезии и Папуа — Новой Гвинее в субтропических или влажных тропических равнинных лесах. Гнездовой паразит список воспитателей не установлен. Подвиды У Microdynamis parva известны два подвида Microdynamis parva grisescens — Северная Новая Гвинея (залив Гумбольдта и на реке Кумуси). Microdynamis parva parva — обитает на юге Новой Гвинеи и на архипелаге Д’Антркасто. Примечания Ссылки Песня черноголовой кукушки на сайте xeno-canto.orgPseudonaja nuchalis (лат.) — вид ядовитых змей из семейства аспидовых. Общая длина достигает 15 м. Тонкая кнутообразной формы змея с узкой головой. Окраска разнообразная может быть от светло-коричневой до чёрной одноцветной или с рядом светлых поперечных полос вокруг туловища чёрной головой и шеей или множеством поперечных узких тёмных полосок. Возможны также и комбинации всех этих элементов. Любит различные места - от лесных до травянистых усыпанных гравием долин и пустынь. Активна ночью. Питается мелкими млекопитающими и пресмыкающимися. Яйцекладущая змея. В сентябре-ноябре самка откладывает от 11 до 14 иногда до 38 яиц. Яд содержит нейротоксины нефротоксины тромбины. Вызывает головную боль тошноту боль в животе. Достаточно опасен для жизни человека. Обитает на большей части Австралии кроме крайнего юго-запада и юго-востока. Примечания Литература Cogger H. G. 2000. Reptiles and Amphibians of Australia 6th ed. Ralph Curtis Publishing Sanibel Island 808 pp. Gillam M. W. 1979. The genus Pseudonaja (Serpentes : Elapidae) in the Northern Territory. Territory Parks Wildl. Commn. Res. Bull. 1: 1-28Великолепная денисония или великолепная австралийская медноголовая змея (лат. Austrelaps superbus) — вид ядовитых змей из семейства аспидовых. Общая длина достигает 1—15 м. Коренастая сильная змея с большой гладкой чешуёй. Может быть чёрного тёмно-серого или медного цвета. Чешуя по бокам туловища больше и светлее чешуи на спине. Змеи живущие в долинах имеют более светлую окраску чем живущие высоко в горах. Любит болотистые участки горы и долины. Активна днём. Питается лягушками и мелкими пресмыкающимися. Яйцеживородящая змея. Самка рождает до 20 детёнышей. Яд имеет нейротоксическое свойство достаточно опасен для человека. Вид обитает на юго-востоке Австралии и севере Тасмании. Примечания Литература Cogger H. G. 2000. Reptiles and Amphibians of Australia 6th ed. Ralph Curtis Publishing Sanibel Island 808 pp. Baehr M. 1976. Beiträge zur Verbreitung und Ökologie tasmanischer Reptilien. Stuttgarter Beitr. Naturk. (A) 292: 1-24Летучие скаты (лат. Aetomylaeus) — род хрящевых рыб отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Название рода происходит от слияния названий двух родов орляковых скатов Aetobatus и Myliobatis. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Грудные плавники этих скатов имеют форму «крыльев» и срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Характерная форма плоского рыла образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. Тонкий хвост намного длиннее диска. На хвосте некоторых видов присутствуют несколько ядовитых шипов. Позади глаз находятся брызгальца. На вентральной стороне диска расположены ноздри рот и 5 пар жаберных щелей. Максимальная ширина диска достигает 240 см. Классификация К роду в настоящее время относят 5 видов: Aetomylaeus caeruleofasciatus W. T. White Last & Baje 2015 Aetomylaeus maculatus (J. E. Gray 1834) — Пятнистый летучий скат Aetomylaeus milvus (J. P. Müller & Henle 1841) Aetomylaeus nichofii (Bloch & J. G. Schneider 1801) — Полосатый летучий скат Aetomylaeus vespertilio Bleeker 1852 Примечания Литература Вилер А. Сем. Хвостоколовые и сем. Орляковые скаты - Dasyatidae Myliobatidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Большая ястребиная кукушка (Cuculus (Hierococcyx) sparverioides) — один из видов кукушек рода Cuculus. Иногда вместе с другими родственными видами выделяется в род ястребиные кукушки Hierococcyx. Распространение Она встречается в Бангладеш Бутане Камбодже Китае Индии Индонезии Лаосе Малайзии Мьянмы Непале Пакистане Филиппинах Сингапуре Тайване Таиланде и Вьетнаме. Залёт этого вида обнаружен на острове Рождества. Подвид C. s. bocki с полуострова Малакка и островов Суматра и Борнео иногда считается отдельным видом. Биотопы Населяет горные вечнозелёные леса особенно лиственные. В Индии поднимается в горы до 900—2700 метров в Непале — до 3000 м на Суматре и Борнео — до 900—1600 м. Поведение Крики этого вида слышны летом особо часто эта кукушка кричит после заката. Размножение Гнездовой паразит. Её яйца обнаруживали в гнёздах 36 видов птиц (так как в списке дважды упоминаются формы которые сейчас рассматриваются как подвид также перечисленных видов). Окраска яиц бывает двух основных типов. Однотонно голубые яйца встречаются в гнёздах Garrulax Myophonus Zoothera Actinodura а в гнёздах Arachnothera magna Stachyris Lanius Muscicapa Cettia и других видов обнаружены зеленовато-коричневые яйца. Яйца этой «морфы» мельче (263х18.5 мм n=150) чем голубые (290х20.5 мм n=33). Источники Песня большой ястребиной кукушки на сайте xeno-canto.org ПримечанияStrumigenys semicompta (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия Индонезия Новая Гвинея. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Мандибулы короткие треугольные (с несколькими зубцами обычно 5). Сходен с Strumigenys flagellata от которого отличается отсутствием длинных щетинок на верхнем краю усиковых броздок и на плечевых углах переднеспинки. Пронотум окаймлён дорзолатерально. Глаза на виде спереди не видны так как скрыты в усиковых бороздках. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1959 году американским мирмекологом Уильямом Брауном (Brown William L. Jr. 1922—1997) под первоначальным названием Codiomyrmex semicomptus Brown 1959 а позднее также включался в состав родов Glamyromyrmex и Pyramica. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys flagellata (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Сходен с Strumigenys semicompta от которого отличается наличием длинных щетинок на верхнем краю усиковых броздок и на плечевых углах переднеспинки. Мандибулы короткие треугольные (с несколькими зубцами обычно 5). Пронотум окаймлён дорзолатерально. Глаза на виде спереди не видны так как скрыты в усиковых бороздках. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1962 году австралийским мирмекологом Робертом Тейлором (Robert Taylor) под первоначальным названием Codiomyrmex flagellatus а позднее также включался в состав родов Glamyromyrmex и Pyramica. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys anchis (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Мандибулы вытянуте тонкие (с несколькими зубцами обычно 2-3 апикальных). Пронотум окаймлён дорзолатерально. Глаза на виде сверху почти не видны так как скрыты в усиковых бороздках. Усики 4-члениковые. Длина головы (HL) 059-061 мм ширина головы (HW) 047-050 мм. Мезонотум без отстоящих волосков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном. Включён в состав видовой группы emmae species group (вместе с S. bibis S. emmae S. miniteras S. pnyxia S. radix S. sutrix. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys bibis (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Мандибулы вытянутые тонкие (с несколькими зубцами обычно 2-3 апикальных). Усики 4-члениковые. Длина головы (HL) 055 мм ширина головы (HW) 039 мм. От Strumigenys anchis отличается отсутствием вентро-латеральной головной выемки перед глазами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном. Включён в состав видовой группы emmae species group (вместе с S. anchis S. emmae S. miniteras S. pnyxia S. radix S. sutrix. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys radix (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Голова покрыта широкими чешуевидными щетинками. Мандибулы вытянутые тонкие (с 2 преапикальными зубцами) их длина (ML) меньше максимальной ширины переднего края клипеуса. Усики 4-члениковые. Длина головы (HL) 047 мм ширина головы (HW) 036 мм. От Strumigenys anchis отличается отсутствием вентро-латеральной головной выемки перед глазами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном. Включён в состав видовой группы emmae species group (вместе с S. anchis S. emmae S. miniteras S. pnyxia S. bibis S. sutrix. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys miniteras (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Затылочный край головы с 2-4 отстоящими волосками чем отличается от сходных видов S. emmae и S. sutrix у которых они отсутствуют. Мезонотум сетчато-пунктированный. Диск постпетиоля гладкий. Мандибулы вытянутые тонкие (с 2 преапикальными зубцами) их длина (ML) меньше максимальной ширины переднего края клипеуса. Усики 4-члениковые. Длина головы (HL) 044-046 мм ширина головы (HW) 035-037 мм. От Strumigenys anchis отличается отсутствием вентро-латеральной головной выемки перед глазами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном. Включён в состав видовой группы emmae species group (вместе с S. anchis S. emmae S. radix S. pnyxia S. bibis S. sutrix. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys sutrix (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Сходен S. emmae но крупнее него и с более узкой головой и длинным скапусом. Затылочный край головы без отстоящих волосков чем отличается от сходного вида S. miniteras у котоого их до 4. Мезонотум без отстоящих волосков. Диск постпетиоля слабо морщинистый. Мандибулы вытянутые тонкие (с 2 преапикальными зубцами) их длина (ML) меньше максимальной ширины переднего края клипеуса. Усики 4-члениковые. Длина головы (HL) 054-055 мм ширина головы (HW) 039-040 мм. От Strumigenys anchis отличается отсутствием вентро-латеральной головной выемки перед глазами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном. Включён в состав видовой группы emmae species group (вместе с S. anchis S. emmae S. radix S. pnyxia S. bibis S. miniteras. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Macrotermitinae (лат.) — подсемейство термитов из семейства Termitidae. Более 360 видов. Распространение Встречаются главным образом в тропиках и субтропиках Старого Света: Афротропика (165 видов) Мадагаскар (2) Ориентальная область (165). Описание Левая мандибула имаго (крылатых самцов и самок) с 3-м маргинальным зубцом имеющим передний край вдвое и более длинным заднего края; верхняя губа с поперечной полосой (кроме Sphaerotermes). Кишечник рабочих с раздельно с ним соединёнными 4 мальпигиевыми сосудами. Образуют симбиотические связи с грибами базидиомицетами Termitomyces которые образуют сады в термитниках (кроме Sphaerotermes). Гнездятся в почве и надземных постройках огромных размеров. Усики имаго самок и самцов 15—20-члениковые. Формула шпор голеней: 3-2-2. Усики солдат — 12—21-члениковые. Солдаты мономорфные (Porotermes Allodontermes Synacanthotermes Odontotermes Hypotermes Microtermes Ancistrotermes) диморфные (Macrotermes Pseudacanthotermes) или триморфные (Acanthotermes). Пронотум солдат Acanthotermes и Pseudacanthotermes несёт по переднему и боковому краям шипики. Термиты Macrotermes bellicosus сооружают самые высокие земляные термитники (до 128 м). Крупнейшие в мире термиты также принадлежат к этому подсемейству. При среднем размере рабочих и солдат Macrotermes bellicosus около 1 см матки в период яйцекладки достигают 10 см в длину и 5 см в ширину и живут до 10 лет. Некоторые виды Macrotermes Odontotermes и Microtermes серьёзные вредители агрокультур. Систематика Более 13 родов более 360 видов. Род Sphaerotermes иногда выделяют в отдельное подсемейство Sphaerotermitinae Engel Krishna 2004. Acanthotermes Sjoestedt 1900 Allodontermes Silvestri 1914 Ancistrotermes Silvestri 1912 Euscaiotermes Silvestri 1923 Hypotermes Holmgren 1913 Macrotermes Holmgren 1909 (около 50 видов) Megaprotermes Ruelle 1978 Microtermes Wasmann 1902 (около 70 видов) Odontotermes Holmgren 1912 (около 200 видов) Parahypotermes Zhu & Huang 1990 Protermes Holmgren 1910 Pseudacanthotermes Sjoestedt 1924 Sphaerotermes Holmgren 1912 (или Sphaerotermitinae Engel Krishna 2004) Sphaerotermes sphaerothorax Sjoestedt 1911 Synacanthotermes Holmgren 1910 См. также Macrotermes bellicosus Примечания Литература Ruelle J. E. 1970. A revision of the termites of the genus Macrotermes from the Ethiopian region (Isoptera: Termitidae). — Bulletin of the British Museum of Natural History (Entomology). 24(9): 366—444. Coaton W.G. & Sheasby J.L. 1977: National survey of the Isoptera of Southern Africa No 13. The genus Pseudacanthotermes Sjöstedt (Termitidae: Macrotermitinae). — Cimbebasia (A) 3 183—206. Zhu S.-M. ; Huang F.-S. & Wang Y-Z. 1990: Five New Species of The Genus Hypotermes (Isoptera:Termitidae) From YunnanChina. — Zoological Research 11(1): 55—62. Ссылки Termitidae (англ.). bugguide.net. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Termitidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Macrotermitinae. Termites Catalog. Macrotermitinae on termitologia.orgФедеральное государственное бюджетное учреждение «Российский сельскохозяйственный центр» (ФГБУ Россельхозцентр) — учреждение оказывающее государственные услуги (работы) в области растениеводства. Крупнейшая агрономическая сеть с филиалами в 78 субъектах Российской Федерации и более 1200 районными отделами. История Создано в соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 5 мая 2007 года №566-р путём реорганизации в форме слияния 143 федеральных государственных учреждений – 76 государственных семенных инспекций и 67 территориальных станций защиты растений. Ранее в соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 13.08.2006 г. № 1114-р ФГУ «Госсеминспекция России» было передано 36 территориальных управлений Государственной хлебной инспекции. Деятельность Государственные работы (для Минсельхоза России): сбор обработка анализ и обобщение статистических сведений данных и т. д. в области растениеводства; подготовка ежегодного «Обзора фитосанитарного состояния посевов сельскохозяйственных культур в Российской Федерации и прогноза развития вредных объектов»; проведение мероприятий по предупреждению и уничтожению вредителей по предупреждению и борьбе с болезнями растений в целях предотвращения чрезвычайных ситуаций вызванных локальными природными и иными явлениями. Государственные услуги (для юридических и физических лиц): определение посевных качеств семян и исследование их на наличие вредителей и возбудителей болезней; определение сортовых качеств семян; изучение фитосанитарной обстановки на территории Российской Федерации; информационные и консультационные услуги в области растениеводства. Ссылки «Россельхозцентр»: государственные услуги в растениеводстве Журнал "Сельскохозяйственные Вести" №2/2008 Добровольная сертификация продукции – шаг навстречу потребителю Журнал "Сельскохозяйственные Вести" №3/2010 Геннадий ХЕЙТКОВ - Проверить семена поможет «Россельхозцентр» Газета «Красная звезда» Приозерского района № 13 (11285) за 07 февраля 2012 ПримечанияГенри Спира (Henry Spira; 19 июня 1927 — 12 сентября 1998) — бельгийско-американский защитник прав животных считающийся одним из самых эффективных защитников животных XX века. В 1974 году основал группу Animal Rights International. Известен успешной кампанией 1976 года против опытов на животных в Американском музее естественной истории где проводились эксперименты на кошках для исследования их сексуальной жизни а также полностраничной рекламой 1980 года в The New York Times с изображением кролика с пластырем на глазах и подписью «Сколько кроликов готов ослепить Revlon ради красоты?». Ранние годы Детство Генри Спира родился в Антверпене (Бельгия) в семье Мориса Спиры и Маргит Спитцер Спиры. Морис и его отец занимались торговлей алмазами; отец его матери был главным раввином Гамбурга. Семья была обеспеченной у Генри была няня и он учился во франкоязычном лицее. Когда ему было 10 его отец отправился в Панаму а остальная семья переехала в Гамбург к семье Маргит. Спира присоединился к еврейской молодёжной группе и начал учить иврит. Вскоре после Хрустальной ночи в ноябре 1938 года они переехали к его отцу в Панаму который открыл там магазин дешёвой одежды и украшений в основном для моряков. Генри поступил в католическую школу где уроки проводили монахини на испанском языке однако вскоре у отца кончились деньги и он не смог оплачивать учёбу. Следующий год Генри работал в магазине отца. Переезд в Нью-Йорк Когда ему было тринадцать в декабре 1940 года семья переехала в Нью-Йорк. Отец снова занимался алмазами и они арендовали квартиру на 104-й Западной улице. Генри учился в средней школе. Он продолжал изучать иврит самостоятельно оплачивая уроки за счёт работы на каникулах прошёл обряд бар-мицвы и носил кипу. В 1943 году Генри учился в старшей школе Стайвесант и под своим еврейским именем Ноя присоединился к левой нерелигиозной сионистской группе «Ха-шомер ха-цаир» которая готовила молодых евреев к жизни в кибуцах в Палестине. Группа организовывала летние лагеря где они учились фермерству занимались пешим туризмом и проходили уроки о равенстве мужчин и женщин. По словам Питера Сингера антиматериализм и независимость ума привитые Спире в группе остались с ним на всю жизнь. Уйдя из дома в 16 лет он жил в механическом цехе где работал после обеда а по утрам ходил в школу. Торговый флот и армия В 1944 году Спира стал сторонником Социалистической рабочей партии. Вместе с активистом Джоном Блэком он занимался агитацией за партию среди нью-йоркских старшеклассников. В 1945 году Спира стал моряком торгового флота присоединившись к троцкистам активным в Национальном морском союзе. Когда в эпоху маккартизма в союзе прошла чистка от коммунистов и левых Спира был занесён в чёрный список. В марте 1952 года ему сообщили что его присутствие на американском торговом судне «угрожает безопасности правительства США». Позже он говорил Питеру Сингеру: «Я просто понял что это было частью игры: сражайся с системой и она с тобой поквитается». Спира был призван в армию США служил в Берлине в 1953—1954 где его заданием было каждую неделю выступать с новостями перед несколькими сотнями военнослужащих. После двух лет в армии он работал на сборочной линии завода General Motors в Линдене (штат Нью-Джерси). По словам Спиры во время работы в GM он увидел какую власть могут осуществлять люди когда действуют независимо от организации. Активизм Журналистика и права человека В 1950-х и 1960-х Спира писал для партийной газеты The Militant и других левых и альтернативных изданий часто используя имя Генри Гитано. В течение 1955 года он освещал забастовку United Auto Workers в Нью-Касле (штат Индиана) когда бастующие рабочие были ранены и было объявлено военное положение. Он также писал о движении за гражданские права в Монтгомери (штат Алабама) и в Таллахасси (штат Флорида) во время автобусного бойкота в 1956 году; и о борьбе против сегрегации и за избирательное право в 1960-х. В 1958—1959 годах The Militant опубликовал серию статей Спиры о злоупотреблениях ФБР под руководством Джона Эдгара Гувера. В 1958 году Спира посетил Кубу став первым американским журналистом приехавшим на остров и взявшим интервью у Фиделя Кастро после революции. Под его влиянием Социалистическая рабочая партия и другие левые создали комитет Fair Play for Cuba целью которого было распространение информации о Кубе среди американцев и предотвращение вторжения США. За две недели до высадки в заливе Свиней Спира сообщал о подготовке операции ЦРУ в координации с кубинскими эмигрантами. Спира также был вовлечён в работу Комитета за демократизацию Национального морского союза в начале 1960-х годов — в период когда диссиденты сталкивались с избиениями и угрозами от сторонников президента союза Джозефа Каррена. В 1958 году он окончил Бруклинский колледж в Нью-Йорке а в 1966 году начал преподавать английскую литературу в нью-йоркской старшей школе где учились дети из гетто. Защита прав животных По словам Спиры в интервью The New York Times он впервые заинтересовался правами животных в 1973 году когда подруга попросила на время отъезда оставить у него кошку: «Я начал задумываться о целесообразности обнимания с одними животными и втыкания ножа и вилки в других». Примерно в то же время он прочёл колонку Ирвина Зильбера в The Guardian левой нью-йоркской газете (в настоящее время закрытой) о статье австралийского философа Питера Сингера в The New York Review of Books. Статья Сингера была обзором книги «Животные люди и мораль» (1971) трёх оксфордских философов Джона Харриса и Рослинд и Стэнли Годловичей. Спира нашёл статью Сингера и очень вдохновился: «Я чувствовал что освобождение животных было логическим продолжением того чему была посвящена моя жизнь — отождествления с бессильными и уязвимыми жертвами подавленными и угнетёнными». В 1974 году он основал Animal Rights International (ARI) с тем чтобы оказать давление на компании которые использовали животных. Ему приписывают идею «реинтегративного пристыжения» включающую в себя побуждение оппонентов к изменениям путём работы с ними — часто конфиденциально — вместо их публичного очернения. По словам социолога Лайла Монро Спира шёл на многое чтобы избежать гласности используя её только в качестве последнего средства. В 1976 году он провёл кампанию против опытов на кошках которые Американский музей естественной истории проводил в течение 20 лет для исследования влияния некоторых видов увечий на сексуальную жизнь кошек. Музей прекратил исследования в 1977 году и кампания Спиры была названа первой которая смогла прекратить эксперименты на животных. Другая известная кампания была направлена против косметического гиганта Revlon использовавшего тест Дрейза который подразумевает закапывание вещества в глаза животных обычно кроликов чтобы определить являются ли они токсичными. 15 апреля 1980 года Спира вместе с ARI опубликовал полностраничную рекламу в The New York Times с заголовком «Сколько кроликов готов ослепить Revlon ради красоты?». В течение года Revlon пожертвовал 750 тысяч долларов в фонд поиска альтернативы опытам над животными после чего последовали значительные пожертвования от Avon Bristol Myers Estée Lauder Max Factor Chanel и Mary Kay Cosmetics позволившие создать Центр альтернатив опытам над животными. Будучи убеждённым вегетарианцем в 1980-х годах Спира перевёл акцент на обращение с домашним скотом. Он был сторонником постепенного подхода ориентированного на работу с производителями мяса чтобы уменьшить страдания животных — что настраивало против него более радикальные организации. Тем не менее он провёл успешную кампанию по прекращению клеймения животных и принудил McDonald’s и другие сети фаст-фуда контролировать условия на скотобойнях их поставщиков. Спира умер от рака пищевода в 1998 году. Примечания Источники Feder Barnaby J. (26 November 1989). «Pressuring Perdue» The New York Times. Feder Barnaby J. (15 September 1998). «Henry Spira 71 Animal Rights Crusader» The New York Times. Munro Lyle (2002). The Animal Activism of Henry Spira (1927—1998) Society and Animals Vol 10 Number 2 pp. 173—191(19). Singer Peter (2000). Ethics into Action: Henry Spira and the Animal Rights Movement. Rowman & Littlefield Publishers Inc. Spira Henry (1985). «Fighting to win» in Peter Singer (ed.). In Defence of Animals. Blackwell. Spira Henry and Singer Peter (2006). "Ten Points for Activists " in Peter Singer (ed.). In Defense of Animals: The Second Wave. Blackwell introductory note by Peter Singer pp. 214—215.Пятнистый летучий скат (лат. Aetomylaeus maculatus) — вид хрящевых рыб семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах водах Индийского и северо-западной и западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 60 м. Максимальная зарегистрированная длина 200 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост намного длиннее диска. Шипы на хвосте отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска серого цвета со светлыми пятнышками неправильной формы выстроенными в поперечные ряды. Подобно прочим хвостоколообразным пятнистые летучие скаты размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Не являются объектом целевого промысла но в попадаются качестве прилова. Мясо используют в пищу. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 1834 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. maculata — «пятно» Некоторые авторы считают пятнистого летучего ската и Aetomylaeus milvus синонимами. Ареал и места обитания Пятнистые летучие скаты обитают в прибрежных водах восточной части Индийского океана и в северо-западной и западной части Тихого океана у берегов Китая Индии Малайзии Сингапура Шри-Ланки Тайваня и Таиланда. Эти скаты встречаются на внешней части континентального шельфа на глубине до 60 м. Предпочитают мягкое дно. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Характерная форма треугольного плоского рыла образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. Голова широкая и удлинённая. Кнутовидный хвост почти в 6 раз длиннее диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Шипы на дорсальной поверхности хвоста отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска сероватого или коричневого цвета со светлыми пятнышками выстроенными в поперечные ряды. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная длина 200 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным пятнистые летучие скаты относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 4 новорождённых. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 71 см (самец с диском шириной 55 см был неполовозрелым). На пятнистых летучих скатах паразитируют моногенеи Empruthotrema dasyatidis и Myliocotyle borneoensis и разные виды цестод. Взаимодействие с человеком Пятнистые летучие скаты не являются объектом целевого лова но попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью тралов жаберных и трёхстенных сетей который активно ведётся по всему ареалу. В Таиланде Малайзии и на Тайване их мясо встречается в продаже его употребляют в пищу. В Сиамском заливе где ранее они были многочисленны в последнее время встречаются крайне редко вероятно они полностью истреблены. Вид страдает от перелова и ухудшения условий среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Пятнистый летучий скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Acarapis woodi (лат.) — вид паразитических тромбидиформных клещей семейства Tarsonemidae из подотряда Prostigmata. Опасный паразит трахей медоносных пчёл Apis mellifera вызывает ослабление и гибель их семей карантинный объект. Распространение Повсеместно где разводят медоносных пчёл: Европа Азия Северная Америка Южная Америка Африка. Отсутствуют в Австралии и Новой Зеландии. В России их впервые выявили в 1926 году в Воронежской области позднее клещей нашли в других регионах тогдашнего СССР: Черниговская область (1937 Украина) Эстония (1959) Грузия (1971). В США были впервые обнаружены в 1984 году. История открытия Первые сведения о загадочной массовой гибели пчёл на острове Уайт появились в 1904 году когда британский профессор Август Иммс (Augustus Daniel Imms 1880—1949) опубликовал статью «Болезни острова Уайт». Всего за пару лет эта странная болезнь уничтожила большую часть пчёл острова. Затем сходные проявления отмечали в Ирландии и Шотландии. Предполагали отравления воздействие удобрений кишечных паразитов. И только в 1920 году Джон Ренни (профессор из Абердинского университета Шотландии) нашёл в трахеях пчёл микроскопических клещей а в 1921 году описал назвав Acarapis woodi в честь английского энтомолога Вуда. Родовое имя Acarapis было предложено позднее и составлено из двух слов: «акар» (клещ) и «апис» (пчела). Название болезни (акарапидоз) появилось только в 1940 году когда её уже зафиксировали во всей Европе. Описание Микроскопического размера клещи (длина менее 02 мм длина 125—175 мкм) которые паразитируют в дыхательной системе медоносных пчёл Apis mellifera (в трахеях отсюда название трахейный пчелиный клещ) вызывая у них болезнь акарапидоз. Длина самок 140—175 мкм (ширина 75—84) длина самцов 125—136 мкм (ширина 60—77). Стилеты хелицер длинные прямые. У личинок ноги II и III-й пар редуцированы у них отсутствуют коготки и вертикальные сеты; у имаго на лапках тарзус I без сеты pl"; у самок ноги IV-й пары с вертлугом почти такой же длины как два апикальных сегмента вместе; ноги IV-й пары с 5 щетинками; у самцов есть щетинка на вертлугах IV-й пары ног; тарзус I с одним коготком. Самки клещей заражают молодых пчёл в возрасте до двух недель и откладывают на стенки трахей по 5-7 яйца где через 11-12 дней появляются личинки а они развиваются ещё 11-15 дней до стадии взрослых клещей. Клещи прокалывают стенки трахей и питаются гемолимфой пчёл. Более 100 клещей может быть на одной пчеле что вызывает ослабление и болезнь акарапидоз. Значение В результате заражения снижается продолжительность жизни пчёл хотя некоторые инфестированные матки могут жить несколько лет. Также снижается численность пчелиного населения на пять процентов наблюдается уменьшение ими производства мёда и сбора пыльцы. Пчёлы постепенно заражаются друг от друга (или от подселённых чужих маток) до заболевания 50 % пчёл гнезда проходит 3-5 лет. В результате поражения трахеи темнеют имеют в начале жёлтый затем коричневый и наконец чёрный цвет. Семьи пчёл в которых развиваются тяжёлые инвазии обычно погибают в конце зимовки. Профилактика Профилактика болезни заключается в исследовании на наличие клещей поступающего на пасеку нового материала: пчелосемей маток. Рекомендуется не размещать ульи в сырых местах. При обнаружении признаков болезни на все пасеки в радиусе 5 км накладывается карантин на год. Меры борьбы Долгое время кардинальным методом борьбы с клещами считалось полное уничтожение заражённых пчелосемей (и даже целых пасек). Позднее для лечения пчёл было предложено несколько химических препаратов акарицидов. Среди них метилсалицилат жидкость Фроу (смесь нитробензола бензина и сафлорового масла) нитробензол БЭФ (бензин-этилформиат) фольбекс (этиловый эфир 44-дихлорбензиловой кислоты; или хлорбензилат) эфирсульфонат тедион (2454-тетрахлордифенилсульфон) и другие. Систематика Вид Acarapis woodi был впервые обнаружен на острове Уайт и описан в 1921 году шотландским паразитологом Джоном Ренни (John Rennie; Parasitology Laboratory University of Aberdeen Шотландия) в составе рода Tarsonemus под первоначальным названием Tarsonemus woodi (тогда ещё в семействе Scutacaridae). Затем он был выделен в отдельный род Acarapis в составе семейства Tarsonemidae. Примечания Литература Гапонова В. С Гробов О.Ф. Клещевые болезни пчел. — М.: Россельхозиздат 1978. — С. 5-37 (Акарапидоз) 38-42 (Поражения пчёл другими видами клещей Акрапис). — 91 с. — 120 000 экз. Гробов О. Ф. А. М. Смирнов Е. Т. Попов. Болезни и вредители медоносных пчел: Справочник. — М.: Агропромиздат 1987. — 335 с. Delfinado-Baker M. and E. W. Baker. Notes on honey bee mites of the genus Acarapis Hirst (Acari: Tarsonemidae) // International Journal of Acarology : Журнал. — 1982. — Vol. 8. — P. 211—226. Gary N. E. R. E. Page and K. Lorenzen. Effects of age of worker honey bees (Apis mellifera L.) on tracheal mite (Acarapis woodi Rennie) infestation // Journal of Experimental and Applied Acarology : Журнал. — 1989. — Vol. 7. — P. 153—160. Pettis J. S. W. T. Wilson and F. A. Eischen. Nocturnal dispersal by female Acarapis woodi in honey bee (Apis mellifera) colonies // Journal of Experimental and Applied Acarology : Журнал. — 1992. — Vol. 15. — P. 99-108. Pettis J. S. and W. T. Wilson. Life History of the honey bee tracheal mite (Acari: Tarsonemidae) // Annals of the Entomological Society of America : Журнал. — 1996. — Vol. 89. — P. 368-374. Ссылки Acarapis woodi. Fauna Europaea. www.faunaeur.org. Проверено 13 июля 2015. H. A. Denmark H. L. Cromroy & Malcolm T. Sanford. Honey bee tracheal mite Acarapis woodi. Featured Creatures. University of Florida (2000). Проверено 13 июля 2015. Acarapis woodi; Honey Bee Tracheal Mite. eol.org. Проверено 13 июля 2015. Акарапидоз. pchelovodstvo.ruЧёрная змея или чёрная ехидна (лат. Pseudechis porphyriacus) — вид ядовитых змей из семейства аспидов (лат. Elapidae). Общая длина достигает 15—2 м. Голова вытянутая короткая. Туловище крепкое стройное. Блестяще-чёрная окраска верхней стороны туловища эффектно сочетается с красноватой окраской брюха. Любит умеренно влажные низменные места долины рек. Активна ночью. Хорошо плавает и ныряет. Питается лягушками ящерицами змеями. Молодые особи предпочитают питаться насекомыми и другими беспозвоночными. При опасности или раздражении слегка разводит в стороны шейные рёбра сплющивая и расширяя шею. Яд этой змеи содержит нейротоксины не представляющие угрозу для жизни человека. Самцы часто вступают в поединок друг с другом. Подняв голову и согнув шею они наступают друг на друга пытаясь накрыть своей головой голову противника. Когда одному из соперников удаётся это сделать он резким движением обвивает туловище противника своим телом. Яростно шипя и извиваясь обе змеи сдавливают друг друга. Вдруг как по сигналу прекращают борьбу и расходятся чтобы приготовиться к следующему поединку. Каждый из таких «раундов» длится около минуты повторяются до полного изнеможения борцов. Змеи бывают так увлечены турниром не распутываются даже если их поднять с земли. Причиной таких боев служит территориальный инстинкт в сочетании с половым возбуждением. Характерно что во время турнира соперники не наносят друг другу укусов. Живородящая змея. Самка рождает от 8 до 20 детёнышей длиной до 12 см. Эндемик Австралии. Живёт в Квинсленде Новом Южном Уэльсе Виктории Южной Австралии. Примечания Литература Cogger H. G. 2000. Reptiles and Amphibians of Australia 6th ed. Ralph Curtis Publishing Sanibel Island 808 pp. Michael D. R.; D. B. Lindenmayer; M. Crane; C. MacGregor; R. Montague-Drake; L. McBurney. 2011. Reptilia Murray catchment New South Wales southeastern Australia. Check List 7 (1): 25-29Acarapis (лат.) — род паразитических тромбидиформных клещей семейства Tarsonemidae из подотряда Prostigmata. Включает опасных паразитов медоносных пчёл Apis mellifera (Acarapis woodi). Распространение Встречаются всюду где разводят медоносных пчёл Apis mellifera: Европа Азия Северная Америка Южная Америка Африка. Описание Микроскопического размера клещи (длина менее 02 мм). Стилеты хелицер длинные прямые. У личинок ноги II и III-й пар редуцированы у них отсутствуют коготки и вертикальные сеты; у имаго на лапках тарзус I без сеты pl"; у самок ноги IV-й пары с вертлугом почти такой же длины как два апикальных сегмента вместе; ноги IV-й пары с 5 щетинками; у самцов есть щетинка на вертлугах IV-й пары ног; тарзус I с одним коготком. Паразитируют на теле и в дыхательной системе медоносных пчёл Apis mellifera. При массовой инфестации клещи Acarapis woodi вызывают ослабление пчёл и болезнь акарапидоз заканчивающейся гибелью пчелиных семей. Acarapis woodi Rennie 1921 Acarapis externus Morgenthaler in Morison l93l Acarapis dorsalis Morgenthaler 1934 Acarapis vagans Schneider l94l Примечания Литература Гапонова В. С Гробов О.Ф. Клещевые болезни пчел. — Россельхозиздат 1978. — С. 5-37 (Акарапидоз) 38-42 (Поражения пчёл другими видами клещей Акрапис). — 91 с. — 120 000 экз. Delfinado-Baker M. and E. W. Baker. Notes on honey bee mites of the genus Acarapis Hirst (Acari: Tarsonemidae) // International Journal of Acarology. — 1982. — Vol. 8. — P. 211—226. Lin J.-Z. & Z.-Q. Zhang. Tarsonemidae of the World: Key to Genera Geographical Distribution Systematic Catalogue & Annotated Bibliograhy. — London: Systematic & Applied Acarology Society 2002. — 440 p. — ISBN 0-9534144-3-4. Ссылки Acarapis woodi. Fauna Europaea. www.faunaeur.org. Проверено 13 июля 2015. Acarapis; Honey Bee Tracheal Mite. eol.org. Проверено 13 июля 2015.Капская кобра (лат. Naja nivea) — ядовитая змея из семейства аспидов. Общая длина достигает от 12 до 14 м максимальная длина — 187 м. Самцы длиннее самок. Голова небольшая. Туловище стройное крепкое. На капюшоне отсутствуют «очки». Окраска янтарно-жёлтая или тёмно-коричневая с коричневой поперечной полосой на нижней стороне шеи. Любит пустынно-степные и горные местности. Встречается на высоте до 2500 метров над уровнем моря. Часто встречается у разных водоёмов. Активна днём. Питается ящерицами змеями лягушками жабами мышевидными грызунами птицами и даже падалью. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 8 до 20 яиц. Считается одной из самых ядовитых змей Африки. Её яд содержит наибольшее количество нейротоксинов всех кобр. Процент смертности от укуса этой кобры достаточно высок. Вид распространён в Намибии Ботсване Южной Африке Лесото. Примечания Литература Dobiey M. & Vogel G. 2007. Venomous Snakes of Africa/Giftschlangen Afrikas. Terralog 15 Edition Chimaira Frankfurt am Main 150 pp. Spawls S. Branch B. 1995. The Dangerous Snakes of Africa. Blandford London 192 pp.Индонезийская ястребиная кукушка (лат. Cuculus crassirostris) — один из видов рода кукушки в семействе Cuculidae. Её часто связывают с ястребиными кукушками выделяемыми иногда в отдельный род Hierococcyx но по-видимому этот вид никак не связан с данным родом. Распространение и биотопы Эндемик острова Сулавеси в Индонезии. Населяет первичные горные леса на высотах 500—1400 м в центральной и северной части острова. Гнездовая биология Список видов-воспитателей не установлен. Предполагается что возможным гнездовым хозяином этого вида является дронго Dicrurus leucops в настоящее время рассматриваемого как подвид волосохохлого дронго (Dicrurus hottentottus). Ссылки Песня индонезийской ястребиной кукушки на сайте xeno-canto.org ПримечанияTarsonemidae (лат.) — семейство паразитических тромбидиформных клещей из подотряда Prostigmata. Более 500 видов. Включает фитофагов микофагов и паразитов насекомых в том числе опасных паразитов медоносных пчёл (Acarapis woodi). Распространение Встречаются повсеместно. Описание Микроскопического размера клещи (01 — 03 мм). Небольшая часть представителей (Steneotarsonemus Polyphagotarsonemus Phytonemus Floridotarsonemus и Tarsonemus) кормятся на высших растениях в то время как большинство родов питаются мицелиями грибов и возможно телами водорослей. Но даже среди них превалирует питание через тонкостенные покровы в областях нового роста которые им легче проколоть. Однако два вида («broad mite» Polyphagotarsonemus latus и «cyclamen mite» Steneotarsonemus pallidus) могут питаться на старых листьях так как способны впрыскивать токсины во время кормления (предположительно из слюнных желез) что вызывает увеличение тонкостенных клеток окружающих точках питания. Клещи рода Acarapis паразитируют на теле и в дыхательной системе медоносных пчёл Apis mellifera. При массовой инфестации клещи Acarapis woodi вызывают ослабление пчёл и болезнь акарапидоз заканчивающейся гибелью пчелиных семей. Хотя изучению методов борьбы с вредителями из семейства Tarsonemidae было посвящено небольшое число работ однако на двух видах («широкий клещ» Polyphagotarsonemus latus и «цикламеновый клещ» Steneotarsonemus pallidus) сделаны комплексные исследования биологическоого и химического видов контроля. Химические испытания показали что эндосульфан и дикофол снижают численность P. latus и S. pallidus а посадочного материал может быть эффективно обеззаражен с помощью фумигации бромистого метила или 12-дибромэтана. Три энтомогенных гриба Beauveria bassiana Metarhizium anisopliae и Paecilomyces fumosoroseus могут эффективно снижать степень инфестации с наибольшим эффектом для B. bassiana. Хищный фитосейидный клещ из рода Neoseiulus также способен успешно контролировать численность P. latus иS. pallidus в оранжереях и в полевых условиях. Систематика Более 500 видов и 40 родов. Семейство было впервые выделено в 1877 году немецким натуралистом Паулем Крамером (1842—1898). Выделяют 3 подсемейства. Pseudotarsonemoidinae Tarsonemellini Alkithoenemus — Ficotarsonemus — Paratarsonemella — Tarsonemella Pseudotarsonemoidini Nasutitarsonemus — Polyphagotarsonemus — Pseudotarsonemoides — Tarsanonychus — Ununguitarsonemus Acarapinae Acarapini Acarapis Coreitarsonemini Amcortarsonemus — Asiocortarsonemus — Coreitarsonemus Tarsoneminae Hemitarsonemini Eotarsonemus — Hemitarsonemus — Heterotarsonemus Steneotarsonemini Acaronemus — Dendroptus — Phytonemus — Neodendroptus — Ogmotarsonemus — Steneotarsonemus — Suskia Tarsonemini Biscutulumnemus — Daidalotarsonemus — Excelsotarsonemus — Flechtmannus — Fungitarsonemus — Tarsonemus Pseudacarapini Crossacarapis — Pseudacarapis Floridotarsonemus Примечания Литература Delfinado-Baker M. and E. W. Baker. Notes on honey bee mites of the genus Acarapis Hirst (Acari: Tarsonemidae) // International Journal of Acarology. — 1982. — Vol. 8. — P. 211—226. Lin J.-Z. & Z.-Q. Zhang. Tarsonemidae of the World: Key to Genera Geographical Distribution Systematic Catalogue & Annotated Bibliograhy. — London: Systematic & Applied Acarology Society 2002. — 440 p. — ISBN 0-9534144-3-4. Ссылки Acarapis; Honey Bee Tracheal Mite. eol.org. Проверено 13 июля 2015. Fauna Europaea: Tarsonemidae«Животные люди и мораль. Исследование жестокого обращения с животными» (англ. Animals Men and Morals: An Inquiry into the Maltreatment of Non-humans) — сборник статей о правах животных опубликованный в 1971 году под редакцией оксфордских философов Стэнли и Рослинд Годловичей из Канады и Джона Харриса из Великобритании. Редакторы были членами Оксфордской группы — группы аспирантов созданной в Оксфордском университете в 1968 году которые начали поднимать вопросы прав животных на семинарах и проводить местные кампании против промышленного животноводства и охоты на выдр. Книга была новаторской для своего времени поскольку это была одна из первых публикаций в середине XX века чётко выступающая за освобождение животных/права животных а не просто выражающая сострадание из-за жестокого обращения с ними. Редакторы написали в предисловии: «После того как моральная оценка стала полностью ясной не может быть никакого рационального оправдания убийству животных будь то убийство для еды науки или чисто личного удовольствия». Предпосылки Помимо Годловичей и Харриса группа также включала аспиранта философии Дэвида Вуда и студента социологии Майка Питерса. Годловичи незадолго до этого стали веганами по моральным соображениям и вскоре после их знакомства с Харрисом и Вудом те заняли такую же позицию в вопросе эксплуатирования животных и стали вегетарианцами. Затем группа начала поднимать этот вопрос на лекциях и семинарах по моральной философии в Оксфорде а также начала местную кампанию против промышленного животноводства охоты на выдр и других аспектов эксплуатации животных. Первоначальным вдохновением для книги стала статья «Права животных» (англ. The Rights of Animals) романистки Бриджит Брофи опубликовання в The Sunday Times в октябре 1965 года. Статья Брофи была разрушительной в своём кратком и несентиментальном высказывании за права животных. Она заканчивалась словами: На самом деле я полная противоположность антропоморфиста. Я не считаю животных превосходящими людей или даже равными нам. Вся идея достойного обращения с животными основывается на том что мы являемся высшим видом. Только нашему виду доступны воображение рациональность и нравственный выбор — и именно поэтому мы обязаны признавать и уважать права животных. Вскоре после того как Годловичи и Харрис прочли статью у них появилась идея создания книги или сборника статей. Многое из того что было написано в то время о защите животных было написано антропоморфно и сентиментально. Была явная необходимость в альтернативе в виде четкой и строгой философской и нравственной точки зрения. Группа начала составлять список возможных участников. Они отправились в Лондон и встретились с Брофи которая отнеслась с энтузиазмом и согласилась внести свой вклад. Брофи также познакомила их с клиническим психологом из Оксфорда Ричардом Райдером который впоследствии согласился написать статью об экспериментах на животных. Группа начала посещать издателей и Джайлс Гордон из Victor Gollancz убедил их самих написать главы для книги а также пригласить более известных авторов что сделало бы книгу более интересной. В итоге Gollancz согласился опубликовать её. Содержание Книга содержит статьи Рут Харрисон о промышленном животноводстве; Мюриэль Даудинг основательницы Beauty Without Cruelty о мехах и косметике; Ричарда Райдера об опытах на животных; и Теренса Хегарти из Фонда замены животных в медицинских экспериментах про альтернативы. Джон Харрис также написал об убийстве для еды Морин Даффи — об охоте Бриджит Брофи — о необходимости прав животных а Рослинд и Стэнли Годловичи — об этике. Кроме того в сборник включены статьи Леонарда Нельсона об обязанностях по отношению к животным и Дэвида Вуда и Майкла Питерса о социологической позиции. Книга заканчивается постскриптумом от профессора философии в Университете Сассекса Патрика Корбетта: «Пусть рабство животных воссоединится на кладбище прошлого с рабством людей!». В статье Райдера впервые в независимом издании было использовано понятие «видовая дискриминация». До этого Райдер использовал его в самостоятельно напечатанной брошюре 1970 года озаглавленной «Видовая дискриминация» которую он распространял в Оксфорде. Он утверждал в книге что видовая дискриминация является настолько же нелогичной как и расизм написав что «вид» и «раса» являются неопределенными терминами и спросив: «Если при особых условиях однажды стало бы возможным скрестить профессора биологии с обезьяной где находился бы отпрыск — в клетке или колыбели?». Реакция После публикации книга столкнулась с проблемой потому что два экспериментатора на животных упомянутые редакторами в статье Райдера возразили против того что было о них написано. Издатель Gollancz под угрозой судебного иска по возмещению убытков был вынужден вставить листок с опечатками во все экземпляры книги. С точки зрения общественной реакции необычный и радикальный подход предпринятый авторами привёл к небольшому ажиотажу в Великобритании. Джон Харрис дал интервью в радиопрограмме PM и появился на местном телевидении. О книге также был написан ряд обзоров в журналах. Однако прогресс в правах животных в конечном счете был достигнут другим путём. Австралийский философ Питер Сингер бывший аспирантом в Оксфорде после знакомства с Годловичами стал вегетарианцем и написал отзыв о статье Рослинд Годлович из книги. В своей рецензии на книгу для The New York Review of Books в 1973 году Сингер впервые использовал термин «освобождение животных» написав что «„Животные люди и мораль“ — это манифест движения за освобождение животных». Статья побудила The New York Review дать Сингеру заказ на книгу на эту тему которая была опубликована под названием «Освобождение животных» (1975) и стала одним из канонических текстов движения за права животных. ПримечанияStrumigenys tigris (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Эндемик Папуа — Новой Гвинеи с необычной контрастирующей «тигриной» окраской. Включён в «Лучшую двадцатку» видов из 1300 обнаруженных в результате нескольких экспедиций Международного общества сохранения природы (Conservation International) в рамках программы «Быстрого метода экспертных оценок» (RAP) которые она проводила по всему миру с 1990 года отмечая 20-летний юбилей («Тигровый муравей»). Описание Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Выделяется среди почти тысячи видов своего Strumigenys своей необычной контрастирующей «тигриной» окраской: переднегрудка клипеус и брюшко чёрные а голова ноги средне- и заднегрудка жёлтые. Мандибулы вытянуте тонкие (с несколькими зубцами обычно 2-3 апикальных). Глаза на виде сверху почти не видны так как скрыты в усиковых бороздках. Усики 6-члениковые. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1971 году американским мирмекологом Уильямом Брауном (Brown William L. Jr. 1922—1997). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2. Ссылки Strumigenys tigris. eol.org. Проверено 13 июля 2015.Polyrhachis bihamata (лат.) — вид древесных муравьёв рода полирахис (номинативный подрод Polyrhachis s.str.) из подсемейства Formicinae. Отличается тремя крючковидными длинными отростками-рогами на теле. Включён в «Лучшую двадцатку» новых видов из 1300 обнаруженных в результате нескольких экспедиций Международного общества сохранения природы (Conservation International) в рамках программы «Быстрого метода экспертных оценок» (RAP) которые она проводила по всему миру с 1990 года отмечая 20-летний юбилей. Распространение Юго-Восточная Азия: Вьетнам Камбоджа Китай Лаос Мьянма Индонезия Малайзия Таиланд Филиппины. Описание Среднего размера древесные муравьи (около 1 см самки до 13 мм). Голова чёрная. Грудь петиолюс брюшко и ноги красновато-коричневые или серовато-красные. Выделяется тремя парами длинных крючковидных отростков на тела: 2 на переднегруди 2 на среднегруди (загнуты назад) и 2 самых длинных на петиолюсе (загнуты вперёд). Они защищают муравьёв и делают насекомых несъедобными для энтомофагов. Усики 12-члениковые. Ширина головы рабочих (HW) 188-250 мм длина головы (HL) 217-277 мм длина скапуса усика (SL) 282-350 мм. Тело покрыто редкими полуотстоящими волосками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса жало отсутствует. Вид был впервые описан в 1773 году британским энтомологом Дрю Друри (Dru Drury; 1725—1804) под первоначальным названием Formica bihamata Drury 1773 а в 1857 году английский энтомолог Фредерик Смит (Frederic Smith 1805—1879) включил его в состав рода Polyrhachis. Самка была впервые описана только в 1872 году австрийским мирмекологом Густавом Майром. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2. Ссылки Polyrhachis bihamata. eol.org. Проверено 13 июля 2015.Тест Дрейза (англ. Draize Test) — тест на токсичность разработанный в 1944 году токсикологами FDA Джоном Дрейзом и Джейкобом Спайнсом. Первоначально использовался для тестирования косметики. Процедура включает в себя нанесение 05 мл или 05 г испытуемого вещества на глаза или кожу обездвиженного находящегося в сознании животного а затем смывание вещества через определённое время и фиксацию последствий. Животные наблюдаются в течение 14 дней для отслеживания признаков эритемы и отёка при тесте на коже или же покраснения отёка выделения изъязвления кровотечения помрачения или слепоты при тесте на глазах. Тест обычно проводится на кроликах-альбиносах хотя используются и другие виды в том числе собаки. Если тест вызывает необратимое повреждение глаз или кожи животные подвергаются эвтаназии. Если продукт не вызывает необратимых повреждений животные могут быть использованы для нового теста. Критики считают тест жестоким а также ненаучным — из-за различий между глазами кролика и человека и из-за субъективного характера визуальной оценки. FDA поддерживает тест заявляя что «на сегодняшний день ни один тест или серия тестов не были приняты научным сообществом в качестве замены [для] … теста Дрейза». Из-за своей противоречивости использование теста Дрейза в США и Европе снизилось в последние годы иногда при его использовании вводят анестетики и более низкие дозы исследуемых веществ. Химические вещества демонстрирующие негативные последствия in vitro в настоящее время не используются в тестах Дрейза таким образом уменьшая количество и тяжесть проводимых тестов. ПримечанияЧернушка степная или чернушка африканка (Proterebia afra) — вид дневных бабочек из семейства бархатниц в составе монотипического рода Proterebia Roos et Arnscheid 1980. Этимология названия Afra (латинский) — африканка темнокожая жительница Африки; название отражает окраску бабочки. Описание Размах крыльев — 40-49 мм. Верхняя сторона крыльев самцов и самок серо-коричневая или бурая с осветленной вершиной переднего крыла. Булава усиков резко отделенная сплющенная. У корня переднего крыла вздута одна жилка. Вдоль внешнего края обоих крыльев тянется умеренно развита ржаво-рыжая перевязка с черными глазками. Жилки нижней стороны задних крыльев светлые. Ареал Хорватия Северо-западная Греция Турция степная полоса Украины и России до юга Западной Сибири горы Крыма Северо-западный и Восточный Казахстан Закавказье Копетдаг (Туркмения). Встречается в степной зоне юга и юго-востока европейской части России (от Северного Придонья до Южного Урала) и в горной части Крыма. Локально встречается в Башкирии. В степях на юге Украины вид не отмечался на протяжении последнего столетия и там видимо вымер. Широко распространен в степях и полупустынях Уральской и Атырауской областей Казахстана. В основной части ареала данный вид населяет сухие злаковые степи заросшие кустарником южные экспозиции холмов остепненные участки. В Северо-западном Казахстане встречается на злаковых участках в засоленных полупустынях а также злаково-разнотравных экспозициях на меловых обнажениях. В горной части Крыма обитает на «яйлах» на высоте около 900—1250 м над ур. м. На Большом Кавказе встречается на высотах до 1000 м н.у.м. В горах Талыша населяет высоты от 1600 до 1800 м. Биология За год развивается одно поколение. Время лёта с середины апреля до конца мая. Бабочки часто сидят в густых сухих злаковых зарослях на песчаных участках дорог. Самцы наиболее активны утром быстро летают над травянистой растительностью. В пасмурную погоду бабочки обычно сидят в злаковой растительности полураскрыв крылья. Яйца рассеиваются самкой над злаковыми консорциями. Гусеница питается на типчаке (Festuca valesiaca) или овсянице. Зимует куколка. Подвиды Proterebia afra bardines (Fruhstorfer 1918) Proterebia afra crimea (Sheljuzhko 1929) Proterebia afra fidena (Fruhstorfer 1918) Proterebia afra hyrcana (Staudinger 1901) Proterebia afra pyramus de Louker & Dils 1987 Proterebia afra zyxuta (Fruhstorfer 1918) Охрана Занесён в Красную книгу Украины. Подвид Proterebia afra hyrcana включен в Красную книгу Армении Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2007. — 442 [1] с. [4] л. ил.: ил. — (Определители по флоре и фауне России; вып. 8). Некрутенко Ю. П. Чиколовець В. Денні метелики України. — Київ: Видавництво Раєвського 2005. — 232 с. — (Природа України). — ISBN 966-7016-17-X. Червона книга України. Тваринний світ / І.А. Акімов. — К.: «Глобалконсалтинг» 2009. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7. Ссылки Proterebia afra (Fabricius 1787) — Чернушка африканка ПримечанияЖужелица Дублянского (Taurocimmerites dublanskii) — вид жуков-жужелиц из монотипического рода. Эндемик горного Крыма. Вид известен только лишь по типовой серии из 6 экземпляров собранных в 1992 году. Видовое название дано в честь спелеолога В. Н. Дублянского занимающегося исследованиями пещер Крыма. Зарегистрирован в грунтовых ловушках в июне-июле. Типичный житель сухих пещер. Возможно хищник. Описание Длина тела 2-3 мм. Верхняя сторона тела светло-рыжая или каштановая. Глаза отсутствуют. Надкрылья и переднеспинка в сплошных коротких и отдельных длинных волосках (хетах). Ареал Эндемик Крымского полуострова. Зарегистрирован только в горном Крыму: гора Виллабурун Виллабурунская пещера на высоте 900 м н. у. м. Охрана Вид занесён в Красную книгу Украины. Природоохранный статус вида: Редкий. Меры охраны не осуществлялись. Может быть рекомендован к охране в отдельных пещерах Крыма. Литература Червона книга України. Тваринний світ / І.А. Акімов. — К.: «Глобалконсалтинг» 2009. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7. Пещеры: Межвузовский сборник научных трудов. (вып. 27-28) Пермский государственный университет 2001 264 с.Пилохвост Болдырева (лат. Poecilimon boldyrevi) — насекомое из семейства настоящих кузнечиков отряда прямокрылых. Эндемик Крыма. Описание Длина тела (без учета длины яйцеклада у самки) 17 — 19 мм. Окраска жёлто-зелёная с темными пятнышками. Усики щетинковидные длиннее тела. Переднеспинка у самцов резко седловидная у самки — цилиндрическая. У обоих полов она покрыта черными пятнами её передний край рыжеватого цвета боковые стороны с красной каймой которая более выраженная у самцов. У самца надкрылья желтоватого цвета с темными дисками выступают из-под переднеспинки. Надкрылья у самки скрыты. Нижняя поверхность задних бедер гладкая без шипиков. Яйцеклад самки длиной 85 мм сильно зазубренный у вершины. Самцы отличаются г-образными церками гладкими у основания в верхней части постепенно загнутыми внутрь и несколько сплющенными зубчатыми (в виде прямой не изогнутой «пилы» из восьми-одиннадцати направленных назад мелких черных зубчиков и двух крупных широко расставленных верхушечных зубцов). Ареал Эндемик южного берега Крыма — окрестности Ялты и Гаспра. Особенности биологии Генерация однолетняя. Зимуют в фазе яйца. Личинки появляются весной взрослые насекомые встречаются с конца июня до августа. В июле — августе откладывают яйца в щели на стеблях растений. Фитофаг. Сокращение численности и охрана Редкий вид регистрируются лишь одиночными особями. Исчезает из-за исчезновения природных мест обитания в результате хозяйственной деятельности человека. Как исчезающий вид кузнечик пилохвост Болдырева занесен в Красную книгу Украины. Охраняется в Крымском и Карадагском природных заповедниках. Для сохранение вида необходимо создавать энтомологические заказники в местах его обитания. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Том 1. Низшие древнекрылые с неполным превращением / под общ. ред. Г. Я. Бей-Биенко. — (В серии: Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. Вып. 84). — М.-Л.: Наука 1964. — С. 222. — 936 с. Пушкар Т. І. Єрмоленко В. М. Пилкохвіст Плігінського Poecilimon pliginskii Miram 1929 // Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — С. 79. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7Полосатый летучий скат (лат. Aetomylaeus nichofii) — вид хрящевых рыб семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах Индийского и северо-западной и западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 60 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 200 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост намного длиннее диска. Шипы на хвосте отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска серого цвета со светлыми поперечными полосами. Подобно прочим хвостоколообразным полосатые летучие скаты размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Не являются объектом целевого промысла но в попадаются качестве прилова. Мясо используют в пищу. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 1801 году. Вид назван в честь Йохана Нёйхофа (ошибочное написание дат. nieuhofii) из Голландской Ост-Индской Компании (1618—1672) иллюстрация которого лежала в основании описания. Ареал и места обитания Полосатые летучие скаты обитают в прибрежных водах восточной части Индийского океана и западной части Тихого океана у берегов Австралии (Северная Территория Квинсленд Западная Австралия) Бангладеша Брунея Камбоджи Китая Индии Индонезии Японии Кореи Малайзии Мьянмы Пакистана Папуа — Новой Гвинеи Сингапура Шри-Ланки Тайваня и Таиланда и Вьетнама. Единичные данные о присутствии этого вида у Мальдивских островов и юга Мозамбика могут свидетельствовать о том что они шире распространены в Индийском океане чем это считалось ранее. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине до 70 м. Иногда заходят в солоноватые воды. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Характерная форма треугольного плоского рыла образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. Голова широкая и удлинённая. Кнутовидный хвост намного длиннее диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Дорсальная поверхность диска покрыта поперечными полосами. Максимальная зарегистрированная ширина диска 65 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным полосатые летучие скаты относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 4 новорождённых с диском шириной около 17 см. На пятнистых летучих скатах паразитируют моногенеи Empruthotrema dasyatidis и Myliocotyle multicrista и разные виды цестод. Взаимодействие с человеком Ранее полосатые летучие скаты являлись основным объектом целевого лова летучих скатов. Мясо поступало на рынок за исключением севера Австралии. В Юго-Восточной Азии их численность существенно снизилась с 1960-х годов с началом активного промысла с помощью тралов. Вид страдает от перелова и ухудшения условий среды обитания (разрушение коралловых рифов). Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Полосатый летучий скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Викториапитек (лат. Victoriapithecus) — род вымерших в миоцене обезьян Старого Света из семейства мартышковых. Имеется единственный вид Victoriapithecus macinnesi. Был описан Густавом фон Кёнигсвальдом из одного ископаемого образца обнаруженного рядом с озером Виктория в Кении. Единственный полный череп викториопитека был найден в 1997 году на острове Мабоко. Датируется средним миоценом. Викториапитек был тесно связан с двумя или тремя вымершими видами рода Prohylobates. У викториапитеков 20 млн лет назад существовал двускатный (билофодонтный) тип моляров являвшийся адаптацией к питанию семенами. Зубная формула 2:1:2:3 на верхней и нижней челюстях. Victoriapithecus macinnesi имел размер 50—80 см и среднюю массу тела около 5—7 кг. Объём мозга по данным биологов из университета Дьюка (США) составлял 36 см³ что в два раза меньше чем у сходных по размеру современных обезьян. Примечания Ссылки Cerebral complexity preceded enlarged brain size and reduced olfactory bulbs in Old World monkeys Victoriapithecus macinnesi at members.tripod.com Cercopithecidae at Mikko’s Phylogeny archive (June 1991) «Ancestral facial morphology of Old World higher primates» (PDF). Proc. Natl. Acad. Sci. 88 (12): 5267–71. DOI:10.1073/pnas.88.12.5267. PMID 2052606.Бражник южный молочайный (Hyles nicaea) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Занесён в Красную книгу Украины. Описание Размах крыльев бабочек — 80—110 мм. Рисунком крыльев очень похож на бражника молочайного (Hyles euphorbiae). Отличается от него более крупными размерами и особенностями рисунка — косая внешняя темная полоска на передних крыльях у молочайного бражника равномерно расширяется от переднего к заднему краю крыла. У южного молочайного бражника эта полоса узкая и только у заднего края крыла резко расширяется образуя треугольник. Ареал вида Северная Африка Южная Европа Кавказ Закавказье Малая и Передняя Азия Ближний Восток горные районы Центральной Азии Южный Алтай Афганистан Китай Индия Крым (найден в Зуе и на Тарханкутском полуострове также отмечен в окрестностях Севастополя и Симферополя). Биология В зависимости от участка ареала даёт в год 1-2 поколения. Время лёта бабочек в июне-июле и августе-сентябре. Бабочки активны вечером и преимущественно в конце ночи. Гусеница питается листьями молочаев. Окукливается в почве. Зимует куколка. Подвиды Hyles nicaea nicaea Hyles nicaea lathyrus (восточный Афганистан северо-западная Индия Китай) Hyles nicaea castissima (Северная Африка) Hyles nicaea sheljuzkoi (Ближний Восток Китай) Hyles nicaea orientalis (Крым Кавказ Закавказье) Литература Червона книга України. Тваринний світ / І.А. Акімов. — К.: «Глобалконсалтинг» 2009. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7.Мозамбикская кобра (лат. Naja mossambica) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина достигает 90—105 см максимальная длина — 154 м. Голова вытянута морда тупо закруглённая. Туловище стройное с гладкой чешуёй. Окраска колеблется от светло-серого до оливково-коричневого цвета края каждой чешуйки — чёрные. Брюхо имеет жёлтый или розовый цвет на горле имеется несколько тёмных пятен или полос. Любит луга и редколесья. Активна ночью. Питается лягушками ящерицами мелкими млекопитающими саранчой. При нападении раздувает широкий капюшон и может выбросить яд. Яйцекладущая змея. Самка откладывает 10—20 яиц из которых вылупляются детёныши длиной 23—25 см. Это одна из самых опасных африканских змей. К тому же очень нервная и агрессивная. Яд вызывает поражение тканей после укуса. 94% укусов произошло в поселениях людей 82% жертв были укушены во время сна. Вид распространён в восточной и южной Африке. Примечания Литература Dobiey M. & Vogel G. 2007. Venomous Snakes of Africa/Giftschlangen Afrikas. Terralog 15 Edition Chimaira Frankfurt am Main 150 pp. Ссылки The Reptile Database: Naja mossambica (англ.)Ошейниковая кобра (лат. Hemachatus haemachatus) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Единственный вид рода Hemachatus. Общая длина колеблется от 90 до 110 см. Главное отличие в том что у неё на верхней челюсти позади ядовитых клыков нет никаких зубов. Голова небольшая немного закруглённая туловище стройное. Спина имеет сероватый цвет по которому разбросаны прерывистые косопоперечные полосы. Нередко встречаются очень тёмные змеи. Голова всегда чёрная низ шеи тоже чёрный а ниже по брюху расположено несколько широких чёрных и белых поперечных полос которые хорошо заметны когда кобра становится в угрожающую позу. Она как и настоящие кобры расширяет шею разводя в стороны шейные ребра но «капюшон» её довольно узкий. Любит травянистую каменистую местность вблизи болот и озёр. Активна ночью. Ведёт скрытный образ жизни. Питается мелкими млекопитающими жабами ящерицами. Живородящая змея. Самка в конце августа — начале сентября рождает от 20 до 35 (максимум 65) детёнышей длиной 18 см. Обитает в Южной Африке (Зимбабве Лесото Свазиленд ЮАР) где получила название «плюющейся змеи» за свою склонность к «плевку» ядом. Она исключительно часто использует этот коварный приём. Однако кроме такой активной обороны нередко использует и пассивное средство переворачиваясь на спину и притворяясь мёртвой. Примечания Литература Hallermann J. 2006. Die von LACEPÈDE (1756—1825) in die Herpetologie eingeführten Taxa und ihr Schicksal. Sekretär 6 (2): 26-29 Haagner G. V. 1991. Life History Note: Hemachatus haemachatus: Reproduction Jour. Herp. Ass. Afr. (39): 26-26 Ссылки The Reptile Database: Hemachatus haemachatus (англ.)Кольчатая водяная кобра (лат. Naja annulata) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина достигает 14—22 максимальная длина — 27 м. Туловище плотное голова небольшая глаза маленькие. Позади ядовитых клыков на верхней челюсти расположено несколько маленьких зубов. Окраска спины желтовато-коричневого цвета с широкими чёрными кольцами поперёк туловища. Любит большие реки и озёра. Активна в основном днём хотя может выходить из своих убежищ и ночью. Хорошо плавает под водой до 10 минут и ныряет на глубину до 25 м. Питается почти исключительно рыбой а также лягушками жабами и другими земноводными. Яд достаточно[как?] сильный. Мышиная полулетальная доза при подкожном введении составляет 0 143 мг/кг что по данному показателю соответствует 13 месту среди ядовитых змей. Яйцекладущая змея. Обитает от Камеруна и Габона до озёр Танганьика и Ньяса. Примечания Литература Wallach V.; Wüster W. & Broadley D.G. 2009. In praise of subgenera: taxonomic status of cobras of the genus Naja Laurenti (Serpentes: Elapidae). Zootaxa 2236: 26-36 Spawls S. Branch B. 1995. The Dangerous Snakes of Africa. Blandford London 192 pp. Ссылки The Reptile Database: Naja annulata (англ.)Плюющая индийская кобра (лат. Naja sputatrix) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина достигает 13 м максимальная длина — 18 м. Голова эллиптическая широкая немного отделена от шеи. Морда короткая округлая ноздри большие. Глаза умеренного размера зрачок круглый. Окраска одноцветная — чёрная коричневая или тёмно-серая капюшон с брюшной стороны светлый. Выбрасывает яд через маленькое отверстие в клыках. Любит влажные и сухие тропические леса фермерские хозяйства поселения. Практически всю жизнь проводит на земле. Активна ночью. Питается лягушками ящерицами змеями и грызунами. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 13 до 19 (максимум 36) яиц. Молодые кобры появляются через 88 дней. Яд содержит нейро- и кардиотоксины. Очень сильный однако действует медленно. Вообще не агрессивный характер этой змеи приводит к очень незначительному количеству человеческих смертей от укуса. Обитает на Малайзийском полуострове Больших и Малых Зондских островах о. Сулавеси (Индонезия). Примечания Литература WüsterW.; ThorpeR.S. 1989. Population affinities of the Asiatic cobra (Naja naja) species complex in south-east Asia: reliability and random resampling. Biol. J. Linn. Soc. 36: 391—409. Ссылки The Reptile Database: Naja sputatrix (англ.)Бородатый тёмный горбыль или барабанщик (лат. Pogonias cromis) — вид лучепёрых рыб из семейства горбылёвых (Sciaenidae). Единственный вид рода Pogonias. Крупная морская рыба с длиной тела до 17 м массой до 50 кг. Тело довольно длинное сжатое с боков и покрытое ктеноидной чешуей (т. е. чешуей крупной формы с зубчиками) морда выпуклая. На нижней челюсти много мелких усиков. Два отдельных спинных плавника. Плавательный пузырь большой с очень толстыми стенками и с многочисленными отростками разветвляющимися между мускулами. Внутри него находится большой железистый орган. Окраска тела буровато-зелёного цвета с чёрным пятном в пазухе грудных плавников. Эта рыба может издавать звуки похожие на бой барабана. Происхождение их ещё недостаточно выяснено. Полагают что они происходят вследствие трения друг о друга больших и плоских зубов покрывающих глоточные кости причем плавательный пузырь является резонатором. Продолжительность жизни составляет свыше 40 лет. Вид обитает в Атлантическом океане у берегов Северной и Центральной Америки. Примечания Литература Барабанщик рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. C. R. Robins und G. C. Ray: A field guide to Atlantic coast fishes of North America. Houghton Mifflin Company Boston 1986Обыкновенный морской бекас или бекас-рыба (лат. Macroramphosus scolopax) — вид лучепёрых рыб из семейства кривохвостковых (Centriscidae). Длина тела 10—15 см. Окраска тела красноватого цвета с серебристыми с золотым блеском боками и брюхом и беловатыми плавниками. Отличается вытянутой в длинную трубку головой костяными полосками по бокам спины и на краях груди и брюха отсутствием боковой линии двумя спинными плавниками из которых первый короткий колючий с не вполне развитыми брюшными плавниками на брюхе. Тело сжатое с боков с мелкими шероховатыми чешуями зубов нет один из лучей первого спинного плавника сильно развит. 2-й луч первого спинного плавника очень велик и сзади зазубрен. Обитает в тропических и субтропических водах Атлантического Индийского и Тихого океанов на глубине от 25 до 600 м. Питается зоопланктоном. Промыслового значения не имеет. Примечания Литература Морской бекас // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Andreas Vilcinskas: Fische. Mitteleuropäische Süßwasserarten und Meeresfische der Nord- und Ostsee. BLV München 2000 ISBN 3-405-15848-6.Сверчок византийский (лат. Pseudomogoplistes byzantius) — насекомое из семейства Mogoplistidae отряда прямокрылых. Описание Длина тела не считая яйцеклада у самок — 9—12 мм. Тело однотонной окраски серовато-жёлтого цвета покрыто серыми с серебристым отблеском чешуйками. Крыльев нет. Переднеспинка поперечная. Её передний и задний край вогнутые. Передние голени лишены слуховых отверстий. Яйцеклад самки длиной 48—5 мм — длинный и тонкий на вершине без зубчиков. От близкородственных видов отличается строением гениталий самца. Ареал Восточное Средиземноморье (Греция остров Тасос) южный Крым (Ялта и Кара-Даг). Особенности биологии Биология вида не исследована. Личинки встречаются до середины августа имаго — с середины августа по сентябрь. Как и прочие представители рода населяют преимущественно дикие каменистые пляжи на побережье морей. Живут в щелях между камнями реже — под слоем мертвых водорослей. Охрана Занесен в Красную книгу Украины. Редкий вид встречаются лишь единичные экземпляры. Численность вида уменьшается из-за сокращения площадей природных мест обитания вида в результате хозяйственной деятельности человека. Примечания Литература Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7 Ссылки Сверчок византийский (Pseudomogoplistes buzantius Gorochov 1995)Ленточница дизъюнктивная (Catocala disjuncta (лат.)) — вид бабочек из семейства совок. Вид занесён в Красную книгу Украины. Описание Размах крыльев — 39—46 мм. Основной фон передних крыльев серовато-коричневого цвета с поперечными чёрными полосками. Задние крылья жёлтого цвета с чёрным внешним краем и внутренней медиальной полосой у вершины крыла имеется небольшое жёлтое пятно. Ареал Юго-Восточная Европа (Балканский полуостров остров Корфу в Средиземном море Закавказье Малая Азия южный берег Крыма. Биология За год развивается в одном поколении. Время лёта с конца июня до середины августа. Гусеницы питаются листьями дуба.Цикада ясеневая (лат. Cicada orni) — вид цикад из семейства певчих цикад типовой вид рода Cicada. Этимология Родовое название от лат. cicada (то что стрекочет). Видовой эпитет предположительно происходит от названия дерева Fraxinus ornus (Ясень манновый) на ветвях котором этот вид цикад часто откладывает яйца. Описание Длина тела взрослых особей 25—28 мм при размахе крыльев до 70 мм. Окраска тела покровительственная варьирует от коричневого до серого. Брюшко довольно толстое и заканчивается у самок яйцекладом у самцов копуляционным аппаратом. На брюшке имеются красноватые или золотистые сегменты и мелкие волоски. На голове находятся крупные выдающиеся по сторонам глаза. На темени 3 простых глазка. Антенны у этого вида короткие. Хоботок длинный. Передние крылья длиннее задних прозрачные с хорошо очерченными жилками и ячейками и несколькими характерными чёрными пятнами (на передних крыльях). На жилках по краю передних крыльев имеется ряд коричневых точек редко разбросанных и по поверхности самого крыла. Жизненный цикл Взрослые цикады в течение лета питаются соком деревьев и кустарников. Их длинные хоботки адаптированы для прокалывания коры и высасывания соков. Cicada orni предпочитают соки олив сосен дубов и эвкалиптов. Также встречается на виноградных лозах. Самцы ясеневой цикады издают звуки при помощи специальных брюшных мембран (тимбальные органы) для привлечения самок. Скопления самцов стрекочут на освещённых солнцем ветвях (стрекотание это энергозатратный процесс который облегчается когда цикада находится под солнечным светом). При приближении самки начинается процесс ухаживания во время которого цикады раз за разом касаются друг друга ногами «обнимая» друг друга. По окончании ухаживания цикады спариваются на том же месте где проходило ухаживание. Цикада ясеневая откладывают яйца в течение лета. Личинки вылупляются поздним летом и осенью. Стадия личинки длится несколько лет. Сами личинки обитают в земле и питаются соками корней растений. Продолжительность жизни имаго Cicada orni составляет полтора месяца. Ареал Этот вид цикад обитает в южной и центральной Европе на Ближнем востоке и в северной Африке. Западная граница ареала — Иберийский полуостров северный — районы вокруг Чёрного моря.Это одна из наиболее распространённых цикад Средиземноморья. Структура стрекотания Cicada orni меняется в разных частях её ареала. Исследование вариаций издаваемых Cicada orni звуков позволило предположить что этот вид ведёт своё происхождение из западных районов Малой Азии. Таксономия в 2000 году на основе детального изучения стрекотания разных популяций цикады ясеневой было выдвинуто предложение выделить популяцию острова Лесбос в отдельный подвид C. orni lesbosiensis. Дальнейшие исследования не подтвердили валидность такого выделения. Галерея Примечания Литература Фабр Ж. А. Жизнь насекомых: Рассказы энтомолога / Ж. А. Фабр; Пер. Н. Н. Плавильщиков Худ. Н. Н. Кондаков. - М.: Армада-Пресс 2001. - 413 с.: ил. - (Зелёная серия) Ссылки Fauna Europaea Biolib David ElementКоричневая демансия или песчаная коричневая змея (лат. Demansia psammophis) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Эндемик Австралии. Общая длина составляет 80 см иногда до 12 м. Верх тела окрашен в серовато-бурый цвет а брюхо — в жёлтый цвет. Любит сухие каменистые места. Активна днём. Питается ящерицами. Яд этой змеи не очень сильный — укушенные ящерицы длиной 15—18 см погибают примерно через 10 минут. Яйцекладущая змея. Примечания Ссылки The Reptile Database: Demansia psammophis (англ.) Australian Reptile Park’s Guide to Snakes of South East Australia — John Weigel ISBN 0-646-00006-3 p. 50Желтоголовый крайт (лат. Bungarus flaviceps) — ядовитая змея из семейства аспидовых (Elapidae). Общая длина достигает 15—21 м. Закруглённая голова не отделена от шеи длинное и стройное туловище заканчивается коротким хвостом. Имеет достаточно маленькие ядовитые зубы. По спине тянется 13 продольных рядов чешуи. Голова имеет жёлтый или красный цвет. Вдоль спины тянется киль образованный большой шестиугольной чешуей. Окраска очень контрастная — по тёмному фону идут жёлтые или белые продольные полосы. Любит дождевые горные леса сухие места кустарники кучи хвороста очень часто заползает на обрабатываемые земли во дворы в дома. Встречается у водоёмов неплохо плавает. Активен ночью. Питается лягушками сцинками млекопитающими безногими земноводными ящерицами. Яйцекладущая змея. Самка откладывает до 12 яиц. Самая опасная змея в мире чей яд имеет нейротоксическое свойство. Опасность усиливается довольно агрессивным характером этой змеи а также её склонностью держаться около жилья человека. Вид распространён в Австралии Малайзии Индонезии Таиланде Вьетнаме Камбодже Мьянме. Примечания Литература Hien P. Grossmann W. & Schäfer C. 2001. Beitrag zur Kenntnis der landbewohnenden Reptilienfauna von Pulau Tioman West-Malaysia. Sauria 23 (4): 11-28 Ссылки The Reptile Database: Bungarus flaviceps (англ.)Termitotrox ancoroides (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Африка. Обнаружены в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera). Описание Красновато-коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела около 2 мм. От близких видов отличается полным срединным валиком переднеспинки идущим от вершины до основания и прерванным парамедианным валиком. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox ancoroides был впервые описан в 1956 году по материалам из Африки под первоначальным названием Corythoderus ancoroides Petrovitz 1956 а его валидный статус подтверждён в 2008 году в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Termitotrox kenyensis (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Африка (Кения). Обнаружены в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera). Описание Красновато-коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела около 2 мм. От близких видов отличается полным срединным валиком переднеспинки идущим от вершины до основания и также полным и непрерванным парамедианным валиком. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox kenyensis был впервые описан в 1985 году по материалам из Африки а его валидный статус подтверждён в 2008 году в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Termitotrox consobrinus (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Африка (ЮАР). Обнаружены в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera). Описание Красновато-коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела около 15 мм. От близких видов отличается неполными срединными валиками надкрылий прерванными около основания большим поперечным вдавлением. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox consobrinus был впервые описан в 1915 году по материалам из Африки а его валидный статус подтверждён в 2008 году в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Termitotrox maynei (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Африка. Обнаружены в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera). Описание Красновато-коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела около 2 мм. От близких видов отличается неполным срединным валиком переднеспинки идущим от вершины до основания но прерванном у средней части небольшим углублением и также передними голенями с одиночными передне-внешним и передне-внутренним зубчиками. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox consobrinus был впервые описан в 1956 году по материалам из Африки а его валидный статус подтверждён в 2008 году в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Termitotrox turkanicus (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Африка (Кения Turkana District: Lokori Kerio River). Обнаружены в грибных садах в термитниках Odontotermes latericius (Haviland 1898) из семейства Termitidae (Isoptera). Описание Коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела 25 мм (один из крупнейших видов своего рода). Максимальная длина головы 080 мм; медиальная спинная длина пронотума 085 мм максимальная ширина 095 мм. Длина надкрылий 115 мм максимальная ширина 095 мм. От близких видов отличается двумя внешними зубчиками на передних голенях одним верхне-внутренним зубчиком соединёнными у основания 1 и 2 бороздками надкрылий. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox turkanicus был впервые описан в 2008 году по материалам из Африки в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Видовое название дано по имени местности Turkana (и одноимённого народа Туркана) на северо-западе Кении где была собрана типовая серия. Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Termitotrox vanbruggeni (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Африка (Кения). Описание Красновато-коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела около 3 мм (крупнейший вид своего рода). Максимальная длина головы 095 мм; медиальная спинная длина пронотума 125 мм максимальная ширина 115 мм. Длина надкрылий 150 мм максимальная ширина 120 мм. От близких видов отличается двумя валиками в основании пронотума (срединным и парамедианным) двумя внешними зубчиками на передних голенях одним верхне-внутренним зубчиком соединёнными у основания 1 и 2 бороздками надкрылий. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Предположительно живут в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera). Вид Termitotrox vanbruggeni был впервые описан в 2008 году по материалам из Африки в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Вид назван в честь голландского зоолога А. ван Брюггена (Dr A. C. van Bruggen; Лейден Нидерланды) крупного специалиста по наземной малакофауне Африки. Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Termitotrox usambaricus (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Африка (Танзания). Обнаружены в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera). Описание Коричнево-чёрные мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела около 3 мм (крупнейший вид своего рода). Максимальная длина головы 105 мм; медиальная спинная длина пронотума 125 мм максимальная ширина 130 мм. Длина надкрылий 175 мм максимальная ширина 130 мм. От близких видов отличается угловаой вершиной клипеуса двумя внешними зубчиками на передних голенях отсутствием верхне-внутреннего зубчика разделёнными у основания всеми бороздками надкрылий. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox usambaricus был впервые описан в 2008 году по материалам из Африки в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Видовое название дано по имени горного региона Усамбара (Usambara Танзания Amani) где была найдена типовая серия. Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Termitotrox monodi (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Африка (Берег Слоновой Кости). Обнаружены в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera). Описание Красновато-коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела до 3 мм (один из крупнейших видов своего рода). От близких видов отличается соединёнными сублатеральным и парамедианным валиками пронотума двумя внешними зубчиками на передних голенях одним верхне-внутренним зубчиком соединёнными у основания 1 и 2 бороздками надкрылий. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox monodi был впервые описан в 1947 году по материалам из Африки а его валидный статус был подтверждён в 2008 году в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Termitotrox minutus (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Азия (Индия). Обнаружены в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera). Описание Красновато-коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела 15 мм. От близких видов отличается дискальной бороздкой надкрылий изогнутой в профиль. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox monodi был впервые описан в 1920 году по материалам из Индии под первоначальным названием Aphodiocopris minutus Arrow 1920 а его валидный статус был подтверждён в 2008 году в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Termitotrox permirus (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Азия (Индия). Обнаружены в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera). Описание Красновато-коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела около 2 мм. От близких видов отличается скульптурой надкрылий: угловатым (горбатым в профиль) 3-й межбороздковым валиком (ребром) и каудально изогнутым в профиль 5-м валиком надкрылий. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox permirus был впервые описан в 1918 году Эрихом Васманом по материалам из Азии а его валидный статус был подтверждён в 2008 году в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Индийский крайт или голубой бунгарус (лат. Bungarus caeruleus) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина составляет 90 см максимальная длина — 175 м. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Голова маленькая закруглённая. Туловище тонкое и стройное. Имеет слабо выраженный спинной киль хвост тонкий и заострённый. Туловище бурого или чёрного цвета украшенное узкими белыми поперечными полосами. Брюхо белого цвета. Любит сухие места нередко встречается в посёлках и заползает в дома. Часто встречается вблизи водоёмов. Защищается свернувшись и спрятав голову от врага очень неохотно применяет ядовитые зубы. Активен как днём так и ночью. Пищей являются мелкие змеи ящерицы лягушки грызуны. Яд очень сильный (в железах змеи содержится до пяти летальных доз яда) укусы его легко приводят к смерти. В Индии этот крайт стоит на втором месте после кобры по количеству смертельных случаев среди населения. Яйцекладущая змея. Самка откладывает 8—12 яиц. Вид распространён в Афганистане Пакистане Индии Непале Бангладеш на острове Шри-Ланка. Примечания Литература Vtas R. 2009. Albinismus beim Gewöhnlichen Krait Bungarus caeruleus (Schneider 1801). Sauria 31 (4): 49-50 Das I. & De Silva A. 2005. Photographic guide to snakes and other reptiles of Sri Lanka. New Holland Publishers 144 pp. Ссылки The Reptile Database: Bungarus caeruleus (англ.)Hydrophis belcheri (лат.) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Видовое латинское название дано в честь английского адмирала Эдварда Белчера (1799—1877). Общая длина составляет 05—1 м. Голова небольшая короткая узкая. Над ноздрями имеет клапаны чтобы дышать воздухом. Туловище тонкое. На спине имеет крупную чешую которая накладывается друг на друга. В центре каждой чешуйки присутствует бугорок. Чешуя брюха довольно узкая. Хвост веслообразный сильно сжат с боков. Окраска желтоватая с тёмно-зелёными полосами. Любит рифы. Держится преимущественно в воде. Может находиться под водой до 8 минут. Прекрасно плавает. Питается рыбой и моллюсками. Наделена мощным ядом содержащим миотоксин который разрушает мышцы. Эта змея не агрессивна. Яйцеживородящая змея. Вид распространён в Тихом океане у побережья Таиланда Индонезии Филиппин Вьетнама Новой Гвинеи Соломоновых островов рифа Ашмор (северо-западная Австралия). Примечания Литература McCarthyC.J. & WarrelD.A. 1991 A collection of sea snakes from Thailand with new records of Hydrophis belcheri (Gray). Bull. Br. Mus. nat. Hist. (Zool.) 57 (2): 161–166 Ссылки The Reptile Database: Hydrophis belcheri (англ.)Украшенный ластохвост (лат. Hydrophis ornatus) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина достигает 086—115 м. Голова уплощена. Туловище цилиндрическое задняя половина которого уплощена а передняя — тонкая. Хвост сильно плоский. Чешуя килеватая с бугорками и шестиугольная посередине туловища образует 33—52 рядов (у самцов) и 39—55 строк (у самок). Голова сверху тёмная. Морда и боковые стороны головы светлее. Спина состоят из чёрных или серых очень широких полос. Эти полосы чётко параллельны друг другу. Между ними имеется 30—56 жёлтых или оливковых тонких линий. Задняя часть туловища имеет чёрные пятна. Брюхо светлое. Хвост состоит из 6—11 полос. Любит мель с песчаным дном коралловые рифы. Активная ночью. Питается рыбой. Яд достаточно сильный и опасный для человека. Всё это усугубляется плохим характером этой змеи. Яйцеживородящая змея. Самка рождает до 3 детёнышей. Вид распространён в Индийском и Тихом океанах у берегов Пакистана о. Шри-Ланки Индии Индонезии Новой Гвинеи Малайзии Вьетнама Мьянмы южного Китая (Гуанси Гуандун Хайнань Гонконг Цзянсу) Тайваня Омана Объединенных Арабских Эмиратов Ирана Филиппин Таиланда островов Рюкю (Япония) Австралии (Новый Южный Уэльс Северная Территория Тасмания Квинсленд Западная Австралия) Новой Каледонии Соломоновых островов. Примечания Литература MoriM. 1982. Japans Schlangen Vols. 1-3 (80 102 123 pp.). Tokyo (Igaku-Shoin Ltd.) [bilingual edition in German and Japanese] Heatwole H. 1999. Sea snakes 2nd ed. Krieger Malabar 148 pp. Ссылки The Reptile Database: Hydrophis ornata (англ.)Пестрянка понтийская (Zygaena sedi) — вид бабочек из семейства Пестрянки. Занесена в Красную книгу Украины. Описание Размах крыльев — 26—33 мм. Передние крылья темно-зеленовато-синие с хорошо развитым рисунком из трех пар довольно крупных угловатых частично слитых пятен красного цвета с беловатой каймой. Задние крылья красные с узкой темно-зеленовато-синей каймой на внешнем крае. Брюшко темно-зеленовато-синего цвета. Ареал и места обитания Балканский полуостров юго-восточная Европа Малая Азия восточная часть южного берега Крыма. Населяет луговые и степные биоценозы до высоты 300 м н. у. м. в местах произрастания кормового растения гусениц — горошка изящного (Vicia elegans). Обитает преимущественно на северных и западных склонах гор. Также встречается на южных склонах. В Крыму в Карадагском природном заповеднике в 1980-х года отмечались локальные популяции этого вида на северных и западных склонах гор. С середины 1990-х годов они постепенно стали переходить к низовым частям южных склонов и сейчас существуют исключительно там. Биология За год развивается одно поколение. Время лёта бабочек — с конца мая до середины июля. Самки откладывают яйца отдельными группами (по 6—14 яиц) на листья кормового растения. Стадия яйца — 7 дней. Гусеницы первых возрастов минируют позже — скелетируют листья. Развиваются около 20 дней и в первой декаде июля перестают питаться впадают в диапаузу до апреля следующего года. Весной развитие продолжается и длится около 3 недель. Гусеницы питаются молодыми листьями и цветочными почками обгрызая молодые побеги. Окукливание происходит во второй декаде мая на травянистых растениях. Куколка находится в жёлтом коконе. Стадия куколки 11—16 дней. Подвиды Zygaena sedi sedi Zygaena sedi dellabrunai Dujardin 1981 Zygaena sedi sliwenensis Reiss 1933 Литература Ефетов К. А — Zygaenidae (Lepidoptera) Крыма и других регионов Евразии. — Симферополь: CSMU Press 2005 Ефетов К. А. Концепция системы русских и украинских зоологических названий. — Симферополь: CSMU Press 2007. — 56 с. — ISBN 966-2969-12-8. Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7Лемония Баллиона или лемониида Баллиона шелкопряд Баллиона (Lemonia ballioni) — вид бабочек из рода Lemonia в составе семейства жёлтые шелкопряды. Видовое название дано в честь Эрнеста Эрнестовича Баллиона (18 ноября 1816 — 9 сентября 1901) — русского энтомолога специализировавшегося на жесткокрылых. Описание Размах крыльев 30—46 мм. Верхняя сторона крыльев буровато-желтая соломенная либо бледно-желтая (интенсивность окраски может сильно варьировать). Окраска самок более бледная. Задние крылья однотонные желтоватые без рисунка. Испод обоих крыльев соломенный однотонный. На переднем крыле имеется тонкая коричневатая постдискальная перевязь слабо выгнутая наружу и такого же цвета небольшое дискальное пятно. Усики самцов перистые. Голова и грудь густо опушены желтоватыми волосками брюшко сверху буроватое. Хоботок недоразвитый укороченный; губные щупики короткие скошены вверх едва выступают впереди лба. Задние голени с 1 парой коротких шпор. Передние крылья округлые на вершине. Жилка R отходит от переднего края R-Cu ячейки вблизи её вершины; R2- R5 на общем стебле выходящем из вершины R-Cu ячейки. Ареал Малая Азия черноморское побережье Кавказа и Закавказья Крым Северо-Западный Кавказ Армения Азербайджан Малая Азия. В Крыму локален и редок. В Краснодарском крае России встречается на черноморском побережье на участке Анапа — Новороссийск — Геленджик — Туапсе. Обитает на остепненных лугах и степях на безлесных отрогах южной экспозиции хребтов на подлинно-степных и лугово-степных биотопах Достаточно требователен к режиму увлажнения в летний период: избегает слишком аридных регионов. Биология Взрослые бабочки не питаются (афагия) и живут за счет питательных веществ накопленных на стадии гусеницы. Дает одно поколение за год. Время лёта в Крыму — на яйлах и больших высотах длится с середины августа до конца сентября а на равнине — со второй декады сентября до середины октября. В Краснодарском крае лёт бабочек отмечался в третьей декаде сентября. В Турции время лёта до первой декады октября Бабочки активны преимущественно в конце ночи. Гусеницы являются олигофагами на сложноцветных (Asteraceae): козлобородник (Tragopogon) козелец мягкий (Scorzonera mollis) одуванчик (Taraxacum) и др. Биология изучена слабо. Самка откладывает до 68 яиц кучкой на почве. Зимует яйцо. Гусеницы встречаются в апреле—мае на соцветиях кормовых растений. Питаются открыто. Окукливание происходит на поверхности почвы в растительных остатках без кокона. Куколка имеет двух- четырехмесячную летнюю длиапаузу. Охрана Вид занесен в Красную книгу Украины (охраняется в Казантипском Опукском Карадагском и Ялтинском горнолесном природных заповедниках) в Красную книгу Краснодарского края России. Значительная часть российской популяции была уничтожена в ХХ веке во время террасирования и облесения склонов хребта Маркотх а также в процессе разработки карьеров мергеля. Ссылки Бабочки Крыма — Lemonia ballioni (Christoph 1888) Лемониида Баллиона Красная книга Украины — Лемония Баллиона Lemonia ballioni (Christoph 1888)Aetomylaeus vespertilio — вид хрящевых рыб семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах водах Индийского и северо-западной и западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 110 м. Максимальная зарегистрированная длина 240 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост намного длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска сероватого цвета с многочисленными отметинами образующими причудливый узор. Подобно прочим хвостоколообразным пятнистые летучие скаты размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Мясо используют в пищу. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 1852 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. ornatus — «богато украшеный» «витиеватый». Ареал и места обитания Aetomylaeus vespertilio обитают в прибрежных водах восточной части Индийского океана и в северо-западной и западной части Тихого океана у берегов Австралии (Северная Территория Квинсленд Западная Австралия) Китая Индии Индонезии Малайзии Мальдивских островов Мозамбика Тайваня и Таиланда. Эти скаты встречаются на внешней части континентального шельфа на глубине до 110 м. Предпочитают мягкое дно. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Характерная форма треугольного плоского рыла образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. Голова широкая и удлинённая. Кнутовидный хвост намного длиннее диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Окраска дорсальной поверхности диска сероватого цвета с многочисленными отметинами образующими причудливый узор. Максимальная зарегистрированная длина 240 см. Ядовитые шипы на хвосте отсутствуют. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Aetomylaeus vespertilio относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 4 новорождённых. Численность помёта вероятно невелика. На них паразитируют моногенеи Malalophus jensenae цестоды Aberrapex weipaensis Collicocephalus baggio Prochristianella butlerae и Rexapex nanus и разные виды рачков. Взаимодействие с человеком Aetomylaeus vespertilio не являются объектом целевого лова но попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью тралов жаберных и трёхстенных сетей который активно ведётся по всему ареалу. В Таиланде и Малайзии их мясо встречается в продаже его употребляют в пищу. В Сиамском заливе в последнее время встречаются крайне редко. Вид страдает от перелова и ухудшения условий среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Aetomylaeus vespertilio в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Двухполосая желёзистая змея (лат. Calliophis bivirgata) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина постигает от 1 до 14 м. Голова вытянута короткая туловище стройное и длинное. Морда тупая. Глаза маленькие. Туловище сверху иссиня-чёрного цвета с резко очерченными светло-голубыми полосками по обеим сторонам спины а с брюшной стороны ярко-красное. Голова брюхо конец хвоста ярко-красные. Встречаются особи с желтоватой головой. Любит дождевые тропические леса. Активна ночью. Питается мелкими змеями лягушками ящерицами и птицами. Яд достаточно мощный в некоторых случаях может вызвать у человека проблемы с дыханием и смерть. Яйцекладущая змея. Вид распространён в Мьянме Таиланде Лаосе Камбодже на полуострове Малакка и Зондских островах (Индонезия). Примечания Литература Manthey U. & Grossmann W. 1997. Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (Münster) 512 pp. Ссылки The Reptile Database: Calliophis bivirgata (англ.)Echinus melo (лат.) — вид морских ежей из семейства Echinidae. Этот вид достигает в диаметре 17 см. Форма тела как правило сферическая а его окраска преимущественно розового или желтоватого цвета. Длинные первичные шипы малочисленны и имеют оливково-зеленоватую окраску с бледными концами более короткие вторичные шипы желтовато-зелёного цвета. Вид широко распространён в Средиземном море и восточной части Атлантического океана между Азорскими островами и Бискайским заливом иногда далеко на север до Ирландии и Корнуолла. Питается в основном водорослями а также мелкими водными беспозвоночными. Размножение происходит с марта по апрель. ПримечанияКрасильная багрянка (лат. Nucella lapillus) — морской брюхоногий моллюск из семейства иглянок. Вид распространён в северной части Атлантического океана у берегов Европы и Северной Америки. Заострённая овальная продольно-полосатая раковина желтовато-пепельного цвета с бурыми полосами. Длина раковины от 35 до 45 см. Тело моллюска белого или кремового цвета с белыми пятнами. Моллюск малоподвижен. Он пробуравливает раковины других моллюсков и высасывает заключающихся в них животных. Самки откладывают стебельчатые яйцевые капсулы содержащие в себе яйца. Эти капсулы прикрепляются стебельком к подводным камням. В каждой капсуле заключается 500—600 яиц из которых развиваются лишь немногие а прочие служат пищей вылупившимся личинкам. Продолжительность жизни составляет 6—10 лет. В возрасте 1—2 лет моллюски становятся половозрелыми. На внутренней стороне епанчи правее жабры у моллюска находится так называемая пурпуровая железа выделяющая красную жидкость способную окрашивать ткани в пурпур. Прежде полагали что именно этот моллюск доставлял знаменитый пурпур древних но исследования Филиппи показали что это красящее вещество получали от других видов иглянок (Murex brandaris и Murex truncatulus). Ссылки Багрянка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Волосистая байдарка (лат. Acanthochitona fascicularis) — морской панцирный моллюск из семейства Acanthochitonidae. Единственный вид рода Acanthochitona. Тело моллюска удлинённое овальное плоское с большой плоской широкой ногой. Длина тела 60 мм. Ширина тела составляет половину его длины. Голова глаза и щупальца отсутствуют. Окраска может быть белого серого желтоватого и коричневого цвета. Поверхность каждой из 8 пластинок раковины покрыта плотными пучками длинных щетинок длиной до 15 мм. Питается водорослями и вероятно мшанками. Вид распространён в Средиземном море Красном море и Тихом океане. Обитает как правило в зоне сублиторали на глубине до 50 метров на твёрдых поверхностях например на или под скалами валунами или в расщелинах. Ссылки Байдарка моллюск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. A bristled chiton — Acanthochitona fascicularisБочечка или гигантская тонна (лат. Tonna galea) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Tonnidae. Это самая крупный моллюск Средиземного моря достигающий в длину до 25 см. Он имеет большой хоботок и тонкостенную вздутую раковину бледного буро-жёлтого цвета. Слюнные железы этого моллюска развиты чрезвычайно сильно и в них выделяется жидкость служащая для защиты в случае нападения врагов. Попав на мрамор эта жидкость вызывает сильное шипение вследствие того что слюна бочечки которой иногда выделяется до 100 грамм сразу содержит в себе свободную серную кислоту (количество её колеблется между 27 и 488%) а также свободную соляную кислоту (от 026 до 04%). Если слюнную железу бочечки оставить на воздухе то она выделит значительное количество углекислоты. До сих пор ещё не удалось выяснить как может образоваться в железе такое значительное количество кислот и как она сохраняется не разрушая органа в котором заключена. Вид распространён в тёплых морях Атлантического Индийского и западной части Тихого океанов. Обитает на песчаном и илистом дне на глубине от 5 до 80 метров. Питается иглокожими предпочитая голотурий. Примечания Ссылки Бочечка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Венерино ушко (лат. Sinum haliotoideum) — морской брюхоногий моллюск из семейства Naticidae. Названа так по своей уховидной раковине с широким отверстием и маленьким завитком. Длина раковины 15—38 мм. Вид распространён в Средиземном море и Атлантическом океане. Ссылки Венерино ушко // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Sinum haliotoideum (Linnaeus 1758)Conus cedonulli (лат.) — вид брюхоногих моллюсков из семейства конусов (Conidae). Мягкое тело моллюска тёмно-красного цвета. Раковина конической формы с бугорками на верхнем краю оборотов жёлтого цвета с зубчатыми белыми пятнами и состоящими из чередующихся бурых и белых члеников поперечными линиями. Длина раковины составляет от 38 до 78 мм. Этот вид встречается в Карибском море от Колумбии до Тринидада вдоль Малых Антильских островов и Багамских островов. Некоторые особенно редкие формы очень высоко ценятся среди коллекционеров. Ссылки Конус род моллюсков // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Телескопий (лат. Telescopium telescopium) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Potamididae. Тело моллюска длиной 8—15 см. Раковина конической формы с многочисленными уплощёнными оборотами на которых находятся спиральные желобки имеет почти квадратное короткое отверстие с тонкой изогнутой наружной губой и складчатым столбиком. Цвет шоколадно-бурый различных оттенков иногда с неясными полосами. Вид распространён в Юго-Восточной Азии. Обитает в солоноватых водах и способен в течение длительного периода времени оставаться вне воды. В сухое время висит на мангровых корнях прикрепленный нитями слизи. Питается детритом и водорослями. Употребляется в пищу человеком и часто продаётся на традиционных рынках. Литература Reid D.G. Dyal P. Lozouet P. Glaubrecht M. & Williams S.T.. Mudwhelks and mangroves: the evolutionary history of an ecological association (Gastropoda: Potamididae). Molecular Phylogenetics and Evolution 47: 680­-699. 2008. Ссылки Телескопий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Щеминки (лат. Clausilia) — род наземных лёгочных улиток из семейства Clausiliidae. Характеризуется раковиной вытянутой веретеновидной формы с многочисленными оборотами и загибом на левую сторону и присутствием особой известковой крышечки (clausilium). Крышечка эта прикрепляется к раковине эластическим тяжем позволяющим отодвигаться крышечке когда моллюск высовывается из раковины. Крышечка при этом ложится в особое углубление раковины. Когда моллюск прячется в раковину она захлопывается. Виды Clausilia bidentata (Strøm 1765) Clausilia cruciata (Studer 1820) Clausilia dubia Draparnaud 1805 Clausilia pumila Pfeiffer 1828 Clausilia rugosa (Draparnaud 1801) Clausilia whateliana Charpentier 1850 Ссылки Щеминки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Небалия (лат. Nebalia) — род морских ракообразных из отряда тонкопанцирных (Leptostraca). Соединяют в себе признаки как низших (Entomostraca) так и высших (Malacostraca) ракообразных. Подобно последним они имеют 5 головных и 8 грудных сегментов и так же расположенные половые отверстия но сзади тело заканчивается вилочкой (furca) как у Entomostraca. Панцирь является как у низших форм двустворчатым и прикрывает задними краями основу брюшка. Жабры пластинчатые и сидят как у Entomostraca на грудных ножках. Небалии имеют две нефридиальные железы: антеннальную как у Malacostraca и максиллярную (рудиментарную) как у Entomostraca. Сердце в виде удлинённой трубки тянется в груди и в брюшке. Развитие напоминает расщепленогих раков (Schizopoda). Виды Род включает около 30 видов: Примечания Ссылки Небалия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Calliophis intestinalis (лат.) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина достигает 50 см. Голова небольшая немного треугольная. Туловище стройное хвост небольшой. Имеет яркую окраску — вдоль спины проходит красная полоса окаймлённая чёрным а по бокам — жёлтые полосы с чёрной каймой. Голова и хвост красного цвета. Любит места с умеренным климатом кустарниковые заросли леса. Встречается в первичных и вторичных лесах местечковых садах и сельскохозяйственных угодьях. Хорошо лазает по деревьям среди валежника встречается под сучьями корнями между камнями или в норах и трещинах почвы. Питается мелкими змеями. Яд очень сильный но кусает она редко стараясь уйти от преследователя или отпугнуть его обманчивыми движениями. Свернувшись и прижав голову к земле поднимает вверх хвост согнув его делает «броски» в сторону противника словно намереваясь укусить его. Известен случай когда взрослый человек был укушен этой змеёй. Через 2 минуты у него появилось головокружение и удушье но это не привело к смерти. Яйцекладущая змея. Вид распространён в Таиланде Вьетнаме на полуострове Малакка Зондских и Филиппинских островах. Литература Rooijen J. van & Rooijen M. van 2004. Einige Beobachtungen zur terrestrischen Schlangenfauna auf der Halbinsel Santubong Sarawak Ost-Malaysia. Sauria 26 (4): 19-28 Ссылки The Reptile Database: Calliophis intestinalis (англ.)Ixodes andinus (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Южная Америка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев такие грызуны как листоухий хомячок Дарвина Phyllotis darwini (Sigmodontinae) и Hesperomys sorella. Вид был впервые описан в 1957 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986). Распространение Южная Америка: Перу в высокогорьях на 4000 м над уровнем моря. См. также Ixodes jonesae Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes jonesae (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Южная Америка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев такие грызуны как хомячки Thomasomys laniger Orozomys minutus (Cricetidae). Вид был впервые описан в 1969 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986) с соавторами. Распространение Южная Америка: Венесуэла в высокогорьях на 3000 м над уровнем моря. См. также Ixodes conepati Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes conepati (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Северная Америка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев полосатый скунс (Mephitis mephitis) и свиноносые скунсы Conepatus (Скунсовые) и другие. Вид был впервые описан в 1943 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986) с соавторами. Распространение Северная Америка: США в штатах Техас и Нью-Мексико; в пещерах. См. также Ixodes marmotae Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes marmotae (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Северная Америка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев сурки и суслики. Вид был впервые описан в 1938 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986) с соавторами. Распространение Северная Америка: Канада и США в штатах Вашингтон Айдахо Орегон Монтана Вайоминг Юта Колорадо. См. также Ixodes baergi Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes baergi (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Северная Америка. Паразитируют на птицах: среди хозяев скалистые ласточки (Petrochelidon pyrrhonota). Вид был впервые описан в 1942 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986) с соавторами. Распространение Северная Америка: США в штатах Арканзас Колорадо Техас Иллинойс. См. также Ixodes taglei Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes taglei (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Южная Америка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев олени пуду например южный пуду (Pudu pudu). Вид был впервые описан в 1969 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986). Распространение Южная Америка: Чили. См. также Ixodes howelli Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes howelli (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Северная Америка. Паразитируют на птицах: среди хозяев скалистые ласточки (Petrochelidon pyrrhonota) и некоторые другие птицы (вьюрки и соколы). Вид был впервые описан в 1938 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986) с соавторами. Распространение Северная Америка: США в штатах Монтана Калифорния Колорадо. См. также Ixodes mitchelli Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes mitchelli (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Южная Азия. Паразитируют на птицах: среди хозяев фазановые например гималайский монал (Lophophorus impejanus) снежная куропатка (Lerwa lerwa) и некоторые другие птицы. Вид был впервые описан в 1970 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905—1986) с соавторами. Распространение Южная Азия: Непал на высотах от 3790 до 4340 м в альпийском и субальпийском поясах. См. также Ixodes philipi Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes philipi (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Восточная Азия. Паразитируют на птицах: среди хозяев пестролицый буревестник (Procellaria leucomelas) и мадейрская качурка (Oceanodroma castro). Вид был впервые описан в 1970 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905—1986) с соавторами. Распространение Восточная Азия: Япония остров Санганьяна. См. также Ixodes amersoni Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes amersoni (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Восточная Азия. Паразитируют на птицах: среди хозяев белая крачка (Gygis alba) и красноногая олуша (Sula sula). Вид был впервые описан в 1966 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905—1986). Распространение Океания: острова Феникс в Тихом океане. См. также Ixodes murreleti Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes murreleti (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Северная Америка. Паразитируют на птицах: среди хозяев морских чистиковые (Synthliboramphus hypoleucus). Вид был впервые описан в 1945 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905—1986) с соавторами. Распространение Северная Америка: Мексика остров Коронадос. См. также Ixodes ceylonensis Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes ceylonensis (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Южная Азия. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев крысы (Rattus rattus и Rattus blanfordi) мангусты дикие кошки (Felis chaus и Felis bengalensis) обезьяны и другие. Вид был впервые описан в 1950 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986). Распространение Южная Азия: Индия Шри-Ланка. См. также Ixodes howelli Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Megalomyrmex brandaoi (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) желтовато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 049-054 мм длина головы (HL) 055-060 мм длина скапуса усика (SL) 047-052 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Гнездятся в лесной подстилке биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini. Вид был впервые описан в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex pusillus-group вместе с видами M. drifti M. incisus M. longinoi M. megadrifti M. miri M. osadrifti. Вид был назван в честь бразильского мирмеколога Карлоса Роберто Ф. Брандао (Dr. Carlos Roberto F. Brandão; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo Сан-Пауло Бразилия). См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex fungiraptor (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Коста-Рика Никарагуа. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) желтовато-оранжевого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 081-087 мм длина головы (HL) 084-094 мм длина скапуса усика (SL) 079-087 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 6-8). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Гнездятся в лесной подстилке биология не исследована но он был найден рядом с мурвьями-грибководами Sericomyrmex aztecus. Некоторые другие виды рода Megalomyrmex известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini. Близкий вид Megalomyrmex mondaboroides ассоциирован с грибководами рода Trachymyrmex (C. costatus Mann) и Apterostigma (A. goniodes Lattke) вид M. symmetochus ассоциирован с грибководами рода Sericomyrmex а вид M. adamsae ассоциирован с грибководами рода Trachymyrmex. Вид был впервые описан в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex silvestrii-group вместе с видами M. adamsae M. mondabora M. mondaboroides M. nocarina M. reina M. silvestrii M. symmetochus M. wettereri. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex longinoi (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Панама. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) золотисто-желтого цвета брюшко гладкое и блестящие на голове мезосоме петиоле и постпетиоле развиты бороздки (чем отличается от большинства полностью гладких и блестящих других видов своего рода). Ширина головы (HW) 051-054 мм длина головы (HL) 057-063 мм длина скапуса усика (SL) 071-078 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 7-9). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Гнездятся в лесной подстилке биология не исследована. Некоторые другие виды род известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini. Вид был впервые описан в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex pusillus-group вместе с видами M. drifti M. incisus M. brandaoi M. megadrifti M. miri M. osadrifti. Видовое название дано в честь американского энтомолога Джона Лонгино (Dr. John T. Longino) много лет исследующего муравьёв Центральной Америки. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex megadrifti (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Мексика Гватемала Гондурас Коста-Рика Никарагуа. Южная Америка: Аргентина Колумбия. Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) чёрного или темно-коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 052-063 мм длина головы (HL) 060-072 мм длина скапуса усика (SL) 055-070 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 4-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Гнездятся в лесной подстилке биология не исследована. Некоторые другие виды род известны специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini. Вид был впервые описан в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex pusillus-group вместе с видами M. drifti M. incisus M. longinoi M. brandaoi M. miri M. osadrifti. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиMegalomyrmex milenae (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Панама. Описание Мелкие муравьи (5-8 мм) желтовато-коричневого цвета (брюшко буровато-чёрное) гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 126-138 мм длина головы (HL) 151-162 мм длина скапуса усика (SL) 193-205 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 43. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Гнездятся в лесной подстилке биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini. Семьи малочисленные от 25 до 462 муравьёв. Вид был впервые описан в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex leoninus-group вместе с видами M. leoninus M. foreli. Вид был назван в честь Милены Адамс-Антоновой (Milena Elise Adams Antonova). См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиЕгипетская пустынная кобра (лат. Walterinnesia aegyptia) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина достигает 90—120 см. Голова вытянута. Средней толщины змея с гладкой блестящей чешуёй и маленькими глазами. Обычно чёрного или очень тёмного серого цвета. Имеет небольшой капюшон который она раскрывает чтобы предупредить врага. Любит пустыни скалистые участки парки пустоши у городов и сёл. Активна ночью. Питается ящерицами другими змеями мелкими млекопитающими и птицами. Если капюшон и шипение не останавливают врага то кобра применяет свои ядовитые зубы. Чаще всего сохраняет яд и старается не тратить его впустую: бросается на врага не раскрывая пасти или кусает а не впрыскивает яд. Однако если противник змеи не понимает этих намеков то кобра начинает действовать серьёзно. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 10 до 17 яиц. Через 2 месяца появляются молодые кобры длиной 25 см. Яд достаточно мощный и быстродействующий основу которого составляют нейротоксины. Яд воздействует на нервную систему: разрушаются нервные ткани возникает паралич и уже через 15 минут наступает смерть из-за дыхательной недостаточности. Вид распространён в Египте на юге Израиля севере Саудовской Аравии западе Иордании. Иногда встречается в Сирии и Ливане. Примечания Литература Esterbauer H. 2005. Die Schwarze Wüstenkobra — ökologische und verhaltensbiologische Beobachtungen an Walterinnesia aegyptia. Reptilia (Münster) 10 (5): 63-65 Schmidt K. E & INGER R. F. 1957. Living Reptiles of the World. Doubleday & Co. 287 pp. Ссылки The Reptile Database: Walterinnesia aegyptia (англ.)Обыкновенная щитковая кобра (лат. Aspidelaps scutatus) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина достигает от 40 до 60 см. Голова короткая широкая имеет огромный межчелюстной щиток который косо срезан. Туловище умеренно толстое. «Капюшон» слабо развит. Спина имеет светлую желтовато-серую окраску. Любит песчаную местность полупустыни пустыни предгорья. Активна ночью. Хорошо роет норы. Прячется в норах млекопитающих. Питается мелкими ящерицами и грызунами. Яд не представляет угрозы для жизни человека. Яйцекладущая змея. Самка откладывает до 10 яиц. Вид распространён в Намибии Ботсване Зимбабве Мозамбике Южно-Африканской Республике. Примечания Литература Knauf S. & Schmidt P. 2003. Zur Haltung und Zucht der Schildnasenkobra Aspidelaps scutatus scutatus (SMITH 1848) mit Anmerkungen zu den Unterarten (Serpentes: Elapidae). Sauria (Berlin) 25 (1): 11-18 Ссылки The Reptile Database: Aspidelaps scutatus (англ.)Южноафриканская щитковая кобра (лат. Aspidelaps lubricus) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина колеблется от 50 до 80 см. Голова короткая. Глаза округлые. Туловище толстое с гладкой чешуёй. Большие треугольные щитки покрывают сверху переднюю часть головы. Голова красноватая с двумя чёрными полосами вокруг неё одна проходит через глаза а другая на уровне шеи. Туловище оранжевого или розового цвета с чёрными поперечными полосами. Любит сухие травянистые скалистые участки полупустыни. Активна ночью. Питается мелкими пресмыкающимися и мелкими млекопитающими. Яйцекладущая змея. Самка летом откладывает 3—11 яиц из которых появляются детёныши длиной 17—18 см. Яд имеет нейротоксическое свойство однако умеренной силы. Случаи смерти людей крайне редки. Вид распространён в западных районах Южной Африки (Капская провинция и Намибия) на юге Анголы. Примечания Литература Dobiey M. & Vogel G. 2007. Venomous Snakes of Africa/Giftschlangen Afrikas. Terralog 15 Edition Chimaira Frankfurt am Main 150 pp. Groen J. 2008. Het houden van gifslangen. Lacerta 66 (1-3): 16-21 Ссылки The Reptile Database: Aspidelaps lubricus (англ.)Megalomyrmex osadrifti (лат.) — вид муравьёв рода Megalomyrmex из подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Центральная Америка: Коста-Рика (полуостров Оса). Описание Мелкие муравьи (около 5 мм) желтовато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Ширина головы (HW) 048-052 мм длина головы (HL) 056-061 мм длина скапуса усика (SL) 050-057 мм. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 32. Жвалы с несколькими зубцами (обычно 5-6). Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиоля и постпетиоля. Заднегрудка без проподеальных зубцов. Биология не исследована. Некоторые другие виды рода известны как специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini. Вид был впервые описан в 2013 году американскими мирмекологами Брендоном Будино (Brendon E. Boudinot) Теодором Самнихтом (Theodore P. Sumnicht; University of Utah Солт-Лейк-Сити Юта США) и Рашель Адамс (Rachelle M. M. Adams; Department of Entomology Smithsonian Institution Вашингтон США). Таксон включён в видовую группу Megalomyrmex pusillus-group вместе с видами M. drifti M. incisus M. longinoi M. megadrifti M. miri M. brandaoi. Видовое название M. osadriftiпроисходит от имени морфологически сходного вида M. drifti и полуострова Оса (Osa) в Коста-Рике места сбора типовой серии. См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3732. — P. 1-82. — ISSN 1175-5326. Brandão C. R. F. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Papéis Avulsos de Zoologia (São Paulo) : Журнал. — São Paulo Бразилия: Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo 2003. — Vol. 43. — P. 145—159. — ISSN 1807-0205. Longino John T. A taxonomic review of the ant genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae) in Central America (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2720. — P. 35-58. — ISSN 1175-5326. СсылкиDoris odhneri ( (лат.)) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства Dorididae. Видовое латинское название дано в честь шведского зоолога Нильса Однера (1884—1973). Длина тела составляет от 6 до 9 см максимальная длина — 20 см. Окраска белого цвета без рисунка однако в регионе Пьюджет-Саунд встречаются особи с желтоватым оттенком. Обращают на себя жабры этого моллюска состоящие из семи пушистых шлейфов и большие убирающиеся ринофоры состоящие из 20—24 конических выростов. Питается губками в основном Halichondria panicea и представителями родов Myxilla Mycale Stylissa Tedania Craniella и Syringella. Редко встречается в приливной зоне скорее всего его можно найти в сублиторальной зоне на глубине 25 метров. Doris odhneri является гермафродитом и спаривается с правой стороны тела. Элегантные лентовидные кладки укладываются и прикрепляются к субстрату. В каждой кладке как правило от 8 до 12 яиц. Вид распространён от полуострова Кенай до Сан-Диего в штате Калифорния. Примечания Ссылки Walla Walla UniversityБалтийская макома (лат. Limecola balthica) — вид морских двустворчатых моллюсков из семейства теллинид. Раковина треугольной формы красного жёлтого зелёного или бело-коричневого цвета длиною от 2 до 3 см. Внутренняя сторона раковин часто красного цвета. Моллюск обитает в ваттах зарываясь в песок на глубину 4—10 см. Питается водорослями. Вид распространён в северной части Атлантического и Тихого океана. ПримечанияФазанка (лат. Phasianella) — род морских брюхоногих моллюсков из семейства Phasianellidae. Раковина яйцевидной формы гладкая блестящая обыкновенно ярко окрашенная. Её последний оборот большой а устье яйцевидное. Крышечка которой закрывается устье раковины известковая с внутренней стороны немного завитая снаружи гладкая. Глаза расположены на небольших стебельках. Нога отличается сильным развитием и разделена продольной бороздкой на две части. Фазанки делают шагообразные движения то одной то другой половинкой ноги. Представители рода обитают в тропических водах Индо-Тихоокеанской области и у берегов Австралии. Виды Род Phasianella включает следующие виды: Phasianella aethiopica Philippi 1853 Phasianella australis (Gmelin 1791) Phasianella brandenburgi O. Boettger 1907 Phasianella bryani Pilsbry 1917 Phasianella caloundra Iredale 1927 Phasianella grata Philippi 1853 Phasianella jaspidea Reeve 1862 Phasianella molokaiensis Pilsbry 1917 Phasianella nivosa Reeve 1862 Phasianella solida (Born 1778) Phasianella thaanumi Pilsbry 1917 Phasianella variabilis Pease 1888 Phasianella variegata Lamarck 1822 Phasianella ventricosa Swainson 1822 Phasianella wisemanni Baird 1873 Примечания Ссылки Фазанка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.