Хохлатый ста́рик (лат. Synthliboramphus wumizusume) — небольшая птица семейства чистиковых. Описание Вес птиц составляет около 150 г длина тела 24 см размах крыльев 43 см. Оперение снизу белого цвета переходит на верх голубовато-серый. Голова окрашена в чёрный цвет. Хохлатый старик хорошо плавает. Распространение Хохлатый старик обитает в большей части в Японии встречаются особи и в России (берег Сахалина Южное Приморье). В Японии насчитывалось около 1500 особей. Птицы селятся на скалистых берегах. Хохлатые старики гнездятся небольшими колониями гнёзда расположены в 50—60 м от воды. В гнезде обычно 1—2 яйца. Угроза и охрана Популяция птиц сократилась из-за расположения полигона американской военной авиации на острове Идзу. Особую опасность для хохлатого старика представляют вороны чайки крысы. Сейчас вид является уязвимым. Примечания Ссылки Птицы РоссииOmalus potanini (лат. ) — вид ос-блестянок рода Omalus из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Китай. Описание Мелкие осы-блестянки с коротким и широким блестящим телом (около 4 мм). От близкого вида Omalus hainanensis отличается такими признаками: мезоскутеллюм гладкий и без передних ямок; метанотум крупный с нерегулярными и крупными пунктурами. Коготки с 3 зубцами. Жгутик усика посредине не утолщенный. Жвалы трёхзубчатые. Пунктировка груди не глубокая. Задний край третьего тергита брюшка с вырезкой. Брюшко блестящее. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Вид был впервые описан в 1932 году российским энтомологом Андреем Петровичем Семёновым-Тян-Шанским и назван в честь русского географа и ботаника Григория Николаевича Потанина (1835—1920). Примечания Литература Bohart R. M. & Campos L. E. A review of the genus Omalus Panzer in North America. (Hymenoptera Chrysididae) (англ.) // Annals of the Entomological Society of America : Журнал. — USA: Entomological Society of America 1960. — Vol. 53 no. 2. — P. 232—250. Wei N. et al. The genus Omalus Panzer 1801 (Hymenoptera Chrysididae) from China with descriptions of four new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 407. — P. 29-54. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.407.7531 Ссылки Род Omalus (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaOmalus timidus (лат. ) — вид ос-блестянок рода Omalus из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Индия Китай. Описание Мелкие осы-блестянки с коротким и широким блестящим телом (около 4 мм). От близких видов своего рода отличается коготками несущими по 4 зубца и гладким мезоскутумом. Жгутик усика посредине не утолщенный. Жвалы трёхзубчатые. Пунктировка груди не глубокая. Задний край третьего тергита брюшка с вырезкой. Брюшко блестящее. Гнездовые паразиты одиночных ос и пчёл. Вид был впервые описан в 1902 году. Примечания Литература Bohart R. M. & Campos L. E. A review of the genus Omalus Panzer in North America. (Hymenoptera Chrysididae) (англ.) // Annals of the Entomological Society of America : Журнал. — USA: Entomological Society of America 1960. — Vol. 53 no. 2. — P. 232—250. Wei N. et al. The genus Omalus Panzer 1801 (Hymenoptera Chrysididae) from China with descriptions of four new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 407. — P. 29-54. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.407.7531 Ссылки Род Omalus (Hymenoptera Online Database) (англ.) Fauna EuropaeaLoboscelidia cinnamonea (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 20-30 мм; длина передних крыльев 25-35 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 2 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 23 раза а 11-й членик жгутика в 5 раз. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia fulgens (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 15-20 мм; длина передних крыльев 20-25 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 2 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 18 раза а 11-й членик жгутика в 3 раз. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia fulva (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Таиланд. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 25 мм; длина передних крыльев 30 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 16 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 17 раза а 11-й членик жгутика в 4 раза. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia incompleta (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Индия. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 25 мм; длина передних крыльев 30 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 24 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 22 раза а 11-й членик жгутика в 3 раза. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia kafae (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия (Вьетнам Лаос Индонезия Таиланд). Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 20-25 мм; длина передних крыльев 25-30 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 16 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 2 раза а 11-й членик жгутика в 45 раз. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia laminata (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 20-25 мм; длина передних крыльев 25-30 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 17 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 18 раза а 11-й членик жгутика в 4 раз. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia meifungae (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Борнео. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 20-40 мм; длина передних крыльев 25-45 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 2 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 2 раза а 11-й членик жгутика в 4 раз. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Видовое название данов честь одного из сборщиков типовой серии (Mei Lin «Stella» Fung). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia nitidula (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Таиланд. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 20-25 мм; длина передних крыльев 25-30 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 17 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 18 раза а 11-й членик жгутика в 5 раза. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia nasiformis (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Таиланд. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 2 мм; длина передних крыльев 25 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 22 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 22 раза а 11-й членик жгутика в 36 раза. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia pecki (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 2 мм; длина передних крыльев 25 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 22 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 2 раза а 11-й членик жгутика в 4 раз. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Видовое название дано в честь сборщика типовой серии (Stuart Peck). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia sisik (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Длина тела 3-4 мм; длина передних крыльев 35-45 мм. Первый членик жгутика (флагелломер I) в 18 раза длиннее своей ширины второй членик жгутика в 28 раза а 11-й членик жгутика в 35 раз. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia atra (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Южная Азия: Шри-Ланка. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Это один из нескольких видов рода с хорошо развитыми полными скробальными бороздками мезоплевр прямоугольным фронтальным выступом и скапусом усика чья длина в 3 раза больше его ширины а метанотум в 2 раза короче скутеллюма. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 1983 году энтомологом Карлом Кромбейном а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Стробилурины — группа химических соединений которые в сельском хозяйстве используются как фунгициды. Они относятся к большой группе Qout-ингибиторов которые блокируют комплекс III в дыхательной цепи переноса электронов. К стробилуринам относятся азоксистробин крезоксим-метил пикоксистробин флуоксастробин оризастробин димоксистробин пираклостробин и трифлоксистробин. Стробилурины represented a major development in fungus-based fungicides. Первые стробилурины были выделены из гриба Strobilurus tenacellus. Они подавляли рост других грибов снижая конкуренцию за питательные вещества; происходило подавления транспорта электронов в митохондриях что проводило в нарушению метаболизма и прекращению роста грибов. Стробилурины в большинстве своём контактные фунгициды с большим временем действия. Они поглощаются кутикулой и не могут транспортироваться дальше. Галерея стробилуриновых структур См. также Фитопатология Ссылки Septoria tritici resistance to strobilurins in the UK Resistance to strobilurins in the southern USAXylotrechus antilope — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Xylotrechus antelope относится к панъевропейской группе видов входящих в европейский зоогеографический комплекс. Ареал охватывает Европу Кавказ Закавказье Малую Азию Северный Иран Ближний Восток. В Карпатском регионе Украины встречается преимущественно в предгорных районах вид является обычным для Закарпатской области. Встречается в зоне предгорных дубовых лесов. Как и большинство видов рода Xylotrechus встречается на срубах и валежнике в кучах дров и на пилорамах т.д. цветки не посещает. Лёт длится в течение мая-августа. Личинка развивается в различных видах дуба. Жук длиной 7—15 мм. Диск переднеспинки в очень грубой и морщинистой скульптуре. Переднеспинки со слабыми обрамляющими жёлтыми волосяными пятнами. Окраска тела чёрного иногда бурого цвета. Надкрылья с жёлтым волосяным узором в общем похож на такие же у Xylotrechus capricornis. У личинки с каждой стороны головы по 1 ячейке. Гипостом с поперечными бороздками. Верхняя губа поперечная. Мандибулы с неглубокой поперечной бороздой. Основная часть пронотума тергиты и стерниты средне- и заднегруди а также сегменты брюшка покрыты микроскопическими шипиками. Ноги рудиментарные в виде маленького нечленистого бугорка. Мозоли брюшка с четырьмя продольными бороздками. Дыхальца крупные овальные. Генерация — двухлетняя. Литература Бартенев А. Ф. Обзор видов жуков-усачей (Coleoptera: Cerambycidae) фауны Украины // Вісті Харківського ентомологічного товариства. — 2003 (2004). — 11 № 1-2. — с. 24-43 Загайкевич І.К. Таксономия и экология усачей. — К.: Наукова Думка 1991. — 420 с. Заморока А. М. Жуки-вусачі Івано-Франківської області // мат. конф. «Проблеми вивчення та охорони біорізноманіття Карпат і прилеглих територій». — Івано-Франківськ 2007. — с. 131—132 Łomnicki M. Catalogus Coleopterorum Haliciae. — Leopoli 1884. — S. 1-43 Ссылки Систематика вида на портале BioLib (англ.) Информация о виде на портале cerambyx.uochb.cz (англ.)Apistogramma trifasciata (лат.) — вид пресноводных рыб семейства цихловых распространённый в Южной Америке. Тело удлинённое. Самцы крупнее самок и могут достигать максимальной длины 6 см самки — 5 см. Взрослые самцы имеют удлинённые первые лучи спинного плавника. Как правило 1 самец имеет гарем из 3-х самок. Самка откладывает до 100 яиц в пещерах. Оба пола защищают яйца и мальков. Первые экземпляры были найдены в местности Арройо Чагалалина (Arroyo Chagalalina) в Парагвае но вид распространён на относительно большей территории от водостока реки Гуапоре в южной части бассейна Амазонки которая соединяется с водоразделом реки Парагвай в Бразилии и Парагвае и до середины бассейна Параны (в котором Парагвай является основным притоком) в Аргентине. Для содержания необходим аквариум размером 45 х 30 см для одной пары. Рыбы не прихотливы к оформлению аквариума для декора подойдут керамические горшки длинные пластиковые трубки или другие укрытия. Более естественным будет выглядеть песчаный субстрат с корягами и ветками деревьев размещённый таким образом чтобы образовалось много тенистых мест и укрытий. Добавление сухих опавших листьев придаст не только дополнительные убежища но и будет местом для колоний полезных бактерий. Ссылки Catalog of Fishes Apistogramma trifasciata в базе данных FishBase (англ.) Цихлиды в УкраинеМиксотиазол (вырабатывается миксобактерией Myxococcus fulvus) — ингибитор митохондриального фермента цитохром-bc1-комплекса. Блокирует транспорт электронов и подавляет клеточное дыхание. Он действует как конкурентный ингибитор замещая убихинол и связываясь в сайте окисления хинолов или Qout-сайте bc1-комплекса блокируя перенос электронов на железосерный кластер белка Риске. Связывание миксотиазола вызывает сдвиг спектра поглощения восстановленного гема bL в красную область. В отличие от стигмателлина миксотиазол не образует водородных связей с белком Риске а вместо этого связывается в проксимальной области Qout-сайта цитохрома b. Таким образом этот ингибитор не влияет на движения цитоплазматического домена белка Риске. ПримечанияСеверный пуду (лат. Pudu mephistophiles) — вид млекопитающих семейства оленевых. Вид распространён в Колумбии Эквадоре Перу. Ареал вида разрывной и вероятно фрагментированный. Обитает в горных лесах и их границах с влажными лугами Анд на высоте от 2800 до 4500 метров над уровнем моря. Длина тела 60—74 см длина хвоста 25—40 мм длина задних стоп 145—180 мм длина ушей 65—82 мм высота в плечах 25—45 см вес 3—6 кг. Это небольшой олень. Мех короткий и густой. Спина тёмно-красновато-коричневая темнее к центру спины в то время как боковые стороны от красноватого до оливкового цвета. Лицо чёрное включая нос подбородок и уши. Брюхо и внутренняя сторона конечностей от светло-коричневого до светло-красно-коричневого цвета. Самцы имеют короткие неразветвлённые рога длиной 6—9 см. Хвост короткий длиной 3—4 см тёмный и цвета спины. Молодые особи равномерно окрашены без беловатых пятен в отличие от других видов оленей. Зубная формула: I 0/3 C 0/1 P 3/3 M 3/3 32 зуба. О биологии этого вида известно мало. Вероятно активный и днём ​​и ночью с частыми периодами отдыха между каждым периодом активности. Питается листьями небольших деревьев и кустарников. Встречаются одиночно или в парах но никогда не образуя большие группы. Когда пуду чувствует опасность очень быстро находит убежище в густых зарослях и оврагах. Из-за этого его называют «олень-кролик». Беременность длится около семи месяцев после чего рождается один детёныш весом 400 грамм. Размера взрослого животного достигает за 6 месяцев. Стабильная популяция существует на территории североперуанского национального парка Рио-Абисео. Примечания Ссылки Barrio J. & Tirira D. 2008. Pudu mephistophiles. In: IUCN 2011 Описание вида на сайте PUCEКвинслендский пилорыл (лат. Pristis clavata) — вид рыб рода пилорылов семейства пилорылых скатов отряда пилорылообразных. Эти скаты обитают в тропических прибрежных водах Индо-Тихоокеанской области между 10 ° с. ш. и 22 ° ю. ш. Встречаются на мелководье на глубине до 20 м заплывают в солоноватые и пресные воды. Максимальная зарегистрированная длина 318 см. Длинный плоский вырост рыла квинслендских пилорылов обрамлён по бокам зубцами одинаковой величины и имеет сходство с пилой. Внешне пилорылы больше похожи на акул чем на скатов. У них удлинённое тело имеются 2 спинных плавника и хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Подобно прочим пилорылым скатам квинслендские пилорылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких рыб. Вид считается вымирающим. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1906 году Самуэлем Гарманом. Типовым образцом был назначен самец длиной 619 см который хранился в растворе содержащем медь вызвавшая изменение его цвета. Вероятно поэтому учёный описал окраску нового вида как оливково-зелёную в то время как квинслендские пилорылы обычно коричневые или желтовато-коричневые. Видовой эпитет происходит от слова лат. clavus — «гвоздь». Скатов принадлежащих к роду пилорылов условно разделяют на две группы с крупными и мелкими зубцами «пилы». Пилорылы с мелкими зубьями образуют комплекс видов Pristis pectinata (P. clavata P. pectinata и P. zijsron) а с крупными — комплекс Pristis pristis (P. microdon P. perotteti и P. pristis) который нуждается в дальнейших таксономических исследованиях. Вероятно пилорылы с мелкими зубцами являются не отдельными видами а подвидами либо представителями субпопуляций одного и того же вида имеющего глобальное распространение. Генетически доказано существование трёх основных клад (Атлантической Индо-Тихоокеанской и восточно-Тихоокеанской) однако они не соответствуют текущим ареалам видов пилорылов относящихся к группе с мелкими зубцами. Ареал Квинслендские пилорылы были широко распространены в тропических водах Индийского и западной части Тихого океанов: вдоль побережья Южной Африки в Красном море В Персидском заливе у берегов Южной Азии Индо-Австралийского архипелага и Восточной Азии вплоть до Тайваня и юга Китая. Среди всех пилорылов этот вид наиболее терпим к прохладной воде. Например в водах Австралии зелёные пилорылы попадаются у Сиднея тогда как ареал прочих заканчивается гораздо севернее. В Красном море и в Персидском заливе эти пилорылы в прежние времена были довольно многочисленны как у и северно-западного побережья Австралии. В настоящее время их можно встретить у берегов Бахрейна Эритреи Индонезии Папуа — Новой Гвинеи Кении Малайзии Катара Судана Тимор-Лесте и ОАЭ. Вероятно они полностью исчезли из прежних мест обитания расположенных в водах Маврикия ЮАР и Таиланда. Эти рыбы держатся в прибрежных водах и эстуариях рек на мелководье хотя иногда встречаются на глубине свыше 70 м. В заливе Карпентария была поймана самка зелёного пилорыла 27 лет прожившая в пресной воде на глубине менее 1 м в пределах двухсотметровой береговой линии покрытой мангровыми зарослями. Другая особь была обнаружена на Северной Территории в пресной воде в 240 км от моря. Описание Удлинённый плоский рострум квинслендского пилорыла по обе стороны усеян зубовидными выростами. Он покрыт электрорецепторами улавливающими малейшее движение потенциальной добычи зарывшейся на дне. Зубья крепко и глубоко закреплены в твёрдой хрящевой ткани и не отрастают заново будучи повреждены. С каждой стороны расположено от 18 до 22 пар. У квинслендского пилорыла немного уплощённое длинное тело. Рот ноздри и жаберные щели как и прочих скатов расположены на вентральной поверхности. Во рту имеются небольшие зубы. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые прокачивают воду через жабры и позволяют скатам неподвижно лежать на дне. Анальный плавник отсутствует. Кожа покрыта плакоидной чешуёй. Имеются 2 довольно крупных спинных плавника примерно одинакового размера широкие грудные и уступающие им по размеру брюшные плавники треугольной формы хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. От азиатских пилорылов квинслендские пилорылы отличаются более заострёнными ростральными зубцами чешуёй покрывающей всё их тело расположением первой пары ростральных зубцов у основания рыла формой рострума (широкая и сильно сужающаяся к концу) и отсутствием развитой нижней лопасти хвостового плавника. От зелёных пилорылов их отличает количество ростральных зубов которое у первых не существенно больше и составляет от 23 до 37 пар форма рострума (сужающийся конец) сдвинутая вперёд позиция первого спинного плавника и размер второго спинного плавника и малый размер. По сравнению с мелкозубыми пилорылами у квинслендских пилорылов первый спинной плавник сдвинут назад отсутствует нижняя лопасть хвостового плавника а ростральные зубы расположены ближе друг к другу. От атлантических пилорылов они отличаются вышеперечисленными характеристиками а также ареалом. У гребенчатых пилорылов в среднем больше ростральных зубцов (по 20-34 пары с каждой стороны против 18-23) и позицией основания первого спинного плавника относительно основаниями брюшных плавников (расположено над ними а не позади них). Квинслендские пилорылы — самые мелкие представители своего семейства их длине не превышает 318 м. Окраска дорсальной поверхности тела коричневатого цвета брюхо желтовато-белое. Иногда плавники немного светлее основного фона. Биология Квинслендские пилорылы — это донные рыбы питающиеся ракообразными моллюсками и мелкой рыбой. С помощью рыла в поисках пищи они вскапывают грунт ранят им жертву а также обороняются от немногочисленных естественных врагов которыми являются акулы например молотоголовые и тупорылые и гребнистые крокодилы. Их «пила» усеяна электрорецепторами помогающими обнаруживать добычу в мутной воде. Подобно прочим пилорылым скатам квинслендские пилорылы размножаются яйцеживорождением. Оплодотворение внутреннее эмбрионы развиваются в утробе матери и питаются желтком. Ростральные зубцы новорождённых покрыты оболочкой и достигают окончательного размера по отношению к роструму только после родов. Самцы и достигают половой зрелости при длине около 3 м. Максимальеая продолжительность жизни оценивается в 48 лет. На квинслендских пилорылах паразитируют разные моногенеи Neoheterocotyle darwinensis и цестоды Floriparicapitus euzeti Prochristianella clarkeae и Pterobothrium australiense. Взаимодействие с человеком Вопреки мифам пилорылы не представляют опасности для человека. Однако учитывая крупный размер и острые зубья рострума с этими рыбами следует соблюдать осторожность. Пилорылы долгое время были объектом коммерческого промысла. Мясо этих рыб особенно плавники которые являются ингредиентом знаменитого супа высоко ценится. Жир печени используют в народной медицине. Цена за рострум может достигать 1000 долларов и более. Зазубренный рострум делает их очень уязвимыми — они могут запутаться в сетях и мусоре плавающем в воде. Применение в австралийских водах устройств препятствующих отлову морских черепах позволило снизить численность случайно гибнущих пилорылов. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вымирающий». С 2007 года торговля всеми видами пилорылых скатов в том числе их плавниками мясом органами кожей рострумом и ростральными зубьями находится под запретом. Примечания Ссылки Вид Квинслендский пилорыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Белобрюхая ящерица (лат. Darevskia unisexualis) — вид пресмыкающихся из рода скальных ящериц семейства настоящих ящериц. Латинское название рода дано в честь известного российского герпетолога И. С. Даревского (1924—2009). Внешний вид Длина тел этих ящериц составляет около 7 см хвост примерно в два раза длиннее. Голова как у всех скальных ящериц заметно уплощена. Белобрюхие ящерицы по средней линии горла имеют от 24 до 32 чешуек а вокруг середины туловища — 49—55 чешуек. Чешуи туловища гладкие выпуклые и несколько более крупные на боках. Окраска верхней стороны тела этих ящериц бывает коричнево-бежевая светло-коричневая песочная или оливково-серая. На спине есть большой сетчатый узор из небольших неправильной формы пятен который занимает всю ширину спины а на крайних брюшных щитках располагаются яркие голубые пятна. Нижняя сторона тела всегда имеет матово-белую окраску. От похожих видов отличается белым брюхом с голубыми пятнами на его краях и щиткованием носовой области головы. Биологические особенности После зимовки появляются с середины апреля по начало мая (включительно). Белобрюхие ящерицы питаются беспозвоночными — в основном насекомыми (более часто жуками и перепончатокрылыми) а также паукообразными мокрицами многоножками земляными червями. Размножаются партеногенетически (так называемое «девственное размножение» при которой женские половые клетки (яйцеклетки) развиваются во взрослом организме без оплодотворения). Сезон размножения заканчивается в конце июня — начале июля когда самки откладывают 2—7 яиц (чаще 5 яиц размером 125 × 8 мм). Детеныши вылупляются из яиц в конце августа — начале сентября и имеют длину 25—27 мм. По данным сайта Российского фонда фундаментальных исследований с помощью мультилокусного ДНК-фингерпринтинга были выявлены мутантные (GATA)n- (CT)n- (CTG)n- и (GACA)n-фингерпринтные спектры у 84 исследованных особей белобрюхой ящерицы. Кроме того оценки скорости мутаций микросателлитов (GATA)n оказались высокими как и у двуполых видов и составили 15 % на особь или 095 % на фрагмент микросателлита. Распространение и местообитание Встречаются на территориях Армении (в горных ландшафтах северных и центральных районов) Турции (восточные районы в частности — Эрзрум Ардахан Агры) и Грузии (южные районы). В основном обитают на высоте 1700—2000 м над уровнем моря — преимущественно на скалах в нагромождениях камней и на каменистых склонах в горно-степных зон. Взаимодействие с человеком Вид занесен в Красную книгу МСОП (оценивается как Near Threatened — близки к уязвимому положению) а также в Красную книгу Армении (оценивается как VU B1a — «уязвимый»). На территории Армении мероприятия по сохранению вида осуществляются в национальном парке «Севан». См. также Список пресмыкающихся занесённых в Красную книгу Армении ПримечанияСтигмателлин — мощный ингибитор сайта окисления хинола (Qout-сайта) цитохром-bc1-комплекса митохондрий и цитохром-b6f-комплекса в мембране тилакоидов. Стигмателлин был выделен из миксобактерии Stigmatella aurantica и содержит 57-диметокси-8-гидроксихромоновую ароматическую группу с алкеновой цепью во втором положении. Были получены структуры bc1-комплексов быка и дрожжей (Saccharomyces cerevisiae) ингибированных стигмателлином. Он связывается в Qout-сайте цитохрома b дистальнее гема bL и взаимодействует с остатком гистидина (His-181) белка Риске при помощи водородной связи. Этот остаток гистидина служит лигандом железосерного кластера [2Fe-2S]. Водородная связь повышает редокс-потенциал железосерного кластера с 290 до 540 мВ и сковывает движения цитоплазматического домена Белка риске. Примечания Литература von Jagow G. and Link T.A. Methods in Enzymology 126: 253—271 (1986)Loboscelidia asiana (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Это один из нескольких видов рода с расширенными лопатовидными щетинками на щеках и изогнутой медиальной жилкой переднего крыла; скапус бороздчатый в 35 раза длиннее своей ширины. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 1988 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia australis (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Австралия. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Отличается отсутствием нотаулей на спинке груди; развита изогнутая субмедиальная жилка переднего крыла; 11-й членик жгутика в 3 раза длиннее своей ширины. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 1988 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia castanea (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Южная Азия: Шри-Ланка. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Это один из нескольких видов рода с треугольным фронтальным выступом с хорошо развитыми полными скробальными бороздками мезоплевр и скапусом усика чья длина в 3 раза больше его ширины. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 1983 году энтомологом Карлом Кромбейном а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia indica (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Южная Азия: Индия. Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Это один из двух видов рода из Индии (наряду с Loboscelidia incompleta) и отличается такими признаками: прямоугольный фронтальный выступ хорошо развитые полные скробальные бороздки мезоплевр; скапус менее чем в 3 раза длиннее своей ширины; крыловая жилка Rs менее чем в 3 раза длиннее чем жилка R. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 1988 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia maculata (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Австралия (Квинслэнд). Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Отличается широкими каёмками передних и задних голеней в 2 раза более широких чем трубчатая часть голеней а также отсутствием нотаулей на спинке груди. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 1988 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Loboscelidia ora (лат. ) — вид ос-блестянок рода Loboscelidia из подсемейства Loboscelidiinae. Австралия (Квинслэнд). Описание Мелкие осы-блестянки с коричневым телом. Отличается узкими каёмками задних голеней примерно равных трубчатой части голеней а также отсутствием нотаулей на спинке груди и почти прямой медиальной жилкой крыла. Усики прикрепляются горизонтально на носовом фронтальном выступе. Голова сзади переходит в шееподобный выступ покрытый щетинками. Тегулы очень крупные покрывают основания крыльев. В передних крыльях отсутствуют стигма костальная и субкостальная жилки. Имеют явно выраженный половой диморфизм: усики самцов тонкие и длинные метасома из 5 видимых сегментов а у самок усики широкие и более короткие брюшко 4-сегментное. Предположительно как и другие виды своего рода паразитоиды в качестве хозяев используют яйца палочников (Phasmatodea). Вид был впервые описан в 1988 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии в 2012 году американским гименоптерологом профессором Линн Кимсей (Lynn S. Kimsey Bohart Museum of Entomology Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе Калифорния США). Примечания Литература Kimsey Lynn S. «Review of the odd chrysidid genus Loboscelidia Westwood 1874 (Hymenoptera Chrysididae Loboscelidiinae)» (англ.) // ZooKeys. — Sofia Bulgaria: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 213. — P. 1-40. — ISSN 1313-2970. Ссылки Род Loboscelidia (Hymenoptera Online Database) (англ.)Пегая саламандра (лат. Plethodon caddoensis) — вид хвостатых амфибий семейства Безлёгочные саламандры (Plethodontidae). Эндемик штата Арканзас в США. Обитает в горах Каддо на высоте 300—400 метров над уровнем моря в округах Монтгомери и Полк. Обитает в лесах на скалах и в пещерах. Этому виду угрожает потеря среды обитания. Примечания Ссылки Hammerson G. 2004. Plethodon caddoensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 23 July 2007.Тротро — французский анимированный мультсериал для маленьких детей. Это мультфильм про маленького ослика по имени Тротро. Основан на книгах французской писательницы Bénédicte Guettier. Мультфильм разделен на 78 серий по 35 минуты каждая.. Серии сюжетно не связаны между собой в каждой — небольшой рассказ о том что может быть интересно детям дошкольного возраста. Персонажи Тротро Имя: Тротро. Обожает: играть в лужах. Ненавидит: купание и есть сардины. Особенности: не очень аккуратный но с большим воображением. Тротро маленький серый ослик с белой гривой. Озорной и активный малыш он всегда видит хорошую сторону вещей и не упускает возможность получить удовольствие. Другие персонажи Папа: любит играть с Тротро а также читать газеты. Мама: веселая она часто смеется над выходками маленького Тротро. Тедди: плюшевый мишка Тротро. Лили: одна из подруг Тротро с которыми он часто играет. Зои: это любовь Тротро у нее красивая кудрявая грива. Имеет плюшевую игрушку - кролика и домашнего питомца - черепашку. Бобо: лучший друг Тротро. Эпизодические персонажи Собака: в серии 7 Тротро и дождик появляется собака которая смотрит как Тротро скользит по лужам. Учительница: преподает в классе где учится Тротро Зои и Лили. Появляется в серии 32 Тротро - художник Список серий Сезон 1 Сезон 2 Интересные факты Тротро часто говорит что он играет на трубе но на самом деле инструмент на котором играет Тротро - горн. За всю историю сериала Мама и Папа Тротро ни разу не называются по имени. Примечания Ссылки Видеоканал Trotro на русском языке на YouTube Видеоканал Trotro на французском языке на YouTube Trotro на IMDbАзоксистробин — синтетический фунгицид широко используемый в сельском хозяйстве. История открытия Азоксистробин был открыт в ходе исследования Oudemansiella mucida и Strobilurus tenacellus двух маленьких белых или коричневых грибов которые обычно легко встретить в Европейских лесах. Эти не превышающие нескольких сантиметров грибы привлекли внимание учёных благодаря своей удивительной способности к самозащите. Они синтезируют два вещества: стробилурин A и удемансин A. Эти вещества позволяют им подавлять рост конкурирующих грибов в довольно большом радиусе от места их произрастания. Исследования этого механизма привели в результате к созданию азоксистробина. Впервые это вещество было синтезировано Доктором Кристофером Годфри из Международного исследовательского центра Джеллотс Хилл в Брекнелле (Великобритания). Синтез Азоксистробин синтезируется на основе 3H-бензофуран-2-она. Активность После того как были синтезированы экспериментальные аналоги обоих веществ (а всего их было протестировано 1400) стало ясно что азоксистробин самое стабильная и самая активная комбинация. Токсофор азоксистробина это β-метоксиакрилатовая группа (голубая на рисунке) которая есть в активных соединениях из Oudemansiella mucida и Strobilurus tenacellus: Азоксистробин прочно связывается в Qout-сайте комплекса III и в конечном счёте останавливает синтез АТФ. Эффективность Азоксистробин обладает самым широким спектром активности из всех известных фунгицидов. Это единственное вещество которое действует сразу на 3 большие группы патогенных грибов и грибоподобных протистов: Ascomycota: Септория Pyricularia (поражает рис) Basidiomycota: Полосатая ржавчина Oomycota (виды поражающие плоды винограда) Примеры Азоксистробин широко переменятся в сельском хозяйстве особенно при выращивании пшеницы. Использование азоксистробина обеспечивает защиту от многих заболеваний включая: Септориоз пшеницы. Septoria leaf spot. Бурая ржавчина пшеницы (Puccinia recondita). Листовая ржавчина ржи (Puccinia triticina). Мучнистая роса. Мильдью. Полосатая ржавчина. Pyrenophora teres. Практическое использование Выращивание винограда. Транспортировка бананов. Обработка столового и винного винограда. Экотоксикология Азоксистробин обладает хорошим экотоксилогическим профилем и при этом отвечает требованиям сельского хозяйства. Разлагается в почве. Его токсичность минимальна для млекопитающих птиц пчёл насекомых и земляных червей. Тем не менее азоксистробин очень токсичен для водных организмов а главный продукт образующийся при его разложении R234886 чрезвычайно вреден. Азоксистробин и R234886 могут выщелачиваться сквозь суглинистые почвы в течение длительного периода времени а потому могут представлять потенциальную опасность для уязвимой водной фауны и испортить запасы питьевой воды. Внешни ссылки National Pesticide Information Center Pesticide fact sheet Amistar (Product Description) — Syngenta Corporate Азоксистробин in the Pesticide Properties DataBase (PPDB) ПримечанияТоксофор — химическая группа которая отвечает за токсичные свойства всей молекулы; этот термин обычно используется в фармацевтике и токсикологии. ПримечанияТушканчик Житкова (лат. Pygeretmus zhitkovi/shitkovi) — грызун рода толстохвостых тушканчиков. Эндемик Прибалхашья (Юго-Восточный Казахстан) вид близкий к уязвимому положению. Таксономия Тушканчик Житкова описан Б. А. Кузнецовым в 1930 году как Alactagulus shitkovi в рамках признания его близости к относимому к тому же роду тарбаганчику. Уже в 1937 году однако этот вид был переклассифицирован Б. С. Виноградовым как Pygeretmus zhitkovi попав в род толстохвостых тушканчиков (позже к этому же роду были отнесён и тарбаганчик). Латинское видовое имя тушканчика Житкова остаётся предметом спора: некоторые исследователи (в том числе Шенброт и др. в монографии 1995 года «Тушканчикообразные») рассматривают его написание через z вместо s как закономерное исправление однако эта точка зрения не является общепринятой. К 2005 году Международная комиссия по зоологической номенклатуре не приняла решения по данному вопросу. Тушканчик Житкова — наиболее генерализированный из толстохвостых тушканчиков по пропорциям тела. По мнению составителя монографии «Тушканчикообразные» Г. И. Шенброта это базальный вид данного рода а тарбаганчик и толстохвостый тушканчик Pygeretmus platyurus представляют собой две ветви дальнейшей внутриродовой эволюции. Внешний вид Тушканчик Житкова — самый крупный из толстохвостых тушканчиков. Длина тела взрослых особей в среднем составляет 101 мм может варьировать от 86 до 124 мм длина хвоста составляющая приблизительно 110 % от длины тела варьирует от 92 до 141 мм (в среднем 1194). Кондилобазальная длина черепа (от кончика морды до задней поверхности затылочных мыщелков) — от 255 до 284 мм длина ступни 40—45 мм. Масса тела в среднем 583 г может доходить до 86 г. Крупная голова с явно выраженным шейным перехватом и широко расставленными скуловыми дугами имеет округлую форму мордочка укороченная с заметным пятачком. Зубные ряды сильно расходятся назад так что костное нёбо в районе третьих коренных более чем вдвое шире чем у первых коренных. Уши относительно длинные их длина достигает 29 % длины тела. Верх спины и головы светлый (желтовато- или буровато-серый) с продольной тёмной струйчатостью. Губы и горло белые кольца вокруг глаз верхняя часть носа и небольшие зоны за ушами светло-серые. Бока значительно более светлые чем спина; грудь и брюшко светло-охристые. Ступни длина которых составляет 37 % длины тела сверху покрыты светлыми (в основном белыми) волосками нижняя часть стопы и пальцев кроме последней фаланги голая. На последних фалангах трех опорных пальцев хорошо развитые дольчатые кожистые подушечки. На боковых поверхностях пальцев длинные волосы не образующие щёток. Концы боковых пальцев не достигают основания средних пальцев. Внутренняя поверхность бёдер белая с наружной стороны белый цвет на бёдрах отсутствует. Хвост за исключением перетяжки у основания утолщён по всей длине (в особенности в средней части) благодаря жировым отложениям хотя и в меньшей степени чем у толстохвостого тушканчика. Хвост оканчивается довольно пышной кисточкой из длинных буровато-чёрных волос с небольшим пучком белых волос на самом кончике. Снизу на хвосте перед началом кисточки белая полоска. Половой диморфизм как по размерам тела так и по окраске отсутствует. Ввиду ограниченного ареала (см. Ареал и охранный статус) не отмечена и географическая изменчивость. От встречающегося в тех же местах тарбаганчика данный вид отличают более длинные уши и более толстый хвост кисточка которого слабей развита и не образует уплощённого «знамени». Также отсутствие «знамени» отличает тушканчика Житкова от малого тушканчика у которого также более длинные уши и отличный стиль поведения в случае опасности: если малый тушканчик спасается бегством то тушканчик Житкова пытается укрыться в норе. Образ жизни Тушканчик Житкова — оседлый (в наибольшей степени из всех пятипалых тушканчиков) стенобионт обитающий плотными поселениями в глинистых часто засоленных низинах вокруг пересыхающих рек и озёр часто густо поросших пьянковией Climacoptera brachiata. Встречи с представителями вида в других условиях таких как глинистые участки среди песков щебнистая пустыня солончаки а также сельскохозяйственные посадки по-видимому являются следствием миграций групп молодняка из мест с высокой плотностью обитания. Растительноядный вид насекомые в диету не входят. Рацион тушканчика Житкова состоит в основном из зелёного корма прежде всего пьянковии. Весной и в начале лета в диете присутствуют в небольших количествах подземные части растений с середины лета до осени в рационе возрастает доля семян осенью возможен почти полный переход на недозрелые плоды солянок. Строит три типа нор — постоянные зимовочные и защитные. Постоянная нора состоит из забитого землёй начального хода гнездовой камеры на глубине от 45 до 70 см и диаметром 14—16 см к которой идёт закрытый земляной пробкой основной ход и одного-двух ответвлений от основного хода немного не доведенных до поверхности и при необходимости легко превращаемых в запасные выходы. Гнездовая камера выложена мягким растительным материалом. Зимовочные норы более глубокие (от 52 до 132 см) и с большей суммарной длиной ходов в остальном напоминают по устройству постоянные. Защитная нора состоит из одного хода уходящего наклонно вниз длиной 50—60 и глубиной 30—40 см с небольшим расширением в конце и уплотнённым в виде валика грунтом по обе стороны входного отверстия которое всегда открыто. Число защитных нор на одну особь может достигать десяти а в местах плотного заселения на 1 гектар приходится от 100 до 500 таких нор. Тушканчики Житкова часто меняют норы в том числе постоянные которые используются от нескольких суток до двух месяцев. Старые норы используются как основа для новых кроме того тушканчики Житкова охотно проживают в норах других грызунов. Зимой пребывает в спячке в которую впадает в конце октября при очень тёплой погоде — в начале ноября накопив значительный запас жира (до 20 % от массы тела). Выходит из спячки в середине марта (возможны вариации до двух недель в каждую сторону в зависимости от погоды). В остальное время года активен главным образом в ночное время выходя из норы через 15—20 минут после заката и возвращаясь в неё на днёвку за час до восхода. На протяжении ночи в основном использует для укрытия защитные норы в которых проводит от нескольких минут до получаса и более (во второй половине ночи весной и осенью). В течение года самки приносят два выводка. Первый период спаривания начинается сразу после выхода из спячки беременные самки наблюдаются с марта по май. Начало второго периода размножения приходится всегда на конец июля причём в нём уже участвуют особи родившиеся весной достигая половой зрелости к четырёхмесячному возрасту (родившиеся осенью — к семимесячному). Беременность продолжается от 25 до 27 дней в помёте от 3 до 8 детёнышей (в среднем в осенний период больше чем в весенний — 51 против 41). Длительность лактации не менее месяца. Новорожденные детёныши весят от 21 до 34 г самостоятельности достигают после набора массы тела в 25—30 г. Линька проходит раз в год в период между апрелем и сентябрём чаще всего в июне-июле. Тушканчики Житкова проживают скученно большими поселениями плотностью от 20—30 (весной) до 50—60 (осенью) особей на гектар что вероятно представляет самую высокую плотность обитания среди тушканчиков. В период размножения площадь участков обитания в среднем составляет 750 м² у самцов и 500 м² у самок (несколько больше в другое время) в местах плотного проживания территории участков сильно пересекаются. Обычно тушканчик Житкова не проявляет стремления к защите собственной территории напротив преобладает стремление избегать контактов и при встречах тушканчики этого вида подпрыгивают и разбегаются. Исключение составляет период гона когда самцы ловят друг друга за хвост и кусают за спину. Ареал и охранный статус Ареал тушканчика Житкова представляет собой незамкнутое на юго-востоке полукольцо вокруг озера Балхаш. Включает пустыни и полупустыни по левому берегу реки Или северное и восточное побережье озера Балхаш и далее к востоку северо-западную часть Алакольской котловины (где в 1960-е годы произошло резкое снижение численности популяции из-за многолетних дождей и заметного расширения зоны степей) и юго-восточное Прибалхашье до Каратала. Не отмечен в междуречье Или и Каратала. Общая площадь ареала не превышает 100 тыс. км². Несмотря на небольшой ареал высокая плотность проживания обеспечивает достаточно высокую общую численность вида. Однако поскольку площадь привычной среды обитания вида сокращается из-за изменений климата охранный статус тушканчика Житкова определяется как близкий к уязвимому (хотя возможно правильней было бы определить его как вид под наименьшей угрозой). Примечания Ссылки К. А. Роговин. Тушканчик Житкова. Центр охраны дикой природы. Проверено 15 ноября 2015.Поползень Пржевальского (лат. Sitta przewalskii nomen nudum Sitta eckloni) — птица из семейства поползневых. Долгое время рассматривался в качестве подвида белощёкого поползня (Sitta leucopsis) хотя существенно отличается от него по морфологии и вокализации. Ближайшим родственником обоих видов считается американский каролинский поползень. Это среднего размера птица в длину достигает около 13 см. Верх сине-фиолетового или грифельного цвета более тёмный на темени и затылке. Беловато-жёлтая окраска на щеках и горле плавно приобретает более насыщенные рыжеватые тона на груди и брюхе которые в свою очередь плавно преобразуются в каштаново-рыжие на боках и подхвостье. Вокализация представляет собой чередование восходящих свистов и коротких чирикающих звуков. Распространён в Китае на территории Тибетского автономного района провинциях Цинхай Ганьсу и Сычуань. Населяет горные хвойные леса с преобладанием ели и пихты. Гнездится как правило на высоте от 2250 до 4500 м над уровнем моря. В качестве вида был описан русскими орнитологами Михаилом Березовским и Валентином Бианки в 1891 году на основании образцов собранных Николаем Пржевальским в 1884 году в префектуре Хайдун. Птица была названа в знак памяти об этом учёном. Экология вида изучена слабо; полагают что она сходна с экологией белощёкого поползня. Статус вида был вновь использован американским орнитологом Памелой Расмуссен (англ. Pamela C. Rasmussen) в 2005 году в книге «Birds of South Asia. The Ripley Guide» а затем и другими авторами. Несмотря на это на момент ноября 2015 года вид не имеет учётной записи в каталоге Международного союза охраны природы и международной организации BirdLife International. Филогенетическое исследование проведённое в 2014 году международной группой генетиков показало что поползень Пржевальского является корневым таксоном среди всех поползней (Sitta) включающих 21 вид. Систематика Род Sitta к которому принадлежит поползень Пржевальского объединяет мелких воробьиных птиц добывающих корм на вертикальных поверхностях главным образом на отвесных скалах и стволах деревьев. Ряд специалистов разбивает его на семь подродов при этом настоящий вид помещается в группу Leptositta вместе с белощёким и каролинским поползнями. Первое научное описание поползня Пржевальского появилось в 1891 году в работе «Птицы Ганьсуйского путешествия Г. Н. Потанина. 1884—1887 гг.» написанной российскими учёными Михаилом Березовским и Валентином Бианки. В качестве типового экземпляра была использована единственная тушка самца добытая Николаем Пржевальским в 1884 году во время его экспедиции по Тибетскому плоскогорью. За три года до выхода книги выдающийся российский путешественник внезапно скончался от брюшного тифа и авторы приняли решение назвать новый вид в память о нём — Sitta przewalskii. Сам Пржевальский в своих записях использовал название Sitta eckloni однако не сопроводил его соответствующим описательным материалом и поэтому оно было признано недействительным (см. nomen nudum). Родовое название Sitta происходит от древнегреческого слова σιττη которым в трудах Аристотеля Каллимаха и Исихия Милетского называлась некая птица похожая на дятла. Несмотря на то что области распространения поползня Пржевальского и белощёкого поползня разделены почти на 1500 км оба эти таксона почти сразу были признаны конспецифичными то есть принадлежащими одному виду. Поскольку таксон Березовского и Бианки был описан позднее чем белощёкий он получил более низкий статус подвида Sitta leucopsis przewalskii. В 2005 году специалист по орнитофауне Азии американка Памела Расмуссен (англ. Pamela C. Rasmussen) вновь признала тибетский таксон самостоятельным видом. В 2007 году её ревизию поддержали орнитологи Найджел Коллар (Nigel J. Collar) и Джон Пилгрим (John D. Pilgrim) в 2014 — издатель зоологической номенклатуры «Zoonomen» Алан Петерсон (Alan P. Peterson). Описание вида имеется в справочном издании Международного союза орнитологов и многотомнике «Handbook of the Birds of the World». Авторы не перечисляют каких-либо подвидов птицы. В качестве обоснования ревизии Расмуссен обращает внимание на морфологические и что более важно существенные вокальные различия двух птиц. Вместе с тем орнитолог Эдвард Дикинсон (Edward C. Dickinson) в своей рецензии работы Расмуссен подчёркивает что хотя указанные отличия и были определены детальный сравнительный анализ морфологии двух таксонов не проводился и неизвестно как представители одной обособленной группы будут реагировать на призывные крики представителей другой. Ближайшим родственником распространённого в Гималаях белощёкого поползня считается обитающий на американском континенте каролинский поползень: оба эти вида объединяет очень близкий крик позывки в связи с чем ряд орнитологов называют их конспецифичными. Другая группа исследователей полагает что «триумвират» видов S. przewalskii S. leucopsis и S. carolinensis представляют собой монофилитическую группу сестринскую по отношению к подроду Micrositta. Вопрос о родственных связях между таксонами внутри этих групп остаётся открытым. В 2014 году международная группа специалистов под руководством Эрика Паскета (Eric Pasquet) опубликовала филогенетическое дерево 21 вида в семействе поползневых (белощёкий не принимал участия в исследовании) построенное на основании анализа ядерной и митохондриальной ДНК. В этой работе поползень Пржевальского был помещён в основание дерева с утверждением что он является «сестринским таксоном по отношению ко всем другим поползням при этом ни с кем из них не имеет близкого родства». Приведённая в работе кладограмма показывает что ближайшими потомками настоящего вида являются каролинский и гигантский поползни. Описание Внешний вид Это среднего размера поползень: его длина 125—13 см размах крыльев около 225 см. При описании птицы обычно используется её сравнение с белощёким поползнем поскольку они имеют общие морфологические характеристики и долгое время рассматривались как один вид. Общим определяющим признаком этих двух птиц является отсутствие «маски» — тёмной полосы через глаз которая в том или ином виде встречается у всех остальных представителей семейства. Китайский вид несколько мельче гималайского имеет более тонкий клюв. Отличается окраска нижней стороны тела: у белощёкого она беловато- или серовато-жёлтая тогда как у поползня Пржевальского более тёмная состоит из оттенков оранжевого от ржавчато-рыжего до насыщенного каштаново-рыжего. Самец немного более ярко окрашен но в целом похож на самку. Лоб темя затылок и зашеек блестящие иссиня-чёрные. Спина и предплечья аспидно-синие. Малые кроющие крыла и верхние кроющие маховых второго порядка буро-чёрные с фиолетовым (индиго) оттенком по наружным опахалам. Верхние кроющие главных маховых и махи буро-чёрные махи третьего порядка с фиолетовым (индиго) оттенком. Нижние кроющие крыла и маховых второго порядка грязно-белые со светло-рыжим оттенком на концах. Нижние кроющие главных махов светло буро-чёрные. Нижняя сторона махов чёрно-серая более светлая к основанию и по внутреннему опахалу. Рули: средняя пара аспидно-синяя как спина; вторая и третья пара чёрные с узкой аспидно-серой конечной каймой которая шире на наружном опахале; четвёртая пара подобна предыдущей паре но серая кайма шире а на концах внутреннего опахала маленькое белое пятнышко; пятая пара чёрная в основной части с серым концом и широкой предконечной белой полосой на внутреннем опахале; шестая самая внешняя пара подобна предыдущей но серый цвет на конце занимает больше места и широкая белая предконечная полоса проходит через всё перо. Голос Наиболее значимым отличием двух видов является территориальная песня самца. У белощёкого поползня она представляет собой размеренное повторение гнусавых звуков. У поползня Пржевальского это более быстрая и длинная череда свистов с ударением на конце время от времени прерываемая коротким чириканьем. Согласно изданию «Handbook of the Birds of the World» вокализация также включает в себя глухое и мягкое «чип» повторяемое с неравномерными интервалами; громкий и требовательный свист «двип» или «двип..ип»; несколько гнусавое и жалобное «кью» обычно сериями по 3—5 слогов; и более чистое «пи-пи-пи-пи» на одной высоте но постепенно замедляющееся. Распространение Поползень Пржевальского распространён на относительно небольшой территории на Тибетском нагорье в центральном Китае. В Цинхае его можно встретить на склонах хребта Дабашань от Мэньюань-Хуэйского автономного уезда к югу до района Амдо в долине Хуанхэ в пределах уезда Синхай а также в южной части провинции в уезде Нангчен. В Ганьсу ареал не выходит за границы юго-западных уездов Сяхэ и Миньсянь. В Сычуани поползень обитает в северной центральной и западной части провинции в том числе в уезде Сунгчу Национальном парке Цзючжайгоу на склонах хребта Цюнлайшань (англ. Qionglai Mountains) в районе Волун и уезде Баркам. Изолированный участок ареала находится в округе Куньмин в провинции Юньнань где птица гнездится но в остальное время по всей видимости мигрирует к северу. В Тибетском автономном районе поползень Пржевальского встречается на востоке в округе Чамдо и по отдельным сообщениям на юге в долине реки Ярлунг-Цангпо причём во втором случае только вне сезона размножения. Информация из южного Тибета о встрече птиц с необычно светлыми грудками в нетипичных для поползня Пржевальского местах обитания позволяет предположить что речь идёт об интрогрессии — приобретении белощёким поползнем генов поползня Пржевальского при межвидовой гибридизации. Населяет горные хвойные леса с преобладанием ели и пихты достигает верхней границы леса. В провинции Цинхай отмечена до 2590—2895 м в провинции Счуань до 4270 м на западе Тибетского автономного района до 3500—4500 м над уровнем моря. На юго-востоке Тибета птицу встречали на высоте до 2895—3050 м над уровнем моря. Редкая птица. Примечания Литература Березовский М. М; Бианки В. В. Птицы Ганьсуйского путешествия Г.Н. Потанина. 1884-1887 гг. Материалы по орнитологии Китая главным образом южной части провинции Гань-Су. — Санкт-Петербург: Типография Императорской академии наук 1891. — 220 с. — ISBN 978-5-517-99690-9. Collar Nigel J.; Pilgrim John D. Species-level changes proposed for Asian birds 2005–2006 // Oriental Bird Club. — 2007. — Т. 8. — С. 14—30. Dickinson Edward C. Systematic notes on Asian birds. 62. A preliminary review of the Sittidae // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 2006. — Т. 80 № 5. — С. 225—240. Dresser Henry Eeles; Morgan Edward Delmar. On new species of birds obtained in Kan-su by M. Berezovsky // Ibis. — 1899. — Т. 41 № 2. — С. 270—276. — DOI:10.1111/j.1474-919X.1899.tb05554.x. Harrap Simon; Quinn David. Tits Nuthatches and Creepers. — Christopher Helm Publishers Ltd 1995. — 392 p. — ISBN 978-0713639643. Harrap Simon. Family Sittidae (Nuthatches) / Del Hoyo Josep; Elliott Andrew; Christie David A.. — Handbook of the Birds of the World. — 2008. — Т. 13: Penduline-tits to Shrikes. — 860 p. — ISBN 978-8496553453. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Ludlow Frank. The birds of Kongbo and Pome South-East Tibet // Ibis. — 1951. — Т. 93 № 4. — С. 547—578. — DOI:10.1111/j.1474-919X.1951.tb05458.x. Martens Jochen; Tietze Dieter Thomas; Päckert Martin. Phylogeny biodiversity and species limits of passerine birds in the Sino-Himalayan region—a critical review // Ornithological Monographs. — 2011. — Т. 70. — С. 64—94. Matthysen Erik. The Nuthatches. — Academic Press 1998. — 315 p. — ISBN 978-0856611018. Pasquet Eric Phylogeny of the nuthatches of the Sitta canadensis group and its evolutionary and biogeographic implications // Ibis. — 1998. — Т. 140 № 1. — С. 150—156. — DOI:10.1111/j.1474-919X.1998.tb04553.x. Pasquet Eric; Barker F. Keith; Martens Jochen; Tillier Annie; Cruaud Corinne; Cibois Alice. Evolution within the nuthatches (Sittidae: Aves Passeriformes): molecular phylogeny biogeography and ecological perspectives // Journal of Ornithology. — 2014. — Т. 155 № 3. — С. 755—765. — DOI:10.1007/s10336-014-1063-7. Peters James Lee. Check-List of Birds of the World. — Museum of Comparative Zoology 1967. — Т. XII. Rasmussen Pamela C. Birds Of South Asia The Ripley Guide. — Smithsonian / Lynx Edicions 2005. — Т. 2: Attributes and Status. — ISBN 978-8487334665. Sibley David; Elphick Chris; Dunning John Barnard. Sibley guide to bird life and behavior. — Knopf 2001. — 978-0679451235 p. — ISBN 978-0-679-45123-5. Sharpe R. Bowdler. A Hand-list of the Genera and Species of Birds. — The Trustees of the British Museum 1903. — Т. IV. Sclater Philip Lutley; Saunders Howard. Recently published ornithological works – Przewalski's Journey in Tibet // The Ibis. — 1885. — Т. III. — С. 110. Thayer John E.; Bangs Outram. Memoirs of the Museum of Comparative Zoölogy at Harvard College. — University Press 1915. Ссылки Фотография Przevalski это поползень (в изношенное оперение) Фотография Przevalski это поползень (в свежем пере)Parnassius patricius — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Один из самых мелких видов рода. Ареал Тибетско-Тяньшанский эндемик с прерывистым ареалом. В Казахстане встречается на хребтах Заилийского и Кюнгёй-Ала-Тоо. Биология Обитает на предгребневых каменистых склонах с редкой растительностью и выходами скальных пород на высотах 2900-4200 м н.у.м. Вид встречается локально и редко. Охрана Вид занесён в Красную книгу Казахстана как «редкий вид» Литература Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — 424 с. — ISBN 5-87317-115-7.. Pierre Capdeville 1978—1980 Les races géographiques de Parnassius apollo 191 p — 26 tables — maps — 24 plates in colours Sciences Nat Venette. Jean-Claude Weiss: The Parnassiinae of the World Pt. 4 2005 ПримечанияАполлон тяньшанский или Аполлон тянь-шанский (Parnassius tianschianicus) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Сокращающийся в численности вид с ареалом разорванным на узкие участки. Вид характеризуется высокой индивидуальной и географической изменчивостью в связи с чем выделяется около 15 узкоэндемичных подвидов. Этимология названия Тianschanicus - по названию горного массива Тянь-Шань где обитает данный вид. Описание Довольно крупная бабочка. Длина переднего крыла 35—42 мм. Основной фон крыльев белого или желтоватого цвета по которому разбросаны черноватые чешуйки. наружная краевая полупрозрачная полоса на обоих крыльях относительно широкая. На переднем крыле кнутри от неё проходит частично сливающаяся поперечная цепочка белых пятен изнутри ограниченная черноватыми или полупрозрачными тёмными перевязами. В срединной ячейки крыла находится крупное пятно чёрного цвета. Между срединной ячейкой и вершиной крыла один над другим располагаются два 2 красных «глазка» а третий находится у середины внутреннего края. На задних крыльях поперечная тёмная перевязь находящаяся перед внешним краем крыла образована рядом черноватых пятен треугольной формы. Между срединной ячейкой и внешним краем заднего крыла находится крупный «глазок» красного цвета с черной каймой еще один такой же «глазок» находится выше у переднего края крыла. Внутренний край заднего крыла и прикорневое поле характеризуются напылением черных чешуек. Самки отличаются более размытым рисунком на крыльев чаще с желтоватым основным фоном. Ареал Населяет высокогорные хребты Памиро-Алая и Тянь-Шаня. Ареал характеризуется разорванностью: в целом простирается от Туркестанского Зеравшанского и Гиссарского хребтов через Тянь-Шань до Джунгарского Алатау и Саура. Населяет предгорные и горные долины на высотах от 1200 до 4300 м. над ур. м. В Памиро-Алае встречается на высотах 2300 - 4200 м а в верховьях реки Или ниже - на 1200-3600 м. Характерные местообитания этого вида - это выходы скальной породы и каменистые обрывы с близко расположенной низкотравной растительностью или склонами поросшими арчевниками полынью и злаками. Также приурочен к разнотравным луговым склонам. Биология За год развивается 1 поколение. Время лёта бабочек происходит с июля до середины августа. Однако в зависимости от участка ареала и погодных условий начало лёта может начинаться с середины июня а заканчиваться в конце августа. Бабочки ведут исключительно дневной образ жизни и активны только в солнечную погоду. Нуждаясь в дополнительном питании они охотно посещают цветущие растения. Бабочки держатся возле скал и крутых подскальных осыпей. Их полёт продолжительный стремительный мощный часто парящий. Могут длительное время парить над склонами горных ущелий корректируя траекторию полета взмахами крыльев и изменяя высоту полётам. Зимуют гусеницы первых возрастов. Окукливание происходит под камнями и в подстилке у растений. Гусеницы питается растениями родов Pseudosedum и Rhodiola. Стадия куколки длится около 10 дней. ПримечанияЗорька пламенная или Микрозегрис пламенный (Microzegris pyrothoe) — дневная бабочка из семейства белянки. Единственный представитель монотипического рода Microzegris. Вид занесён в Красную книгу Казахстана. Описание Длина переднего крыла 16—20 мм. Размах крыльев бабочек 28—40 мм. Голова округлая глаза голые. Усики постепенно утолщаются к вершине или заканчиваются резко обособленной булавой. Верхняя сторона крыльев белого цвета. Вершина переднего крыла чёрно-пятнистая с крупным красновато-оранжевым пятном в центре. На конце срединной ячейки располагается чёрное пятно удлинённой формы. Заднее крыло округло-овальное с 2 анальными жилками. Центральная ячейка обоих крыльев замкнута и занимает около половины длины крыла. На задних крыльях обычно просвечивается рисунок нижней стороны крыльев. На нижней стороне крыльев вершина переднего крыла серого цвета с удлинённым оранжевым пятном. Нижняя сторона крыльев с желто-зеленым фоном задних крыльев на котором расположены сравнительно узкие пятна белого цвета. Ареал Ареал характеризуется разорванностью. В целом распространение вида охватывает территорию от Красноводска и Саратова до Южного Алтая. С севера на юг примерно простирается от Приаралья до южной части Каракумов. В Казахстане известен из Прикаспия (плато Устюрт) и Южного Прибалхашья. Редкий вид но постоянно отмечается на острове Барсакельмес. На территории России встречается крайне редко и локально возможно здесь является залётным видом. Населяет песчаные пустыни (по типу Каракумов) и пустыни северного типа (в низовьях Сырдарьи). В Саратовской области вид отмечен у берегов рек возле зарослей кустарников. В Казахстане обитает в злаково-разнотравных стациях и саксаульниках в песчаных и солончаковых пустынях. Биология За год данный вид развивается в одном поколении. Время лёта бабочек в пустынях Средней Азии отмечается с конца марта до первой половины апреля. В Саратовской области лёт отмечен в конце мая. Охрана Зорька пламенная занесена в Красную книгу Казахстана как «Сокращающийся в численности вид». Повсюду отмечается снижение численности вида. Вид встречается локально но в некоторых местах обитания является обычным. Причина сокращения численности — исчезновение мест обитания вида из-за антропогенной деятельности. Примечания«Мышки-малышки» — рисованный мультипликационный фильм студии «Киевнаучфильм» 1982 года. Сюжет Однажды проголодавшийся дворовый кот решил поохотиться и поймать какого-нибудь воробушка. Он залез для этого даже на высокую крышу старого сарая но удача была не на его стороне и все воробьи разлетелись в разные стороны. Но вдруг он услышал мышиный писк это гонялись и веселились внутри сарая мыши. Кот немедленно решил воспользоваться случаем чтобы поймать себе на обед мышонка. Но не тут-то было мышиное семейство такое сообразительное и смышлённое что коту пришлось пережить даже полёт на вертолёте под куполом сарая а потом они его еще и чуть даже не утопили. Съёмочная группа Авторы сценария: Богдан Жолдак Борис Храневич Режиссёр: Тадеуш Павленко Художник-постановщик: Николай Чурилов Композитор: Мирослав Скорик Оператор: Анатолий Гаврилов Звукооператор: Виктор Груздёв Художники-мультипликаторы: Константин Чикин Александр Викен Адольф Педан Нина Чурилова Редактор: Л. Пригода Директор картины: Иван Мазепа Издания на DVD Мультфильм издавался на DVD — сборнике мультфильмов «Кто в лесу хозяин?» где содержались мультфильмы: «Ой куда же ты едешь?»(1988) «Кто в лесу хозяин»(1977) «Приключения жирафки»(1973) «Настоящий медвежонок»(1977) «Про полосатого слонёнка» (1971) «Музыкальные картинки»(1968) «Тёплый хлеб»(1973) «Мышки-малышки»(1982) «Из жизни карандашей»(1988).. См. также «Кот Леопольд» — мультсериал ТО «Экран» Примечания Ссылки «Мышки-малышки» на «Аниматор.ру» ««Мышки-малышки» (1982)» на YouTubePaedophryne swiftorum (лат.) — вид лягушек из Папуа — Новой Гвинеи из семейства узкоротов. Обнаружен в 2008 году и формально описан в январе 2012 года. Обитает среди опавших листьев в тропических лесах. Назван в честь семьи Свифт которая выделила средства для создания биологической станции Kamiali где был найден новый вид. Открытие Paedophryne swiftorum был впервые обнаружен студентом Корнельского университета во время экспедиции в Папуа — Новую Гвинею в 2008 году. Крик самцов этих лягушек напоминает двойной щелчок. Предполагалось что эти звуки издают сверчки. Услышав этот звук на близком расстоянии при обследовании многоножек в опавших листьях Майкл Грюндлер повернул голову и увидел крошечную лягушку ритмично надувавшую свои вокальные мешки. При длине всего в 85 мм эту лягушку можно было принять за неполовозрелого представителя если бы не тот факт что брачный крик издают только взрослые самцы для привлечения самок. Paedophryne swiftorum является одним из самых маленьких позвоночных животных в мире (хотя уже в следующем году был обнаружен ещё более мелкий вид — Paedophryne amauensis длиной всего 77 мм). Описание Средняя длина Paedophryne swiftorum составляет 85 мм. Окрас спины тёмно-коричневый с нерегулярно разбросанными бледно- или ржаво-бурыми пятнами иногда с тёмно-коричневой спинной полосой. Нижняя сторона лягушки тёмно-коричневого цвета с более бледным брюхом. Голова короткая и широкая с тупой мордой и большими глазами. Ноги довольно длинные пальцы конечностей не несут перепонок. Первые фаланги конечностей укороченные. Некоторые другие фаланги иногда также уменьшаются в размерах. Крик Paedophryne swiftorum состоит из серии четырёх шести или восьми двойных нот. Эти лягушки кричат на рассвете и в сумерках а также днём в сырую погоду. Среда обитания Среда обитания Paedophryne swiftorum аналогична остальным описанным видам Paedophryne. Эти лягушки обитают в листовой подстилке тропических лесов где её пятнисто-коричневая окраска служит отличным камуфляжем. Этот вид довольно многочислен исходя из того что крик отдельных самцов можно распознать каждые 50 см. Эти лягушки питаются крошечными беспозвоночными такие как клещи и коллемболы и скорее всего являются добычей птиц мелких млекопитающих и даже крупных беспозвоночных. Развитие предположительно прямое минуя стадию головастика. ПримечанияПробрахилофозавр (лат. Probrachylophosaurus) — род травоядных орнитоподовых динозавров из семейства гадрозавриды позднего мела Северной Америки. Типовой и единственный вид Probrachylophosaurus bergei назван и описан американскими палеонтологами Элизабет Фридман Фаулер и Джоном Хорнером в 2015 году. Этимология Родовое имя образовано от латинского Pro- что значит «перед» и греческого brachylophosaurus что означает «ящер с коротким гребнем» и ссылается на то что в стратиграфическом плане останки пробрахилофозавра залегают ниже чем останки брахилофозавра. Видовое имя названо в честь Sam Berge совладельца земли где были обнаружены останки динозавра а также друга и родственника многих членов поселения Редьярд штат Монтана которые поддерживали палеонтологические исследования многие десятилетия. История исследования Голотип MOR 2919 и паратип MOR 1097 были обнаружены в слое формации Judith River датированном кампаном 795—798 млн лет назад к северу от поселения Редьярд штат Монтана США. Голотип включает большую часть черепа и скелета; скелет не сочленён. Черепной материал включает фрагментарную правую предчелюстную кость обе челюстные кости левую скуловую кость частичную правую слёзную кость заднюю часть левой носовой кости частичную среднюю часть правой носовой кости сочленённую мозговую коробку (лобные теменные заглазничные и затылочные кости) обе чешуйчатые кости обе квадратные предзубную кость обе зубные кости и правую надугловую кость. Посткраниальный скелет включает фрагменты атланта и по крайней мере 10 других шейных позвонков 11 спинных и 29 хвостовых позвонков 19 шевронов примерно 19 рёбер обе подвздошные кости обе лобковые и седалищные кости обе большеберцовые и малоберцовые кости обе таранные кости правые вторую и четвёртую плюсневые кости. Передние конечности и крестец отсутствуют хотя отдельные остистые отростки могут принадлежать крестцовым позвонкам. Паратип состоит из фрагментарного черепного материала молодой особи и включает правую заднюю часть носового гребня правую скуловую кость венечный отросток левой зубной кости дентарный зубной ряд максиллярный зубной ряд частичную левую предлобную кость и дорсальный и вентральный мыщелки правой квадратной кости. Описание Пробрахилофозавр — это гадрозавриновый гадрозаврид диагностируемый по следующим признакам: у взрослой особи сплошной гребень составленный целиком носовой костью который нависает над надвисочными отверстиями менее чем на 2 см; носовой гребень дорсовентрально сильно утолщён в средней части в результате чего парные носовые кости при виде сзади образуют треугольную фронтальную плоскость поперечного сечения с дорсальным углом менее 130 градусов. Эти аутапоморфии вместе со следующими особенностями образуют уникальную комбинацию признаков: сзади слёзная кость медиолатерально расширена как у Acristavus но не как у брахилофозавра каудовентральная вершина рострального отростка скуловой кости расположена позади каудодорсальной вершины как у Acristavus но не как у брахилофозавра чешуйчатые кости медиально контактируют друг с другом как у Acristavus но не как у брахилофозавра заднеориентированный сплошной носовой гребень как у брахилофозавра но не как у Acristavus. Пробрахилофозавр имел длину 9 метров и вес 5 тонн. Филогения По результатам филогенетического анализа на основе матрицы Prieto-Marquez 2010 года было получено 4 наиболее экономных дерева. Строгий консенсус выделяет брахилофозавра и майазавру как сестринские таксоны а пробрахилофозавр и Acristavus образуют базальную политомию в Brachylophosaurini. Консенсус большинства в 55 % кладограмм поддерживает кладу пробрахилофозавр-брахилофозавр-майазавра с Acristavus в качестве базального члена Brachylophosaurini а в 64 % поддерживает брахилофозавра и майазавру как сестринские таксоны. После модификации матрицы (перекодировки и исключения некоторых признаков) было получено 2 наиболее экономных дерева. Строгий консенсус этих деревьев выделяет Acristavus как базального члена Brachylophosaurini с брахилофозавром и майазаврой как сестринскими таксонами и пробрахилофозавром занимающим промежуточное положение. По сравнению с предыдущим результатом с 55 до 66 % увеличилась поддержка консенсусом большинства клады пробрахилофозавр-брахилофозавр-майазавра с Acristavus в качестве базального члена Brachylophosaurini и с 64 до 56 % снизилась поддержка клады брахилофозавра и майазавры. Кладограмма на основе строгого консенсуса двух экономных деревьев построенных на основе модифицированной матрицы Prieto-Marquez 2010 год: После включения пробрахилофозавра в модифицированную матрицу Gates и др. в 2011 году было получено 2 наиболее экономных дерева. Строгий консенсус выделяет пробрахилофозавра и брахилофозавра как сестринские таксоны с Acristavus как наиболее базальным членом Brachylophosaurini. Консенсус большинства в 50 % кладограмм поддерживал кладу пробрахилофозавр-брахилофозавр. Кладограмма на основе строгого консенсуса двух экономных деревьев построенных на основе модифицированной матрицы Gates и др. 2011 год: Гистология Левая большеберцовая кость голотипа включает 14 линий задержки роста. Поскольку линии задержки роста представляют собой ежегодные паузы в росте костей это указывает что MOR 2919 было 14 лет на момент смерти. Наиболее удалённые от центра линии (11-14) расположены близко друг к другу но всё ещё сохраняли кровоснабжение. Это указывает на то что большеберцовая кость MOR 2919 всё ещё росла вширь и следовательно на момент смерти длина динозавра и его масса не достигли максимума. Уровень аппозиции костей у гадрозавридов обычно выше на постеромедиальной стороне кортекса кости чем на антеролатеральной. У MOR 2919 это представлено толстыми зонами между ранними линиями задержки роста на постеромедиальной стороне. Позже наслоение продолжалось на постеромедиальной стороне в то время как оно прекратилось на латеральной в результате чего наибольшее число линий задержки роста (14) присутствует на постеромедиальной стороне. Количество линий задержки роста убывает вдоль постеролатеральной (с 12 до 8) и антеромедиальной (с 13 до 11) сторон кортекса; наименьшее их количество сосредоточено на латеральной стороне (8). Линии 1-12 хорошо различимы и видны в десятикратном увеличении. Линии 1314 видны при сорокакратном увеличении. Линия 13 наблюдается как тёмная полоска на которой временами можно различить одну или несколько линий. Таким образом линия 13 фактически может на являться линией задержки роста просто в какой-то момент рост замедлился но не остановился. Как правило толщина зон (интервал между линиями) уменьшалась с каждым годом что указывает на быстрый темп роста в первые несколько лет жизни с последующим его замедлением. Тем не менее линии 5 6 7 расположены относительно близко друг к другу с зонами роста более узкими чем между последующими линиями. Это может указывать на то что два периода роста между 5 и 6 линиями и 6 и 7 были тяжёлыми для MOR 2919 из-за низкого доступа к ресурсам поэтому темп роста замедлился. Линия 8 фактически это зона с близко расположенными друг к другу линиями (от 1 до 5). Подобно локализации крайних линий задержки роста зона 8 содержит наибольшее количество линий (5) на постеромедиальной стороне большеберцовой кости которые постепенно убывают по окружности до единственной линии вдоль латеральной стороны. Эта зона истолковывается как результат умеренно неблагоприятного сезона возможно мягкой зимы в продолжении которой небольшие приращения слоёв кости происходили между несколькими паузами в росте а не после одной большой задержки на весь период неблагоприятных условий. Точки перегиба кривой роста у MOR 2919 возникают позже чем у майазавры что указывает на более позднее половое и скелетное созревание. В то время как майазавра гипотетически достигает полового созревания между 2-мя и 3-мя годами аналогичные точки перегиба кривой роста у MOR 2919 наблюдаются в 5 лет. Это говорит о том что у пробрахилофозавра имеет место задержка полового созревания по отношению к майазавре. Вторая точка перегиба на кривой роста майзавры свидетельствует о достижении возраста скелетной зрелости. Темп роста MOR 2919 сокращается на второй точке перегиба но external fundamental system (микроструктура кости появляющаяся на внешнем слое кортекса и знаменующая собой полное развитие скелета) не развилась поэтому настоящей скелетной зрелости MOR 2919 не достиг. Второе снижение темпов роста происходит у MOR 2919 позже (в 10 лет) чем у майазавры (8 лет). Всё это предполагает что пробрахилофозавр достигал возраста скелетной зрелости позже майазавры. Тем не менее возраст скелетной зрелости у майазавры — это индивидуальная переменная поэтому необходимо увеличение размера выборки пробрахилофозавра чтобы определить в действительности ли имеет место задержка созревания по отношению к майазавре или же это просто отражение индивидуальных различий в темпах роста. В обоих случаях гистология MOR 2919 говорит о том что пробрахилофозавр более крупная особь чем майазавра на всех этапах роста. ПримечанияТолстохвостый тушканчик (лат. Pygeretmus platyurus) — грызун из семейства тушканчиковых самый мелкий в роде толстохвостых тушканчиков. Обитатель Казахстана и Северо-Западного Туркменистана. Таксономия Толстохвостый тушканчик описан в первой четверти XIX века немецким зоологом М. Г. Лихтенштейном по экземпляру из Южного Приаралья как Dipus platyurus (с 1823 по 1828 год видовое имя — platurus изменено самим Лихтенштейном). Впоследствии был выделен К. Глогером в отдельный род Pygeretmus. В 1950-е годы была выделена в отдельный вид популяция толстохвостых тушканчиков из Зайсанской котловины (Восточный Казахстан) получившая видовое название Pygeretmus vinogradovi. Дальнейшие исследования однако заставили сначала понизить её статус до подвида P. platyurus а затем когда были сделаны выводы о клинальном характере различий между этой популяцией и типовыми экземплярами P. platyurus (связанном с тем что рассматривались экземпляры из двух крайних географических точек распространения вида) и совсем отказаться от выделения этой популяции. Таким образом к началу XXI века подвидов внутри вида P. platyurus не выделяется. Внешний вид Толстохвостый тушканчик — самый мелкий представитель одноименного рода самки несколько крупней и тяжелей самцов; при этом размеры тела особей этого вида возрастают при движении с запада на восток. Средняя длина тела самцов на западе 84 мм на востоке 98 мм средняя длина тела самок на западе 85 мм на востоке — 107 мм. Средняя длина ступни возрастает с 32 мм на западе до 35 на востоке. Длина хвоста достигает 90 % от длины тела у самцов и до 85 % у самок. в отличие от длины тела средняя длина хвоста меняется в зависимости от региона незначительно — от 80 до 86 мм. Средняя масса тела на западе 268 г у самцов и 295 у самок на востоке — 426 у самцов и 555 у самок. Голова относительно небольшая (кондилобазальная длина черепа — от кончика морды до задней поверхности шейных мыщелков — от 208 до 243 мм) округлая с короткими (45-60 мм) вибриссами шейный перехват выражен слабо мордочка очень короткая с маленьким пятачком. Глаза большие чёрные широко расставленные что придаёт морде удивлённое выражение. Череп лёгкий с очень тонкой вертикальной ветвью скуловой дуги. Зубные ряды заметно расходятся назад так что ширина костного нёба у третьих коренных почти вдвое больше чем у первых коренных. Верхний предкоренной отсутствует. Задние конечности в целом слабые по сравнению с другими пятипалыми тушканчиками. Ступни относительно короткие (не более 33 % от длины тела) сверху покрыты оротким волосом боковые поверхности пальцев обрамлены короткими белыми волосками направленными вниз. Стопа голая на трёх опорных пальцах хорошо развитые кожистые дольчатые подушечки. Хвост толстый по всей длине кроме перетяжки у основания за счёт жировых отложений слегка уплощённый с боков наиболее широкий в средней части и сужающийся к концу. Мех тонкий очень густой верх головы и ступни относительно тёмные — тусклые глинисто-серые с ярко выраженной продольной тёмной струйчастостью. Губы и щёки грязно-серые горло и брюшко желто-серые на горле брюшке и передних лапах могут встречаться белые пятнышки. Бока несколько светлей спины волоски на хвосте сверху буровато-охристые снизу коричневато-серые на конце хвоста короткая чёрная кисточка. Образ жизни Растительноядный вид основу рациона составляет зелень в первую очередь суккуленты. Подземные части растений и семена составляют лишь незначительную часть диеты. В неволе также принимает в пищу мелких насекомых и пауков. Особенности диеты определяют характер среды обитания — толстохвостый тушканчик предпочитает места с плотным глинистым грунтом где обильно произрастают суккуленты из подсемейства Маревые. В Северном Приаралье встречается в низменностях вокруг озёр и солончаков в Северо-Восточном Прибалхашье — в такырах. Толстохвостый тушканчик строит норы двух типов — постоянные летние и зимовочные отдельные защитные норы обычно не строятся но в местах совместного обитания с тарбаганчиками толстохвостые тушканчики могут использовать их защитные норы. Постоянная нора состоит из начального лаза забитого землёй и замаскированного; постоянного наклонного хода отходящего под углом от начального лаза и ведущего к гнездовой норе на глубине 15—50 см и размерами до 13х15х18 см (в выводковых норах); и двух-трёх дополнительных камер расположенных вдоль главного хода. В гнездовой камере со стороны противоположной начальному лазу округлое отверстие для выхода замаскированное земляной пробкой; в небольшом проценте нор имеется дополнительный выход на поверхность из одной из боковых камер. Шарообразное гнездо строится весной из шерсти и растительных остатков летом и осенью обычно отсутствует. Для зимовочных нор характерны более длинные ходы и более глубокое расположение камер спячки (до 115—150 см). В одной норе расположены на разной глубине от 3 до 5 нор спячки выстланных подстилкой. Зимняя спячка продолжительная — до 65 месяцев. Перед залеганием в спячку толстохвостый тушканчик накапливает большой объём подкожного и полостного жира в первую очередь в хвосте уже к середине лета достигающем толщины 18-20 мм. Ведёт ночной образ жизни выходя из нор через 30—35 минут после заката и возвращаясь в них непосредственно перед рассветом. Редко отходит от норы больше чем на 70—100 м. Относительно малоподвижен — наименее быстрый из всех пятипалых тушканчиков; скорость бега до 53 м/сек максимальная длина прыжка 54 см. При опасности предпочитает не спасаться бегством а затаиваться под кустом или в углублении в грунте (но не в норах). Размножается один раз в год — весной; беременные самки наблюдаются в основном с конца апреля до середины мая. Размер выводка от 2 до 8 (как правило от 5 до 6) детёнышей. Масса тела новорожденного детёныша 2 г из норы он выходит после достижения массы в 15—16 г а к самостоятельной жизни переходит набрав больше 50 % от массы тела взрослых особей. Половой зрелости толстохвостый тушканчик достигает в возрасте 10—11 месяцев после первой зимовки продолжительность жизни в естественных условиях не более 25 лет. Линька проходит раз в год по окончании брачного сезона у взрослых особей начинаясь в мае и в основном приходясь на июнь тогда как молодые начинают линять во второй декаде июня и продолжают в июле и августе. Ареал и охранный статус Толстохвостый тушканчик встречается в полупустынях и северных пустынях Казахстана от левого берега реки Урал западного чинка плато Устюрт и залива Кара-Богаз-Гол на западе. Южная граница ареала проходит по Северному Приаралью до северного побережья озера Балхаш и далее до Зайсанской котловины в Восточном Казахстане. Северная граница тянется от среднего течения Урала к верховьям Эмбы обходит с юга Казахский мелкосопочник и продолжается по долине Иртыша у Семипалатинска до озера Зайсан. Основная масса популяции сосредоточена в западной части ареала; возможно что его западная и восточная части разделены поскольку не сообщалось о встречах с представителями вида на территории между рекой Сарысу и Балхашем. В восточной оконечности ареала вид представлен единичными находками на большом расстоянии друг от друга. Популяция на площади около 88 тыс. км² в Южном Приаралье откуда был получен голотип вида считается изолированной от основного ареала рекой Сырдарьей. Само её существование после XIX века остаётся под вопросом так как с тех пор не сообщалось о встречах на этой территории с живыми представителями вида хотя их кости находили в погадках хищных птиц. За пределами Казахстана толстохвостый тушканчик встречается в Северо-Западном Туркменистане. Хотя на большей части ареала толстохвостый тушканчик немногочислен (до 5 особей на 1 км автомобильного маршрута в северной части ареала и 3—5 в южной) Международный союз охраны природы относит его к видам под наименьшей угрозой ввиду общей большой площади ареала и его предполагаемой непрерывности и отсутствия серьёзных угроз. Примечания Ссылки К. А. Роговин. Толстохвостый тушканчик. Центр охраны дикой природы. Проверено 16 ноября 2015.Белый сарг или полосатый карась (лат. Diplodus sargus) — вид рыб из семейства спаровых. Тело высокое сильно сжатое с боков; по форме тела напоминает пресноводного карася. Спинной плавник один очень длинный. Рот с тупыми зубами форма их такая же как у коренных зубов травоядных животных. Чешуя крупная. Цвет тела серебристый с тёмными поперечными полосками. У некоторых особей на теле имеются большие чёрные пятна неправильной формы. Обычная длина 15—20 сантиметров при весе до 200-250 г. Наибольшая длина не превышает 33 сантиметров. Обитает в Чёрном Средиземном морях и по Восточному побережью Атлантического океана. Держится большими стаями на глубинах от 3 до 50 метров. В основном встречается у берегов Кавказа и восточных берегов Крымского полуострова. Изредка встречается в Азовском море у северных берегов Чёрного моря в районе Одессы. Питается преимущественно мелкими ракообразными моллюсками. Примечания Литература Hans A. Baensch / Robert A. Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 7 Perciformes (Barschartige) Mergus-Verlag Melle 1998 ISBN 3-88244-107-0. Matthias Bergbauer Bernd Humberg: Was lebt im Mittelmeer? 1999 Franckh-Kosmos Verlag ISBN 3-440-07733-0 Bent J. Muus Jørgen G. Nielsen: Die Meeresfische Europas. In Nordsee Ostsee und Atlantik. Franckh-Kosmos Verlag ISBN 3440078043Я́щерица Да́ля (лат. Darevskia dahli) — вид пресмыкающихся из рода скальных ящериц семейства настоящих ящериц. Видовой эпитет дан в честь известного советского зоолога Сергея Константиновича Даля (1904—1982). Внешний вид Длина тел этих ящериц составляет около 64 см хвост примерно в два раза длиннее. Голова как у всех скальных ящериц заметно уплощена. Межчелюстной щиток всегда отделен от лобоносового. Ящерицы Даля по средней линии горла до воротника имеют от 23 до 31 чешуек а вокруг середины туловища — 47—54 чешуек. Чешуи туловища гладкие слабовыпуклые и несколько более крупные на боках чем на спине. Окраска верхней стороны тела этих ящериц бывает буровато-коричневая бледно-охряная или коричневато-бежевая. Зелёные тона в окраске отсутствуют. Нижняя сторона тела до воротника чаще всего имеет зеленовато-жёлтую окраску а горло и нижняя часть головы — матово-белую. На голове с верхней стороны имеют мелкие бурые крапинки а на краях наружных брюшных щитков — голубоватые пятна. Биологические особенности После зимовки обычно появляются в первую половину апреля. Ящерицы Даля питаются беспозвоночными: в основном насекомыми паукообразными и дождевыми червями. Размножаются партеногенетически (так называемое «девственное размножение» при которой женские половые клетки (яйцеклетки) развиваются во взрослом организме без оплодотворения). Сезон размножения заканчивается в начале июня — середине июля когда самки откладывают 2—5 (чаще всего 4) яиц. Детёныши вылупляются из яиц в середине августа — конце сентября и имеют длину 24—27 мм без хвоста. От похожих видов отличаются особенностями щиткования носовой области. Распространение и местообитание Этот вид является эндемиком Кавказа. Особи этого вида встречаются на территориях Армении (северные районы: Ширак Лори Тавуш) и Грузии (южные районы). Сравнительно широко распространен в предгорьях долины реки Куры (до северных районов предгорий). В основном обитают на высоте 900—1700 м над уровнем моря преимущественно на умеренных сухих склонах ущелий и скальных обнажений в лесах а местами проникают на каменистые участки горных степей оставаясь на границах лесов и дорог. Встречаются также на стенах зданий. Интересно отметить предполагаемое присутствие этой ящерицы на территории Житомирской области Украины куда она могла быть случайно интродуцирована в 1963 году двумя ведущими советскими герпетологами: И. С. Даревским и Н. Н. Щербаком. Но статус этих житомирских ящериц является дискуссионным: существует предположение что эти ящерицы на территории Украины могут быть гибридами Darevskia armeniaca и Darevskia mixta. Взаимодействие с человеком Основными факторами уменьшающими объём популяции являются реконструкция дорог и изменение микроклимата в местах обитания ящериц. Вид занесен в Красную книгу МСОП (оценивается как Near Threatened — близки к уязвимому положению) а также в Красную книгу Армении (EN B1a+2a — находится в опасном состоянии). На территории Армении мероприятия по сохранению вида осуществляются в Дилижанском национальном парке. См. также Список пресмыкающихся занесённых в Красную книгу Армении ПримечанияСарг или клюворыл (лат. Diplodus vulgaris) — вид лучепёрых рыб из семейства спаровых (Sparidae). Встречается в восточной Атлантике от Бискайского залива до Кабо-Верде и Канарских островов в Средиземном море а также у Анголы и Южной Африки. В Чёрном море отмечается только у берегов Турции и Болгарии. Морская бенто-пелагическая рыба. Длина тела в среднем 30 см максимальная длина — до 45 см вес 13 кг. На голове два больших глаза и маленький рот. Спина и боковые стороны серебристо-синие с жёлтыми продольными полосами. Перед спинным плавником и за ним имеются поперечные чёрные полосы. Рыбы плавают в одиночку или небольшими группами. Обитают вблизи побережья на скалистом дне реже на песчаном молодые особи — в зарослях посидонии предпочитая глубины до 50 м но встречаются и на глубине до 160 м. Питаются прежде всего мелкими беспозвоночными чаще ракообразными. Примечания Литература Andreas Vilcinskas: Fische - Mitteleuropäische Süßwasserarten und Meeresfische der Nord- und Ostsee. BLV Verlagsgesellschaft München 2000 Seite 130 ISBN 3-405-15848-6Гилеозавр (лат. Hylaeosaurus — «лесной ящер») — род динозавров инфраотряда анкилозавров известный по останкам в формациях нижнего мела (берриасский — валанжинский века) в Англии. Один из первых описанных в научной литературе динозавров наряду с мегалозавром и игуанодонтом. Описан один вид — Hylaeosaurus armatus. Открытие и классификация Летом 1832 года в ходе взрывных работ на каменоломне близ Тилгейта (Западный Суссекс Англия) были обнаружены около 50 костных фрагментов относящихся к раннему меловому периоду. Эти кости были приобретены британским палеонтологом Гидеоном Мантеллом к этому моменту известным как открыватель игуанодона и автор эссе «Эра рептилий» посвящённого гигантским ископаемым пресмыкающимся. Исследуя останки Мантелл пришёл к выводу что они все принадлежат одной и той же особи складываясь в относительно хорошо сохранившийся скелет. Им были выделены частично сохранившаяся черепная коробка шейные и спинные позвонки лопатки и коракоиды (у рептилий соединяющие лопатку с грудиной) а также очень большие шипы длиной по 15 дюймов. Первоначально Мантелл рассматривал суссекскую находку как новый экземпляр своего игуанодона но его друг куратор Королевской коллегии хирургов Уильям Клифт сумел заставить его усомниться в этом указав что шипы по-видимому представляют собой часть внешнего панциря которым игуанодон не располагал и что речь очевидно идёт о новом ранее не описанном виде ящеров. К осени 1832 года Мантелл уже уверился в том что открыл новый вид и к концу ноября дал ему имя Hylaeosaurus («лесной ящер» в честь Тилгейт-Фореста — местности где тот был обнаружен). Мантелл сообщил об открытии гилеозавра на заседании Геологического общества 5 декабря 1832 года. Он планировал опубликовать доклад в виде статьи в журнале но получил отказ из-за его чрезмерной длины. В итоге в 1833 году текст доклада 5 декабря был включён как отдельная глава в книгу Мантелла «Геология Юго-Востока Англии». Там же фигурировало новое видовое имя находки данное в соответствии с недавно принятой биноминальной номенклатурой — Hylaeosaurus armatus. Таксономическая принадлежность гилеозавра на тот момент оставалась загадкой — если позвонки кости плеча и рёбра смутно напоминали крокодильи то грудина и коракоид не были похожи ни на что известное включая описанного ранее мегалозавра. В 1841 году гилеозавр наряду с игуанодоном и мегалозавром был включён Ричардом Оуэном в новый таксон — «трибу или подотряд» — который он назвал Dinosauria или «ужасные ящеры». Согласно Оуэну все представители этого таксона обладали зубами того же типа что у текодонтов большим крестцом образованным из пяти сросшихся позвонков двуглавыми рёбрами сложными коракоидами длинными частично полыми конечностями и ступнями устроенными как у «больших толстокожих» млекопитающих (при этом сам Оуэн провёл ревизию прежних работ Мантелла приписав гилеозавру ранее не идентифицированный крестец и несколько зубов которые ранее были приписаны Мантеллом игуанодону). Впоследствии новые палеонтологические открытия позволили сформировать представления об инфраотряде анкилозавров — броненосных динозавров к которым был отнесён и гилеозавр. Однако ввиду малого количества известных останков (два частичных скелета и неполный череп из Англии и вероятные фрагментарные кости из Западной Германии и Румынии) точное филогенетическое место гилеозавра среди анкилозавров остаётся предметом споров. Разные авторы помещали его в одно из двух признанных семейств анкилозавров — Nodosauridae (для которого он бы являлся базальным родом) — или в непризнанную кладу Polacanthidae. Кроме того хотя различные палеонтологи сообщали об открытии новых видов гилеозавров к началу XXI века валидным видовым названием считается только одно — Hylaeosaurus armatus. Внешний облик Гилеозавр был относительно некрупным динозавром. «Принстонский определитель динозавров» оценивает его общую длину в 5 м и массу тела в 2 т палеонтолог Стивен Брусатте оценивает длину тела в 5—6 метров рост в 08—1 м а массу в 14—24 тонны. Спина и хвост гилеозавра были покрыты бронёй (череп насколько можно оценить по фрагментарным остаткам был не защищён) при этом вдоль хвоста по бокам туловища над бёдрами и в районе шеи располагались длинные и острые шипы а вдоль спины — ряды костяных пластин. Гилеозавр — единственный европейский анкилозавр с сохранившимися элементами брони с предкрестцового и хвостового участков тела (броня с крестцового участка известна у другого европейского анкилозавра — Polacanthus foxii). Шевроны хвостовых позвонков не спаяны с телом позвонка; эта же черта характерна для рода Polacanthus отличая их от таких верхнемеловых нодозавридов как эдмонтония и струтиозавр. Из черепа хорошо сохранилась левая квадратная кость выгнутая в сторону как у анкилозавра Gargoyleosaurus (известен по находкам юрского периода в Америке); вдоль боковой кромки на стыке с квадратно-скуловой костью по-видимому при жизни проходила борозда но её длину нельзя оценить из-за повреждений. Сама квадратно-скуловая кость короткая (14 см в длину и 24 см в высоту) как у большинства анкилозавров; её высокое положение относительно квадратной кости характерно для примитивных представителей инфраотряда — нодозавридов и полакантидов. Устройство мышечного узла в районе затылочной кости показывает что квадратная кость могла быть спаяна с ним. Сохранился частично повреждённый заглазничный шип с правой стороны напоминающий известные по останкам Gargoyleosaurus и раннемелового анкилозавра Gastonia. Лопатки мощные удлинённые с толстым закруглённым верхним концом и более тонким нижним; на внешней боковой поверхности рядом с верхним краем лопатки поперечный шипообразный выступ характерный и для других анкилозавров но менее заострённый. Палеоэкология Гилеозавр остаётся наиболее древним из известных европейских анкилозавров — его останки относятся к валанжинскому веку нижнего мела более раннему периоду чем у любого другого европейского рода (достоверно не установлено принадлежат ли кости из ещё более раннего берриасского века в Румынии гилеозавру). По-видимому как и другие анкилозавры гилеозавр был растительноядным ящером передвигающимся на четырёх ногах. Для региона Великобритании известного как Уилд (англ. Weald) в котором обнаружены останки гилеозавров в валанжинском ярусе характерны папоротники (в том числе древовидные рода Tempskya) саговниковидные и хвойные деревья (Pinites Sewardia Sphenolepides). Примечания Литература Dennis R. Dean. Hylaeosaurus // Gideon Mantell and the Discovery of Dinosaurs. — Cambridge UK : Cambridge University Press 1999. — P. 106-125. — ISBN 0-521-42048-2. Pereda-Suberbiola J. Hylaeosaurus Polacanthus and the systematics and stratigraphy of Wealden armoured dinosaurs // Geological Magazine. — 1993. — Vol. 130 № 6. — P. 767-781. — DOI:10.1017/S0016756800023141. Vickaryous M. K. Maryańska T. and Weishampel D. B. Ankylosauria // The Dinosauria / David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska (Eds.). — 2nd ed. — University of California Press 2004. — P. 363-392. — ISBN 0-520-24209-2.Японский шпиц (яп. 日本スピッツ Nihon Supittsu) — порода собак некрупный шпиц. Используется в качестве компаньона и домашнего любимца. Порода выведена в 1920—30-х гг. на основе других шпицеобразных пород признана всеми крупнейшими кинологическими организациями кроме Американского клуба собаководства. История породы Японский шпиц выведен в Японии в 1920—1930-х годах путём скрещивания ряда других шпицев. Родоначальником был белый немецкий шпиц привезённый в Японию из Северо-Восточного Китая. Новая порода впервые показана на выставке собак в Токио в 1921 году. С 1925 по 1936 годы порода улучшалась прилитием крови различных малых белых шпицев завезённых из Канады США Австралии и Китая. Стандарт породы был принят Японским клубом собаководства после Второй мировой войны в 1948 году. Порода приобрела популярность в Японии в 1950-х годах в начале 1950-х годов собак стали вывозить в другие страны. Английский клуб собаководства признал японского шпица в 1977 году в составе группы пользовательских пород. Международная кинологическая федерация признала породу в 1964 году. Японский шпиц распространён по всему миру включая Индию Австралию и Соединенные Штаты и признаётся большинством крупных клубов собаководства. Американский клуб собаководства не признает породу из-за внешнего сходства с американской эскимосской собакой хотя другие кинологические организации США породу признали. Внешний вид Японский шпиц — маленькая собака рост кобелей в холке от 30 до 38 см суки несколько ниже. Собака гармоничная и элегантная почти квадратного формата (отношение высоты в холке к длине корпуса 10:11) с очень густой чисто белой шерстью и обильным подшёрстком. Шерсть образует обильный воротник на шее более короткая шерсть на морде ушах и передней стороне ног. Морда заострённая небольшие треугольные уши поставлены вертикально стоп выражен. Хвост довольно длинный густо покрыт длинной шерстью поднят на спину. Белая шерсть контрастирует с черными подушечками лап когтями обводкой губ и чёрным носом. Среднего размера миндалевидные глаза тёмные и несколько раскосые обведены чёрными веками ресницы белые. Темперамент Активные симпатизирующие людям и задорные японские шпицы известны храбростью и преданностью. Они могут быть отличными сторожами и идеальными компаньонами для пожилых людей и маленьких детей. Собаки лаем предупреждают о прибытии незнакомцев но излишняя шумливость не допускается стандартом. Японский шпиц — это в первую очередь собака-компаньон она нуждается в контакте с человеком и внимании становится членом семьи. Собаки подвижны любят прогулки. Они игривы послушны лояльны к детям. Здоровье Японский шпиц — здоровая порода без значительных генетических проблем. Главной угрозой здоровью считается вывих коленной чашечки состояние при котором коленная чашечка перемещается из своего нормального положения. У них может быть слезотечение являющееся следствием малого размера слезных протоков аллергии или стресса и редко свидетельствующее о каких-либо серьезных заболеваниях глаз. Ожидаемая продолжительность жизни оценивается в 10—16 лет это делает его одной из самых долгоживущих пород собак. Уход Японский шпиц хорошо переносит холодную погоду но являясь собакой-компаньоном предпочитает жить в доме с семьей. Желательно предоставить собаке возможность достаточное количество времени бегать по улице без поводка. Снежно-белая шерсть шпица выглядит как требующая трудоемкого ухода но на самом деле японские шпицы очень неприхотливы чистоплотны и не имеют специфического запаха псины. Благодаря текстуре шерсти с особым наружным слоем на остевых волосах грязь не прилипает к ней или легко снимается щеткой. Однако из-за густоты шерсть все же нуждается в регулярной чистке. Шпицы полностью меняют шерсть один раз в год но в течение года постоянно немного линяют. Представители этой породы не особо любят всевозможные процедуры касающиеся их гигиены и здоровья. С раннего детства нужно приучить щенят к подобным необходимым процедурам. Периодически вычесывайте им шерсть и с помощью специальных ножниц подстригайте когти. Делать это нужно аккуратно так как у этих питомцев на когтях расположены чувствительные кровеносные сосуды. Шерсть японского шпица довольно сухая поэтому рекомендуют мыть собаку не чаще одного раза в два месяца и использовать шампуни и бальзамы содержащие натуральные масла. Частое мытье может вызвать раздражение кожи и зуд. Шерсть следует расчесывать щеткой-пуходёркой дважды в неделю чтобы предотвратить образование колтунов. ПримечанияSepiella — род головоногих моллюсков из отряда каракатиц. Включает 7 видов. Sepiella cyanea Sepiella inermis Sepiella japonica Sepiella mangkangunga Sepiella ocellata Sepiella ornata Sepiella weberi ПримечанияЧернобрюхий удильщик или южноевропейский удильщик или удильщик-будегасса (лат. Lophius budegassa) — хищная рыба отряда удильщикообразных. Вид распространён в восточной Атлантике от Британских островов до Сенегала а также в Средиземном море и в южной части Чёрного моря. Морская глубоководная рыба достигает в длину в среднем 50 см максимальная длина составляет 100 см. Продолжительность жизни составляет 21 год. Обитает на морском дне на глубине от 300 до 650 м в Ионическом море — до 1000 м. Питается прежде всего рыбой. Примечания Литература Bent J. Muus Jørgen G. Nielsen: Die Meeresfische Europas. In Nordsee Ostsee und Atlantik. Franckh-Kosmos Verlag ISBN 3440078043 Ссылки Чернобрюхий удильщик в базе данных FishBase (англ.) Black Sea Fishes Check ListБражник Киндерманна (лат. Smerinthus kindermannii) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Описание Размах крыльев 70—80 мм. По окраске и рисунку крыльев очень похож на бражника глазчатого. Передние крылья узкие светло-кремового или серовато-лилового цвета с более тёмным мраморным рисунком из разводов. Задние крылья розовато-красные. Ареал Встречается от Турции Кипра и Ливана к востоку через Ирак Иран Афганистан и северный Пакистана к Кашмиру. К северу и северо-востоку ареал простирается через Туркменистан Узбекистан Таджикистан Кыргызстан и Казахстан на северо-запад Китая — Синьцзян (Нинся Ганьсу). Также имеются сообщения о находках бабочек в Израиле и Кувейте. Биология После спаривания самки откладывают до 150 яиц овальной формы зеленовато-белого цвета. Гусеницы кормятся на ивах реже на тополях. Подвиды S. k. gehleni Eitschberger & Luhtanov 1996 (Индия) S. k. iliensis Eitschberger & Luhtanov 1996 (Казахстан) S. k. kindermanni S. k. obsoleta (Китай) S. k orbata Grum-Grshimailo 1890 (Узбекистан) Примечания Ссылки Sphingidae of the Western Palaearctic — Smerinthus kindermannii (англ.)Sepiella japonica — вид головоногих моллюсков из отряда каракатиц. Очень многочисленный промысловый вид. Внешний вид и строение Длина тела 30—39 см длина мантии 18—20 см (обычно 11—14 см). Самцы Sepiella japonica больше самок и имеют более плотное телосложение. Цвет верхней стороны мантии коричневый со множеством светлых овальных пятен. Распространение и места обитания Обитает в субтропических водах Тихого океана от заливов Тояма и Токийского до Южного Китая и Филиппин. Субтропический вид встречается на шельфе и у побережья. Ссылки Каракатица японская — Sepiella japonicaPropalaeothentes (лат.) — вымерший род сумчатых млекопитающих из семейства палеотентовые (Palaeothentidae) отряда ценолесты обитавший в Южной Америке. В настоящее время к нему относят два ископаемых вида известных по останкам найденным в раннемиоценовых образованиях (сантакрус) в провинции Санта-Крус на юге Аргентины. Первоначально (в 1887 году) эти останки аргентинским палеонтологом Флорентино Амегино были отнесены к виду Palaeothentes intermedius а в 1891 году тот же учёный сначала классифицировал их как новый вид рода Epanorthus (E. lepidus) а затем как отдельный вид рода Palaeothentes (P. lepidus). В 1993 году американскими палеонтологами Томасом Боуном (англ. Thomas M. Bown) и Джоном Флиглом (англ. John G. Fleagle) на основании новых данных вид был выделен в самостоятельный род Propalaeothentes в которому также был отнесён другой недавно описанный ими вид (P. hatcheri) названного в честь американского палеонтолога XIX века Джона Хатчера (англ. John Bell Hatcher). ПримечанияРусское общество сохранения и изучения птиц им. М.А. Мензбира (РОСИП; Birdsrussia) - добровольное некоммерческое общественное объединение созданное для сохранения и изучения птиц России. Общество названо в честь известного русского и советского зоолога и зоогеографа основателя русской орнитологии академика М. А. Мензбира. Русское общество сохранения и изучения птиц им. М.А. Мензбира имеет юридический статус Межрегиональной общественной организации. Основу РОСИП составляют региональные отделения в том числе Московское Московское областное Саратовское Калининградское Сахалинское Якутское и Камчатское. Общество объединяет профессиональных орнитологов и любителей птиц. Членами РОСИП могут быть лица достигшие 18-летнего возраста а также юридические лица — общественные объединения признающие Устав готовые способствовать работе РОСИП. Решение о приёме в члены РОСИП принимает Правление или руководящие органы отделений. К сентябрю 2016 года в РОСИП вступило более 250 человек. РОСИП содействует развитию орнитологической науки координации исследований птиц и их местообитаний в России экологическому просвещению наблюдениям за птицами как хобби и привлекает неравнодушных людей к активному участию в сохранении природы. Общество организует экологические экспедиции для любителей природы. Общество проводит научные конференции посвященные изучению и сохранению птиц. Высшим руководящим органом РОСИП является Съезд созываемый Правлением не реже одного раза в пять лет. Съезд определяет основные направления деятельности организации избирает Президента и вице-президентов выбирает членов Правления утверждает отчеты Правления и Научного Совета. История Русское общество сохранения и изучения птиц им. М. А. Мензбира создано 20 мая 2009 г. на Учредительном съезде в Зоологическом музее МГУ где был обсужден и утвержден Устав РОСИП предварительно подготовленный инициативной группой и избраны руководящие органы: Президентом РОСИП был избран видный советский и российский учёный палеонтолог специалист по ископаемым птицам профессор Е. Н. Курочкин Вице-президентами — профессор В. М. Галушин и профессор В. М. Константинов. В 2011 году Президентом РОСИП избран доктор биологических наук профессор Московского государственного педагогического университета Академик Российской Академии естественных наук Заслуженный эколог Российской Федерации вице-президент Всемирной ассоциации по изучению и охране хищных птиц Владимир Михайлович Галушин. 17 ноября 2014 г. РОСИП в Зоологическом музее МГУ им. М. В. Ломоносова состоялся II съезд Русского общества сохранения и изучения птиц России им. М. А. Мензбира. На этом съезде президентом Общества был вновь избран Владимир Михайлович Галушин вице-президентами: А. Л. Мищенко Л. В. Соколов С. П. Харитонов. В состав Правления избраны: С. В. Волков Ю. Н. Герасимов О. С. Гринченко М. В. Калякин Е. А. Коблик А. А. Максимов А. А. Мосалов О. В. Суханова. Правление в новом составе избрало своим Председателем М. В. Калякина. На II съезде избран новый состав Научного совета РОСИП: Председатель - С. П. Харитонов члены Научного совета: Н. В. Зеленков Л. П. Корзун В. Ю. Ильяшенко В. Н. Мельников А. Б. Поповкина Е. С. Равкин А. А. Романов А. Г. Сорокин П. С. Томкович. Деятельность За первые шесть лет работы РОСИП выполнил множество успешных проектов в том числе: Изучение современного состояния популяции кулика лопатня — гнездового эндемика России одного из видов птиц наиболее быстро сокращающих численность на планете и близких к грани исчезновения; Создание резервной популяции кулика лопатня в неволе в г. Слимбридж (Великобритания) в рамках соглашения с Фондом сохранения околоводных птиц и водно-болотных угодий (Wildfowl & Wetlands Trust — WWT); «Путевка в жизнь» по увеличению продуктивности размножения лопатня на Чукотке путём выращивания вылупившихся птенцов в защищенных от хищников вольерах расположенных в птенцовых местообитаниях после чего подросших птиц выпускают в природу и наблюдают за их выживанием; «Вальдшнеп» — долговременный мониторинг состояния гнездовых популяций вальдшнепа в России; Мониторинг популяций Бекаса в европейской части России; Восстановление торфяников в Московской области и создание образовательного центра в Талдомском районе; «Луговые птицы в европейской части России: сбор данных в перспективе будущих Агро-Экологических схем» — проект нацелен на поддержание местообитаний ключевых видов птиц и определение оптимальных сроков сенокосов в 2010—2013 гг. на ключевой орнитологической территории в заказнике «Виноградовская пойма» (Московская область); «Птицы гор Северной Евразии – стратегия выживания в XXI веке» - фаунистические и орнитогеографические исследования поиск новых ранее не известных популяций редких и мало изученных видов птиц в труднодоступных никогда не посещавшихся ранее орнитологами районах Путорана Корякского и Колымского нагорий и гор Якутии; «Атлас гнездящихся птиц Европейской России» — широкомасштабный сбор информации о птицах в европейской части нашей страны для первого в России Атласа с картами распространения конкретных видов с указанием гнездового статуса и оценками численности птиц полученными в результате тотального изучения территории поделённой на квадраты. Участие в проекте BirdLife International «Европейский Красный Список птиц» 2005-2015 — оценка долговременных изменений численности и гнездовых ареалов птиц с целью ревизии списка видов птиц требующих специального внимания к их сохранению (Species of European Conservation Concern — сокращенно SPEC) и привести его в соответствие с критериями «Красного Списка МСОП» (IUCN Red List). Финансирование Средства на работу РОСИП складываются из добровольных пожертвований грантов на выполнение проектов поступающих от зарубежных и российских грантодателей. Примечания Ссылки Сайт РОСИП Страница на Facebook Мензбир Михаил АлександровичDiscoxenus (лат.) — род термитофильных коротконадкрылых жуков из подсемейства Aleocharinae. Около 20 видов. Южная и юго-восточная Азия: Индия Камбоджа Малайзия Мьянма Таиланд. Описание Мелкие жуки как правило желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина 1—2 мм. Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Биология Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Odontotermes и Hypotermes). Систематика Около 20 видов. Род Discoxenus вместе с четырьмя другими родами (Compactopedia — Emersonilla — Hirsitilla — Kistnerella) включают в подтрибу Compactopediina Kistner 1970 из трибы Aleocharini и относят к подсемейству Aleocharinae. Род был впервые выделен в 1904 году австрийским энтомологом Эрихом Васманом а его валидный статус подтверждён в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Discoxenus assmuthi Wasmann 1904 typus Discoxenus cambodiensis Kanao & Maruyama 2015 — Камбоджа Discoxenus hirsutus Kanao & Maruyama 2015 — Камбоджа Discoxenus indicus Kistner 1982 Discoxenus latiabdominalis Kanao & Maruyama 2015 — Камбоджа Discoxenus lepisma Wasmann 1904 Discoxenus lucidus Kanao & Maruyama 2015 — Камбоджа Discoxenus kakizoei Kanao & Maruyama 2015 — Камбоджа Discoxenus katayamai Kanao & Maruyama 2010 — Камбоджа Таиланд Discoxenus kohkongensis Kanao & Maruyama 2015 — Камбоджа Discoxenus malaysiensis Kistner 1982 — Малайзия Discoxenus minutus Kanao & Maruyama 2015 — Камбоджа Discoxenus phourini Kanao & Maruyama 2015 — Камбоджа Другие виды Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Азиатский пилорыл (лат. Anoxypristis cuspidata) — единственный вид рыб одноимённого рода семейства пилорылых скатов отряда пилорылообразных. Эти скаты обитают в тропических водах Индийского и Тихого океанов между 43° с. ш. и 18° ю. ш. Заплывают в солоноватые воды и пресные реки. Встречаются на глубине до 40 м. Максимальная зарегистрированная длина 470 см. Длинный плоский вырост рыла азиатских пилорылов обрамлён по бокам зубцами одинаковой величины и имеет сходство с пилой. Внешне пилорылы больше похожи на акул чем на скатов. У них удлинённое тело имеются 2 спинных плавника и хвостовой плавник с развитыми верхней и нижней лопастями. Подобно прочим пилорылым скатам азиатские пилорылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком. В помёте до 23 новорождённых. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких рыб. Вымирающий вид. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1794 году как Squalus pristis британским орнитологом Джоном Лэтэмом на основании двух рострумов которые не сохранились. В описании была дана иллюстрация одного из рострумов. Название рода происходит от слов οξύς — «острый» и πρίστις — «рыба-пила». Изначально в 1912 году род назвали Oxypristis однако во избежание омонимии (такое название уже было дано роду насекомых) он был переименован. Видовой эпитет происходит от слова лат. cuspidatus — «заострённый» «остроконечный». В австралийских водах попадаются азиатские пилорылы с более широкими и треугольными чем обычно ростральными зубцами однако анализ генетического материала из региона не дал основания предполагать наличие ещё одного самостоятельного вида. Ареал Азиатские пилорылы обитают в тропических и субтропических водах Индо-Тихоокеанской области от Персидского залива до Индо-Австралийского архипелага и севера Японии и Южной Кореи. Эти скаты попадаются у берегов Австралии (Северная Территория Квинсленд Западная Австралия) Бангладеша Индии Индонезии Ирана Малайзии Мьянмы Папуа Новая Гвинеи и Шри Ланки. В некоторых местах прежнего обитания например у побережья Вьетнама они более не встречаются. Азиатские пилорылы держатся на мелководье не глубже 40 м заплывают в эстуарии рек и бухты которые вероятно служат природными питомниками. Выдерживают широкий разброс диапазона солёности воды. Описание Удлинённый плоский рострум азиатского пилорыла по обе стороны усеян зубовидными выростами. Он покрыт электрорецепторами улавливающими малейшее движение потенциальной добычи зарывшейся на дне. Зубья крепко и глубоко закреплены в твёрдой хрящевой ткани и не отрастают заново будучи повреждены. Длинное пластинчатое рыло имеет от 18 до 25 пар зубцов с каждой стороны. Зубцы короткие и плоские в форме широкого треугольника борозда на заднем крае отсутствует. От представителей рода пилорылых скатов азиатские пилорылы отличаются более узким рострумом с многочисленными зубцами на дистальной части и отсутствием зубцов на четверти близкой к его основанию У северного побережья Австралии попадаются азиатские пилорылы с меньшим числом пар ростральных зубцов (18—22). У этого вида с одной стороны рострума бывает больше зубцов чем с другой. У азиатского пилорыла немного уплощённое длинное тело. Рот ноздри и жаберные щели как и прочих скатов расположены на вентральной поверхности. Во рту имеются небольшие зубы. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые прокачивают воду через жабры и позволяют скатам неподвижно лежать на дне. Имеются 2 довольно крупных спинных плавника примерно одинакового размера широкие грудные и уступающие им по размеру брюшные плавники треугольной формы хвостовой плавник с развитыми лопастями. Развитая нижняя лопасть отличает азиатских пилорылов от прочих пилорылых скатов. Анальный плавник отсутствует. У взрослых скатов кожа неплотно покрыта мелкой и плоской плакоидной чешуёй в задней части головы на плавниках покрытие плотное. У зародышей и молодых пилорылов длиной до 642 см кожа бывает лишена чешуи. У особи длиной 71 см чешуя присутствовала только на передней части рострума и вдоль переднего края плавников. Дорсальная поверхность тела серого цвета вентральная светлая. Плавники светло-серые. Основание рострума иногда окрашено в тёмно-коричневый цвет. Максимальная зарегистрированная длина составляет 47 м. Биология Азиатские пилорылы держатся у дна они питаются ракообразными моллюсками и мелкой рыбой. С помощью рыла в поисках пищи они вскапывают грунт ранят им жертву а также обороняются от врагов которыми в естественной среде являются крупные акулы например молотоголовые тупорылые и узкозубые а также гребнистые крокодилы. Их «пила» усеяна электрорецепторами помогающими обнаруживать добычу в мутной воде. Подобно прочим пилорылым скатам азиатские пилорылы размножаются яйцеживорождением. Оплодотворение внутреннее эмбрионы развиваются в утробе матери и питаются желтком. В помёте 6—23 новорождённых длиной 50—80 см. Их ростральные зубцы покрыты оболочкой и достигают окончательного размера по отношению к роструму только после родов. Беременность длится около 5 месяцев. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 200 и 230 см соответственно. Возраст половозрелых особей оценивается в 2—3 года. На азиатских пилорылах паразитируют цестоды Floriparicapitus variabilis Fossobothrium perplexum Pristiorhynchus palmi Proemotobothrium southwelli Pedibothrium globicephalum Pterobothrium acanthotruncatum и Pterobothrium australiense. Взаимодействие с человеком Пилорылы долгое время были объектом коммерческого промысла. Мясо этих рыб особенно плавники которые являются ингредиентом знаменитого супа высоко ценится. Жир печени используют в народной медицине. Цена за рострум может достигать 1000 долларов и более. Зазубренный рострум делает их очень уязвимыми — они могут запутаться в сетях и мусоре плавающем в воде. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий» из-за ухудшения экологии и перелова. С 2007 года торговля всеми видами пилорылых скатов в том числе их плавниками мясом органами кожей рострумом и ростральными зубьями находится под запретом. Несмотря на принятые меры браконьерский промысел продолжает угрожать существованию этих рыб. Примечания Ссылки Вид Азиатский пилорыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 54. — 300 000 экз.Perischoechinoidea — подкласс примитивных морских ежей которыми были богаты моря эпохи палеозоя. Однако большинство представителей вида погибло на протяжении мезозоя так как они были вытеснены более развитыми Euechinoidea. На сегодняшний день существуют отдельные выжившие виды например Cidaroida. Систематика Виды подкласса были объединены в одну группу только по свидетельствам родства между ними (см. Парафилия) установленной по общему отсутствию сложных форм стебля то есть без установления общего предка (см. Клада). Подкласс Perischoechinoidea: Cidaroida Bothriocidaroida † Echinocystitoida † Megalopoda † Palaechinoida † Примечания Barnes Robert D. Invertebrate Zoology. — Philadelphia PA: Holt-Saunders International 1982. — P. 980. — ISBN 0-03-056747-5. National History Museum Palaeozoic Echinoidea. Проверено 20 декабря 2009.Palaeotis weigelti (лат.) — ископаемый вид нелетающих птиц семейства страусовых единственный в роде Palaeotis. Видовое латинское название дано в честь немецкого палеонтолога Иоганна Вайгельта (1890—1948) который первым обнаружил фоссилии. Птица известна из среднего эоцена (лютетский век) Германии. Эта длинноногая нелетающая птица была высотой до 1 м. Вид был описан по цевке и фаланге в 1928 году Ламбрехтом. Автор описания считал птицу ранней дрофой и назвал её Palaeotis (древняя дрофа). В 1987 году Худ и Хоболд (Houde и Haubold) изучили этот образец и пришли к выводу что он принадлежит бескилевой птице и отнесли его к отряду страусообразных. Также Худ и Хоболд отнесли к виду три образца которые хранились в музее Университета им. Мартина Лютера в Германии и сначала были описаны как Paleogrus geiseltalensis. Худ и Хоболд считают что Palaeotis является базальным бескилевым выделив его в монотипическое семейство Palaeotididae или возможно предком современных страусов. Версию что вид занимает базальное положение в бескилевых поддержал G. Mayr в 2009 году. Вид может быть связан с Remiornis предполагаемым бескилевым с эоцена Франции. Примечания ‎«Лисичка со скалочкой» — советский рисованный мультипликационный фильм 1977 года. Снят по мотивам украинской народной сказки. Сюжет Жила-была лисичка. Она была очень хитрой. По-всякому умудрялась обмануть людей и себе наживу найти. Но вот как-то раз пришла она к старикам постучалась и попросилась переночевать. Пожилые люди конечно были добрыми людьми и не отказали проказнице. Спала она долгое время как утром вдруг неожиданно подняла из-за чего-то шум. Старики испугались. Пожаловалась лисица что скалочку что с собой принесла в мешке и в печь бросила старички своровали. Не долго думал дед и дал ей в замен курочку. Положила хитрая лиса курочку в мешок и пошла дальше пытать своего счастья в других хатах. Но закончилось это всё тем что один дед оказался мудрым и дал проказнице вместо барашка пса который хорошо проучил рыжую злодейку. Над фильмом работали Автор сценария — Н. Лень Режиссёр — Борис Храневич Художник-постановщик — Николай Чурилов Композитор — Евгений Станкович Операторы — Анатолий Гаврилов Александр Мухин Звукооператор — Ирина Чефранова Текст читает — В. Яременко Художники-мультипликаторы — И. Бородавко Михаил Титов Константин Чикин Э. Перетятько Нина Чурилова Александр Викен В. Врублевский Ассистенты — Е. Демкина М. Черкасская О. Деряжная С. Лещенко Е. Баринова Редактор — Владимир Гайдай Директор — Иван Мазепа. Издания на DVD Мультфильм выпускался на DVD-сборнике «Одуванчик — толстые щёчки». Литература Сергей Капков. Энциклопедия отечественной мультипликации. — М.: Алгоритм 2006. — С. 693. — 816 с. — 3000 экз. — ISBN 5-9265-0319-4. Ссылки «Лисичка со скалочкой» на «Аниматор.ру» Лисичка-сестричка — Украинская народная сказка ПримечанияDiscoxenus cambodiensis (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Камбоджа (Angkor Wat Siem Reap). Описание От близких видов отличаются формулой макрохетотаксии III–V абдоминальных стернитов: 6 6 6. Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина около 2 мм (211–175 мм). Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Odontotermes). Вид был впервые описан в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Discoxenus phourini (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Камбоджа (Koh Kong). Описание От близких видов отличаются формулой макрохетотаксии III–VII абдоминальных стернитов (6 6 6 6 6 6) и стернитов IV–VII с двумя макросетами в середине субапикальной области. Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина около 2 мм (176–193 мм). Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Hypotermes makhamensis). Вид был впервые описан в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Вид был назван в честь Mr. Phourin Chhang (Forestry Administration of Phnom Penh Камбоджа) за его поддержку полевых исследований в Камбодже. Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Discoxenus kohkongensis (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Камбоджа (Koh Kong). Описание От близких видов отличаются IV–VII стернитами с макросетами расположенными только в передней части и формулой макрохетотаксии III–VII абдоминальных стернитов (6 6 6 6 6 6) а также узкими парамерами гениталий. Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина менее 2 мм (138–150 мм). Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Hypotermes makhamensis). Вид был впервые описан в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Вид был назван по месту обнаружения (Koh Kong Province). Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Discoxenus hirsutus (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Камбоджа (Ankor Wat Siem Reap). Описание От близких видов отличаются формулой макрохетотаксии III–VII абдоминальных стернитов (6 6 6 6 6 6) и стернитов IV–VII с двумя рядами макросет из 6-14 щетинок в средней и задней частях. Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина около 2 мм (155–170 мм). Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Hypotermes makhamensis). Вид был впервые описан в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Вид был назван D. hirsutus по признаку волосатости (лат. hirsutus — «волосатый»). Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Discoxenus minutus (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Камбоджа (Ankor Wat Siem Reap). Описание От близких видов отличаются формулой макрохетотаксии III—VII абдоминальных стернитов (6 6 6 6 6 6) и стернитов IV—VII с макросетами только по заднему краю а также строением гениталий. Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина около 2 мм (153-173 мм). Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Hypotermes makhamensis). Вид был впервые описан в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Вид был назван D. minutus по признаку мелкого размера (лат. minutus — «мелкий»). Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Discoxenus lucidus (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Камбоджа (Koh Kong; Ankor Wat Siem Reap). Описание От близких видов отличаются формулой макрохетотаксии III—VII абдоминальных стернитов (4 4 4 4 4 6) и пронотумом без макросет на диске. Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина около 2 мм (230-294 мм). Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Hypotermes makhamensis). Вид был впервые описан в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Вид был назван D. lucidus по признаку гладкой и блестящей поверхности тела. Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Discoxenus kakizoei (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Камбоджа (Ankor Thom Siem Reap). Описание От близких видов отличаются правой мандибулой с притуплённым зубцом формулой макрохетотаксии III–VIII абдоминальных стернитов (6 6 6 6 6 6) а также строением гениталий. Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина около 2 мм. Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Hypotermes makhamensis). Вид был впервые описан в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Вид был назван в честь Mr. Shotaro Kakizoe ( Kyushu University Япония) за обнаружение типовой серии в Камбодже. Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Discoxenus katayamai (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Камбоджа (Preah Khan Siem Reap Ankor Wat) Таиланд. Описание От близких видов отличаются 11-м члеником усиков (в 14 раза длиннее своей ширины) покрытыми жёлтыми щетинками надкрыльями и тергитами формулой макрохетотаксии III—VIII абдоминальных стернитов (6 6 6 6 6 6) и стернитов IV—VII с 4-8 макросетами в задней части. Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина около 2 мм (155-170 мм). Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Odontotermes proformosanus). Вид был впервые описан в 2010 году а в 2015 году его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Discoxenus latiabdominalis (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Камбоджа (Ankor Wat Siem Reap). Описание От близких видов отличаются широким телом и формулой макрохетотаксии III—VIII абдоминальных стернитов (6 6 6 6 6 4). Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина около 2 мм (256-284 мм). Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae: Hypotermes makhamensis). Вид был впервые описан в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Вид был назван D. latiabdominalis по признаку широкой формы брюшка (лат. latus — «широкий» + лат. abdominalis — «брюшко»). Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Discoxenus malaysiensis (лат.) — вид термитофильных коротконадкрылых жуков рода Discoxenus из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Юго-восточной Азии. Распространение Юго-восточная Азия: Малайзия. Описание От близких видов отличаются формулой макрохетотаксии VI–V абдоминальных стернитов (6 6). Мелкие жуки желтовато-коричневого цвета (усики и надкрылья темнее) длина около 2 мм. Усики 11-члениковые веретеновидные; 2-й членик маленький петиоли полностью покрывают III-Х сегменты усиков. Тело имеет каплевидную форму брюшко сужается в заднем направлении. Голова покрыта переднегрудкой. Лапки передней и средней пар ног состоят из 4 члеников а задние лапки состоят из 5 члеников (формула лапок 4-4-5). Облигатные термитофилы живущие внутри термитников гриборазводящих термитов из семейства Termitidae (Macrotermitinae). Вид был впервые описан в 1982 году американским энтомологом Д. Кистнером а его валидный статус был подтверждён в 2015 году в ходе родовой ревизии японскими колеоптерологами Т. Канао (Entomological Laboratory Университет Кюсю Фукуока) и М. Мураямой ( Киотский университет Киото Япония). Вид был назван D. latiabdominalis по признаку широкой формы брюшка (лат. latus — «широкий» + лат. abdominalis — «брюшко»). Примечания Литература Kistner D. H. A revision of the termitophilous genus Discoxenus with a study of the relationships of the genus and notes on its behavior (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1982. — Vol. 7 (2). — P. 165–186. Seevers C. H. A monograph on the termitophilous Staphylinidae (Coleoptera) (англ.) // Fieldinana: Zoology : Журнал. — 1957. — Vol. 40. — P. 1–334. Ссылки Discoxenus (англ.). eol.org. Проверено 18 ноября 2015.Вильнер Азалий Моисеевич (1898 Горки Могилёвской губернии — 1984 Ленинград) — советский учёный в области ветеринарии. Доктор ветеринарных наук (1945) профессор (1946). Биография Окончил Горецкий сельскохозяйственный институт (1923). С 1925 по 1960 гг. с перерывами он работал ассистентом доцентом профессором и заведующим кафедрой зоогигиены Ленинградского ветеринарного института. Заведовал с момента основания кафедры кормления сельскохозяйственных животных (1938) и до эвакуации института из Ленинграда (1942 г.) а также в период с 1960 по 1974 — до выхода на пенсию. Со времени реэвакуации в Ленинград то есть с конца 1945 и до 1958 заведовал кафедрой зоогигиены с основами зоотехнии в ЛИУВВ. Автор свыше 100 научных работ. Научные труды «Гигиена кормления сельскохозяйственных животных» 1949 «Кормовые отравления сельскохозяйственных животных» 1966 «Кормовые отравления животных и борьба с ними» 1969 «Кормовые отравления» 1974 «Повышение белка в кормах» 1974 «Зоогигиена» (в соавторстве) «Зоогигиена и основы ветеринарии» (в соавторстве) Примечания Ссылки [1] [2]Малиновогрудая петроика (лат. Petroica rodinogaster) — птица из рода петроики. Обитает в юго-восточной Австралии: в южной Виктории реже встречается в Южной Австралии Новом Южном Уэльсе и в Тасмании. Длина птицы — 135 см. Развит половой диморфизм: у самок оперение серо-коричневое у самцов тоже но грудь и брюхо имеют яркий малиновый цвет переходящий в белый ближе к хвосту а также белый лоб. Птица питается насекомыми: пауками гусеницами ихневмоноидные наездники жуками мухами и муравьями. Период гнездования — с сентября по январь. Гнёзда создают прочные аккуратные изнутри его выкладывают мхом перьями мехом и паутиной. Вьют гнездо малиновогрудые петроики на высоте около пяти метров. В кладке три—четыре яйца размером 14 на 18 мм. Яйца серо- зелёно- или сине-белые с тёмно-коричневыми точками у более крупного конца. Малиновогрудая петроика описана бельгийским орнитологом Огюстом Драпье в 1819 году. См. также Список птиц Австралии Эндемичные виды птиц Австралии ПримечанияНитерылые скаты лат. Anacanthobatidae — семейство малоизученных скатов отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме полукруга и выступающим рылом с нитевидным выростом. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Обитают в субтропических и тропических водах Индо-Тихоокеанской области и Атлантического океана. Встречаются как на мелководье так и на глубине до 1725м. Максимальная зарегистрированная длина 91 см. Название семейства происходит слов греч. ἄκανθα — «колючка» «шип» лат. batis — «скат» и отрицательной приставки «an». Классификация В настоящее время к семейству относят 3 рода: Anacanthobatis von Bonde & Swart 1923 — Нитерылые скаты (род) Indobatis Weigmann Stehmann & Theil 2014 Sinobatis Hulley 1973 ПримечанияОднопёрые скаты (лат. Arhynchobatidae) — семейство скатов отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. Рот поперечный или выгнут в виде арки. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Электрические органы слабые образованы развившимися хвостовыми мускулами. У большинства видов кожа покрыта колючками которые зачастую выстроены в ряд вдоль позвоночника. Эти скаты обитают во всех океанах от Арктики до Антарктики встречаются как на мелководье так и в абиссальной зоне на глубине свыше 2900 м. Некоторые виды заплывают в солоноватые воды. Максимальная зарегистрированная длина 342 см. Откладывают яйца заключённые в четырёхконечную роговую капсулу. Вероятно предки Arhynchobatidae размножались живорождением. Название семейства происходит слов греч. ρύγχος — «рыло» лат. batis — «скат» и отрицательной приставки «a». Классификация В настоящее время к семейству относят 13 родов: Arhynchobatis Waite 1909 — Однопёрые скаты (род) Atlantoraja Menni 1972 Bathyraja Ishiyama 1958 — Глубоководные скаты Brochiraja Last & McEachran 2006 Insentiraja Yearsley & Last 1992 Irolita Whitley 1931 Notoraja Ishiyama 1958 Pavoraja Günther 1880 Psammobatis Günther 1870 — Песчаные скаты Pseudoraja Bigelow & Schroeder 1954 Rhinoraja Ishiyama 1952 Rioraja Whitley 1939 Sympterygia Müller & Henle 1837 — Слитнопёрые скаты ПримечанияВ современной фауне Казахстана 180 вида млекопитающих 500 видов птиц 52 вид пресмыкающихся 12 видов земноводных свыше 100 видов рыб. Более 50 тыс. видов беспозвоночных (насекомые ракообразные моллюски черви). Только одних насекомых зарегистрировано более 30 000 видов. Зональность распределения животного мира Лесостепная зона Северного Казахстана В Лесостепной зоне Северного Казахстана встречаются лось косуля заяц-беляк полевка водяная крыса лесная мышовка тетерев белая куропатка. На озёрах гнездятся водоплавающие птицы — лебедь гусь утка чайка лысуха и др. В разнотравно-злаковых и ковыльно-типчаковых степях обитают сурок-байбак степная пеструшка узкачерепная полевка обыновенная полевка степная мышовка суслики. Из птиц — дрофа стрепет кроншнеп кречетка степная трикушка жаворонок степной орел степной и луговой луни. С весны до осени в этих степях пасутся стада сайгков уходящих на зимовку в пустынные районы. Восточная часть степной зоны Южный Казахстан Западный Казахстан В западном Казахстане расположен Устюртский национальный заповедник. В устюртском заповеднике — устюртский муфлон гепард сайгак джейран шакал лиса длинноиглый еж хорь-перевязка и других. В заповеднике насчитывается 163 вида птиц таких как: беркут степной орел змееяд стервятник сапсан балабан филин чернобрюхий рябок фламинго могильник серый журавль колпица черноголовый хохотун малая белая цапля саджа. Песчаные пустыни Полупустынная зона Заилийский Алатау и предгорий Фауна беспозвоночных изучена ещё недостаточно полно. Однако к настоящему времени уже известны более 2000 видов из 8 классов. Частично выявлен состав некоторых отрядов класса насекомых. Так из отряда жуков изучены 252 видов жужелиц 180 — стафилинид 102 — листоедов; из отряда чешуекрылых или бабочек — 145 видов дневных бабочек; из отряда перепончатокрылых — 110 видов пчелиных 97 — роющих ос 33 — муравьёв и 30 наездников. Из всего этого многообразия только 24 вида включены в Красную книгу Казахстана среди которых 3 вида моллюсков (брадибена сенестрорза псеудонапеус Шниткова и туркомилакс Цветкова). Остальные относятся к классу насекомых: булавобрюх заметный красотка девушка (отряд стрекозы) болевария коротко крылая (богомоловые) дыбка степная красотел Семёнова желтушка Ершова бедромилиус патриций. Фауна позвоночных представлена 245 видами. В горных реках и ручьях встречаются 8 видов рыб: голый и чешуйчатый османы маринка гольян а в реке Тургень — акклиматизированная радужная форель. Земноводных 4 вида два из которых (данатинская жаба и центральноазитская лягушка) занесены в Красную Книгу Казахстана. Из восьми видов пресмыкающихся обычны ящерицы (алайский гологлаз и разноцветная ящурка) а также змеи — обыкновенный и водяной ужи разноцветный и узорчатый полозы. Более редки ядовитые змеи — степная гадюка и щитомордник. Разнообразие природных условий обуславливает видовое богатство птиц. Всего в национальном парке их отмечено 178 видов. По характеру пребыванию они делятся на три группы: гнездящихся — 105 видов прилетающих на зимовку — 18 пролётных — 55 видов. В Красную книгу включены 11 видов (чёрный аист орел карлик беркут кумай шахин серпоклюв филин балобан — пролетный; сапсан и большая чечивица — зимующие). Млекопитающих 47 видов. К числу типично горных относятся: тяньшаньская бурозубка скальная белозубка красная пищуха серый сурок тяньшаньская мышовка серебристая полевка каменная куница снежный барс горный козёл. Наряду с типичными для гор в парке встречаются виды свойственные и другим экосистемам: волк лиса медведь косуля марал кабан заяц-толай и др. Группу краснокнижных составляют 7 видов: бурый тяньшаньский медведь снежный барс каменная куница среднеазиатаская речная выдра манул туркестанская рысь и индийский дикобраз. Литература При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Cruriraja — единственный род скатов семейства Crurirajidae отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Эти скаты обитают в западной части Атлантического океана у южного побережья Африки в Индийском океане от мелководья до глубин свыше 1000 м. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. Название семейства происходит слов лат. crus — «конечность» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к семейству относят 8 видов: Cruriraja andamanica (Lloyd 1909) Cruriraja atlantis Bigelow & Schroeder 1954 Cruriraja cadenati Bigelow & Schroeder 1962 Cruriraja durbanensis (von Bonde & Swart 1923) Cruriraja hulleyi Aschliman Ebert & Compagno 2010 Cruriraja parcomaculata (von Bonde & Swart 1923) Cruriraja poeyi Bigelow & Schroeder 1948 Cruriraja rugosa Bigelow & Schroeder 1958 ПримечанияCruriraja — единственный род скатов семейства Crurirajidae отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Эти скаты обитают в западной части Атлантического океана у южного побережья Африки в Индийском океане от мелководья до глубин свыше 1000 м. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. Название семейства происходит слов лат. crus — «конечность» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к семейству относят 8 видов: Cruriraja andamanica (Lloyd 1909) Cruriraja atlantis Bigelow & Schroeder 1954 Cruriraja cadenati Bigelow & Schroeder 1962 Cruriraja durbanensis (von Bonde & Swart 1923) Cruriraja hulleyi Aschliman Ebert & Compagno 2010 Cruriraja parcomaculata (von Bonde & Swart 1923) Cruriraja poeyi Bigelow & Schroeder 1948 Cruriraja rugosa Bigelow & Schroeder 1958 ПримечанияТонкий лиолемус (лат. Liolaemus tenuis) — вид ящериц из семейства игуанообразных. Эндемик Чили (Кокимбо Лос-Риос). Самцы немного крупнее и ярче чем самки. Длина тела самцов около 14 см самок около 12 см. Самцы территориальные имеют несколько самок. Активен днём. Питается в основном насекомыми. Яйцекладущая ящерица. Иногда их содержат в качестве домашнего животного. ПримечанияLiolaemus wiegmannii (лат.) — вид ящериц из семейства игуанообразных. Видовое латинское название дано в честь немецкого зоолога Аренда Фридриха Августа Вигмана (1802—1841). Эта дневная ящерица обитает на востоке в центре и южной части Южной Америки. Длина тела составляет около 48 мм общая длина (с хвостом) — 70 мм. Их рацион состоит из мелких паукообразных и насекомых таких как моли двукрылые и жуки. Яйцекладущая ящерица. ПримечанияАзиатские косатки (лат. Leiocassis) — род лучепёрых рыб из семейства косатковых (Bagridae). Виды В данный момент род Leiocassis насчитывает 13 видов: Leiocassis aculeatus H. H. Ng & Hadiaty 2005 Leiocassis brevirostris V. H. Nguyễn 2005 Leiocassis collinus H. H. Ng & K. K. P. Lim 2006 Leiocassis crassirostris Regan 1913 Leiocassis doriae Regan 1913 Leiocassis hosii Regan 1906 Leiocassis longibarbus G. H. Cui 1990 Leiocassis longirostris Günther 1864 (Chinese longsnout catfish) Leiocassis micropogon (Bleeker 1852) Leiocassis poecilopterus (Valenciennes 1840) Leiocassis saravacensis Boulenger 1894 Leiocassis tenebricus H. H. Ng & K. K. P. Lim 2006 Leiocassis yeni V. H. Nguyễn & H. D. Nguyễn 2005 ПримечанияКорейский чиндо (корейский джиндо корейский хиндо чиндоккэ кор. 진돗개? 珍島狗?) — порода охотничьих собак происходящая с острова Чиндо в Южной Корее. Признана национальным достоянием страны на родине славится исключительной преданностью и отвагой. История породы Нет никаких письменных свидетельств о происхождении породы. Не подлежит сомнению что эти собаки живут на острове Чиндо уже несколько тысячелетий. Существуют различные версии о происхождении чиндо. Одна из теорий утверждает что порода произошла от монгольских собак сопровождавших монгольские войска при нашествии в Корею около XIII века. В условиях островной жизни собаки сохранили черты своих древних предков. Сейчас порода находится под защитой закона. В 1962 году правительство Южной Кореи присвоило чиндо статус национального достояния (천연기념물; 天然記念物). Из-за особого статуса собак их трудно вывозить за пределы Кореи. Чиндо участвовали в церемонии открытия летних Олимпийских игр 1988 года в Сеуле. В Корее создан научно-исследовательский центр занимающийся изучением и сохранением корейских чиндо. Правительство Кореи и компания Samsung прилагали усилия для международного признания породы. Порода признана международной кинологической Федерацией в 1995 году на предварительной основе и в 2005 году на постоянной основе. Внешний вид Чиндо — шпицеобразные собаки среднего размера с двойной шерстью дикого типа. Отличается от других шпицеобразных пород и метисов пропорциями черепа морды головы и корпуса. Корейский чиндо производит впечатление умной сильной ловкой и бдительной собаки. В породе сильно выражен половой диморфизм: голова кобеля более широкая скуластая с мощной мордой голова суки легче и имеет треугольную форму в целом суки более элегантны. Голова при взгляде сверху имеет треугольную форму. Уши стоячие морда прямая. Мочка носа чёрная у белых собак — розовая. Глаза тёмные довольно маленькие с живым выражением внешние уголки глаз приподняты к ушам. Хвост длинный в форме полукольца или кольца касается спины. В породе традиционно различают два типа сложения: Тхонголь (кор. 통골) или Кёпкэ (кор. 겹개): более мускулистая и коренастая собака высота в холке равна длине корпуса; глубина груди приблизительно равна половине высоты в холке; поясница короткая. Худу (кор. 후두) или Хёткэ (кор. 혓개): более стройная собака с несколько меньшей глубиной груди и чуть более длинной поясницей. Голова уши морда тоже более длинные соотношение высоты к длине корпуса 10:11. Корейская национальная кинологическая ассоциация признает и третий тип телосложения Какколь (кор. 각골) промежуточный с удлинённым корпусом и глубокой грудью. В породе допускаются окрасы: палевый чёрный чёрно-подпалый тигровый серый (волчий образованный смесью белых чёрных и палевых волос) а также белый — светло-палевый с коричневыми или светло-коричневыми кончиками ушей хвоста и задней частью задних ног и иногда ремнём вдоль спины. Подшёрсток плотный светлого окраса. Темперамент Чиндо ценятся за привлекательную внешность высокий интеллект верность и отвагу. Чиндо очень энергичны и могут стать отличными домашними собаками если давать им достаточную умственную и физическую нагрузку. Однако их не рекомендуют выгуливать с другими собаками в отношении которых они могут проявлять агрессию. Чиндо не годятся для содержания в квартире а двор где живёт чиндо должен иметь ограждение высотой минимум 180 см. Чиндо нуждается в постоянном взаимодействии с людьми или другими собаками. Самостоятельные и сообразительные они неплохо обучаются хотя дрессировка может потребовать немалого времени. Предоставленные сами себе в поисках развлечений чиндо могут удрать сделав подкоп или перебравшись через стену а в закрытом помещении могут повредить мебель и стены. Некоторые чиндо испытывают отвращение к воде и тщательно избегают ситуаций в которых могут намокнуть: мыть себя они позволяют с большой неохотой а некоторые даже не выходят в дождь и отказываются перейти водный поток по мосту. Легенда о преданности Корейский чиндо хорошо известен своим преданным и ласковым характером. Многие чиндо не принимают пищу от кого-либо кроме их владельцев. В 1993 году семилетняя сука чиндо Пэкку (кор. 백구? 白狗?; переводится как «белая собака») выращенная 83-летней жительницей острова Чиндо была продана новому владельцу в город Тэджон который находится примерно в 300 км от острова. Собака сбежала и вернулась к своей первой владелице через 7 месяцев исхудавшая и измученная. История стала национальной сенсацией в Корее и легла в основу сюжетов документальных и мультипликационных фильмов и литературных произведений для детей. В 2004 году в округе Чиндо установлен памятник Пэкку. Использование Сторожевая служба Чиндо — отличные сторожевые собаки они хорошо отличают членов своей семьи и друзей от незнакомцев. Известно что в корейской армии чиндо используют в качестве сторожевых собак на крупных базах. В обычной обстановке эти собаки молчаливы поэтому их лай надёжно свидетельствует о каком-либо происшествии. Корейцы называют чиндо «привратниками» и привязывают их возле входа в сельский дом. Охота Чиндо обладают выдающимися охотничьими способностями охотятся на крупную и среднюю дичь. Используются главным образом в охоте на оленя и кабана. В Корее есть легенда о трех чиндо убивших амурского тигра. Имеются отдельные сообщения корейских владельцев о том что собака утром вела их в лес к туше оленя убитого собакой в одиночку. В Америке сообщают что чиндо убивают койотов вторгающихся на охраняемую ими территорию. В традиционной корейской охоте без ружей стая хорошо обученных чиндо очень ценилась. Стая преданных хозяину собак легко убивала оленя и охраняла добычу от падальщиков пока одна из собак приводила владельца к месту где находилась добыча. Поисковая и спасательная служба В интервью изданию Korea Economic Daily (한국경제) в 2009 году кинолог и хендлер Пак Нам Сун (박남순) утверждал что чиндо не годятся на роль собак-спасателей и поисковых собак. Из-за крайне сильного охотничьего инстинкта они могут отвлечься от работы ради охоты. Кроме того они исключительно преданы первому владельцу а рабочим собакам приходится часто менять владельца. В 2010 году аналогичное мнение высказал и участник Корейского форума по безопасности Сон Мин Сок (손민석). Тем не менее усилия по подготовке корейских чиндо для поисково-спасательной службе продолжились. В октябре 2010 года Департамент полиции Лос-Анджелеса объявил о намерении попробовать использовать четырёх чиндо для патрулирования и службы обнаружения. Через год тренеры пришли к выводу что собаки не подходят для работы в полиции слишком легко отвлекаются и слишком стремятся угодить своим хозяевам. ПримечанияAnacanthobatis americanus — вид хрящевых рыб рода нитерылых скатов одноимённого семейства отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана между 13° с. ш. и 5° с. ш. Встречаются на глубине до 915 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с выступающим рылом который оканчивается нитевидным выростом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1962 году. Ареал Эти глубоководные скаты обитают в Карибском бассейне и у северо-восточного побережья Южной Америки у берегов Колумбии Коста-Рики Гаити Гондураса Никарагуа Панамы Суринама Венесуэлы и Боливии. Встречаются у края материкового склона на глубине от 183 до 915 м. Описание Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Выступающее рыло переходит в нитевидный вырост. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Биология Размножаются путём яйцеживорождения. Самцы достигают половой зрелости при ширине диска 32 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Возможно попадаются в качестве прилова в ходе глубоководного промысла с помощью тралов и ярусов. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Anacanthobatis americanus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Anacanthobatis americanus: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Брази́льский кроха́ль (лат. Mergus octosetaceus) — птица семейства утиных (Anatidae). Распространение Встречается на небольших реках в первичных тропических лесах северо-востока Аргентины востока Парагвая и юга Бразилии. Общая численность вида составляет менее 250 птиц. Бразилия. Наибольшая популяция находится в Бразилии в национальном парке Серра-да-Канастра в штате Минас-Жерайс. Исследования 2006 и 2013 годов обнаружили примерно 140-200 взрослых особей. Несколько птиц были обнаружены в 2012 году в муниципалитете Патросиниу этого же штата. В штате Гояс общая численность составляет около 50 особей. В 1995 году небольшая популяция была обнаружена на реке Тибажи (Tibagi) в штате Парана (Анхос др. 1997) но поиски в 1998 году были неудачными. В 2002 году ещё одна небольшая популяция была обнаружена на Рио Ново Рио Национального парка Jalapão в штате Токантинс и шесть экспедиций в 2007 и 2008 годах обнаружили там 7 гнездящихся пар. Считается что птица вымерла в штатах Мату-Гросу-ду-Сул Рио-де-Жанейро Сан-Паулу и Санта-Катарина. Аргентина. В провинции Мисьонес 12 особей были найдены на реке Арройо Уруз в 2002 году. Это первая регистрация вида в стране за 10 лет несмотря на многочисленные исследования. Парагвай. В Парагвае вид зарегистрирован в 1984 году. Тем не менее есть местные отчеты которые показывают что несколько особей все ещё возможно выжили. Описание Вид немного меньше среднего крохаля но с таким же тонким красным клювом и чёрной с зеленоватым отливом окраской головы и шеи имеет длинный хохол. Верхняя часть тела у него тёмная зеленовато-бурая низ серый исчерчен бурыми и белыми пятнами. Тело взрослой птицы достигает в длину 49-56 см весит 600—700 г. Образ жизни Единственное найденное гнездо бразильского крохаля располагалось в дупле высокого дерева прямо над водой. В кладке 6 яиц. Живут эти птицы отдельными парами питаются преимущественно рыбой. Сохранение Ареал этого оседлого вида имеет явно реликтовое происхождение а спорадичность распространения в малоисследованных тропических лесах не позволяет судить об истинной численности популяции. Однако вид несомненно редкий встречи его за последние 50 лет единичные а места проживания интенсивно разрушаются из-за вырубки лесов. Формально эта птица находится под охраной только в Бразилии. Примечания Литература Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9 Ссылки BirdLife Species Factsheet. ARKive – Изображения и видео бразильского крохаля (Mergus octosetaceus) Brazilian Merganser on postage stampsPterostichus camelus (лат.) — вид жуков рода птеростихи (Pterostichus) семейства жужелицы (Carabidae). Эндемик Китая (Yele Reserve Sichuan Mianning Liangshan Yi Autonomous Prefecture). Описание Отличается от близких видов щетинистым низом пятого членика лапок и строением гениталий. Наземные подвижные жуки коричневого цвета (усики и лапки желтовато-коричневые) длиной около 1 см (127–135 мм). Глаза крупные выпуклые; развиты две супраорбитальные щетинки. Пронотум округлый. Средние бёдра ног с двумя щетинками по заднему краю и одним коротким субапикальным шипиком; тазики задних ног с двумя щетинками; задние вертлуги с одной сетой. VIII-й стернум брюшка самок с полупрозрачной областью в середине. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами Х. Ши (College of Forestry Beijing Forestry University Пекин Китай) и Х. Ляном (Institute of Zoology Chinese Academy of Sciences Пекин) и включён в состав подрода Circinatus. Примечания Литература Крыжановский О. Л. (1983). Трибы Pterostichini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2). — Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. (1989). Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1). — Ленинград «Наука» 146—157. Kryzhanovskij O. L. et al. (1995). A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Ссылки Pterostichus. eol.org Род Pterostichus на www.zin.ruPterostichus zhygealu (лат.) — вид жуков рода птеростихи (Pterostichus) семейства жужелицы (Carabidae). Эндемик Китая Sichuan (Meigu Ebian): Dafengding national reserve. Описание Отличается от близких видов слабоочерченными базальными ямками переднеспинки; нечёткими зубцами плечевых выступов надкрылий и строением гениталий. Наземные подвижные жуки коричневого и чёрного цвета длиной около 1 см (135–145 мм). Глаза крупные выпуклые; развиты две супраорбитальные щетинки. Пронотум округлый. Средние бёдра ног с двумя щетинками по заднему краю и одним коротким субапикальным шипиком; тазики задних ног с двумя щетинками; задние вертлуги с одной сетой. VIII-й стернум брюшка самок с полупрозрачной областью в середине. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами Х. Ши (College of Forestry Beijing Forestry University Пекин Китай) и Х. Ляном (Institute of Zoology Chinese Academy of Sciences Пекин) и включён в состав подрода Circinatus. Примечания Литература Крыжановский О. Л. (1983). Трибы Pterostichini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2). — Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. (1989). Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1). — Ленинград «Наука» 146—157. Kryzhanovskij O. L. et al. (1995). A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Ссылки Pterostichus. eol.org Род Pterostichus на www.zin.ruPterostichus tumulus (лат.) — вид жуков рода птеростихи (Pterostichus) семейства жужелицы (Carabidae). Эндемик Китая Guizhou (Fanjingshan). Описание Отличается от близких видов неочерченными притуплёнными задними пронотальными углами и вытянутым туберкуломом в середине последнего стернума самца а также строением гениталий и пронотумом с одной средне-боковой щетинкой. Наземные подвижные жуки коричневого и чёрного цвета длиной около 1 см (137–138 мм). Глаза крупные выпуклые; развиты две супраорбитальные щетинки. Пронотум округлый. Средние бёдра ног с двумя щетинками по заднему краю и одним коротким субапикальным шипиком; тазики задних ног с двумя щетинками; задние вертлуги с одной сетой. VIII-й стернум брюшка самок с полупрозрачной областью в середине. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами Х. Ши (College of Forestry Beijing Forestry University Пекин Китай) и Х. Ляном (Institute of Zoology Chinese Academy of Sciences Пекин) и включён в состав подрода Circinatus. Примечания Литература Крыжановский О. Л. (1983). Трибы Pterostichini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2). — Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. (1989). Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1). — Ленинград «Наука» 146—157. Kryzhanovskij O. L. et al. (1995). A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Ссылки Pterostichus. eol.org Род Pterostichus на www.zin.ruPterostichus maitreya (лат.) — вид жуков рода птеростихи (Pterostichus) семейства жужелицы (Carabidae). Эндемик Китая Гуйчжоу (горы Fanjingshan). Описание Отличается от близких видов мелким туберкуломом в середине последнего стернума самца гладким низом пятого членика лапок неотчётливыми задними пронотальными углами а также строением гениталий и пронотумом с одной средне-боковой щетинкой. Наземные подвижные жуки коричневого и чёрного цвета длиной около 1 см (130–138 мм). Глаза крупные выпуклые; развиты две супраорбитальные щетинки. Пронотум округлый. Средние бёдра ног с двумя щетинками по заднему краю и одним коротким субапикальным шипиком; тазики задних ног с двумя щетинками; задние вертлуги с одной сетой. VIII-й стернум брюшка самок с полупрозрачной областью в середине. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами Х. Ши (College of Forestry Beijing Forestry University Пекин Китай) и Х. Ляном (Institute of Zoology Chinese Academy of Sciences Пекин) и включён в состав подрода Circinatus. Этимология Видовое название P. maitreya дано в честь бога Майтрея (Maitreya Buddha) так как типовая серия найдена в священных буддистских горах Китая (Fanjingshan Mountain). Примечания Литература Крыжановский О. Л. (1983). Трибы Pterostichini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2). — Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. (1989). Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1). — Ленинград «Наука» 146—157. Kryzhanovskij O. L. et al. (1995). A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Ссылки Pterostichus. eol.org Род Pterostichus на www.zin.ruCalyptomyrmex arnoldi (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Зимбабве). Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. От других африканских видов рода отличается сплюснутыми волосками на первом тергите брюшка широко разбросанными короткими и толстыми (у близкого вида Calyptomyrmex tensus они вытянутые и узкие лопатовидные с длинным стебельком) а также тем что максимальный диаметр глаз в 2-4 раза больше чем максимальная ширина волосков в первом поперечном пронотальном ряду переднеспинки. Основная окраска тела коричневого цвета. Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие. На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 1913 году швейцарским энтомологом Огюстом Форелем (под первоначальным названием Dicroaspis arnoldi) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Вид назван в честь африканского энтомолога Джорджа Арнольда (George Arnold 1881-1962) первого крупного исследователя муравьёв Южной Африки директора Национального музея Южной Родезии в Булавайо. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Anacanthobatis donghaiensis — малоизученный вид хрящевых рыб рода нитерылых скатов одноимённого семейства отряда скатообразных. Обитают в северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1000 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с выступающим рылом который оканчивается нитевидным выростом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 44 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1983 году как Springeria donghaiensis. Видовой эпитет происходит от названия Восточно-Китайского моря кит. 东海 (Dōng hǎi). Голотип представляет собой самку длиной 325 см пойманную в Восточно-Китайском море. Паратипы: самки длиной 318—44 см и самец длиной 32 см пойманные там же. Таксономия данного вида находится в стадии разработки. Ареал Эти глубоководные скаты обитают в Восточно-Китайском море у северо-западного побережья Тайваня. Встречаются на глубине от 200 до 1000 м. Описание Максимальная зарегистрированная ширина диска 44 см. Выступающее рыло переходит в короткий нитевидный вырост. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого примерно равна длине. Дорсальная поверхность хвоста окрашена в коричневатый цвет вентральная поверхность бледная с тёмными пятнышками расположенными латерально. Ширина хвоста по оси брюшных плавников равна 06—07 диаметра глаз. Длина от середины клоаки до кончика составляет 08—12 расстояния от середины клоаки до нитевидного кончика рыла. Внешне эти скаты похожи на Sinobatis melanosoma от которых отличаются местом максимального расширения диска (в задней части на расстоянии 2/5 длины диска) и максимальным углом образуемым диском перед брызгальцами (84—91°). Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В ареале ведётся интенсивный промысел. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Anacanthobatis donghaiensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Anacanthobatis donghaiensis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Calyptomyrmex brunneus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Зимбабве Кения ЮАР). Описание Мелкие муравьи длина тела около 2 мм. От других африканских видов рода отличается длинными зубцами клипеальной вилки их внешние края не сильно наклонёны наружу (у близкого вида Calyptomyrmex claviseta они короткие сильно наклонены наружу) а также тем что постпетиоль шире петиоля. Основная окраска тела коричневого цвета. Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие (менее 15 омматидиев). На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 1948 году африканским энтомологом Джорджем Арнольдом (George Arnold 1881—1962) первым крупным исследователем муравьёв Южной Африки (директором Национального музея Южной Родезии в Булавайо) а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex nummuliticus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Берег Слоновой Кости Гана Камерун Нигерия). Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. От других африканских видов рода отличается крупными размерами (ширина головы HW 078-098 мм PW 054-068 мм) и многочисленными чешуевидными волосками покрывающими голову грудь и брюшко. Основная окраска тела буровато-чёрного цвета. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие (менее 15 омматидиев). На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 1914 году швейцарским мирмекологом Феликсом Санчи (Felix Santschi 1872—1940) по типовым материалам из Камеруна а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex foreli (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Габон Эритрея Эфиопия ЮАР). Описание Мелкие муравьи длина тела около мм. От других африканских видов рода отличается дорзумом головы с продольным морщинками на каждой стороне которые расходятся кпереди с сетчатостью у затылка (у близкого вида Calyptomyrmex tensus они ). Основная окраска тела коричневого цвета. Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие. На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был описан в 1915 году итальянским энтомологом Карло Эмери а его валидный статус подтверждён в ходе ревизии в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Вид назван в честь швейцарского энтомолога Огюста Фореля Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Мексиканский нитерылый скат (лат. Anacanthobatis folirostris) — вид хрящевых рыб рода нитерылых скатов одноимённого семейства отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 512 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с выступающим рылом который оканчивается нитевидным выростом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1983 году как Springeria folirostris. Видовой эпитет происходит от слов лат. folium. — «лист» и лат. rostrum — «клюв». Ареал Эти глубоководные скаты обитают в северной части Мексиканского залива у побережья США (Флорида Луизиана Миссисипи Техас). Встречаются на глубине от 300 до 512 м. Описание Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Выступающее рыло переходит в листовидный вырост. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Брюшные плавники имеют форму «ножек». Дорсальная поверхность диска окрашена в серый цвет вентральная — бледно-серого цвета края диска тёмно-серые рыло имеет чёрную нерегулярную окантовку основание хвоста сажистого цвета. Биология На мексиканских нитерылых скатах паразитируют моногенеи Calicotyle kroyeri. Примечания Ссылки Вид Мексиканский нитерылый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Мексиканский нитерылый скат: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Cheiragonidae (лат.) — небольшое семейство крабов выделяемые в монотипическое надсемейство Cheiragonoidea. Насчитывают три современных вида в двух родах: Erimacrus isenbeckii Telmessus acutidens и Telmessus cheiragonus. Распространены в северной части Тихого океана. История изучения Впервые семейство выделил в 1893 году американский зоолог Арнольд Эдуард Ортман который рассматривал в его составе единственный род — Cheiragonus (позднее название признано младшим синонимом Telmessus). С 1920-х по 1970-е представителей этого семейства рассматривали в составе семейства Atelecyclidae. Восстановление группы в ранге семейства произвёл в 1977 году французский карцинолог Даниэль Гино. Основанием для этого послужили необычное для крабов строение личинок и перекрывание половых отверстий самки стернитом головогруди. Примечания Литература Ossó À. Domínguez J. L. A proposal for a new family: Montezumellidae (CrustaceaDecapoda Brachyura) and description of new genus and species Moianella cervantesi from the Priabonian (late Eocene) of Catalonia (NE of Iberian Peninsula) // Boletín de la Sociedad Geológica mexicana. — 2013. — Vol. 65. — P. 285—298.Dendrochirotida (лат.) — отряд иглокожих из класса голотурий (Holothuroidea). Этот большой и широко распространённый отряд объединяет наиболее примитивных представителей данного класса обладающих лучше выраженной пятилучевой симметрией древовидными щупальцами и амбулакральными ножками имеющими присоски и служащие для движения. Основная масса видов этого отряда обитает главным образом в прибрежных водах и на глубинах до 500-1000 м и лишь единичные виды опускаются на более значительную глубину. В рамках этого отряда можно наблюдать голотурий с весьма разнообразной формой тела чрезвычайно приспособленных для проживания в различных условиях. Самым крупным видом отряда является Cucumaria frondosa с длиной тела до 60 см. Отряд содержит 555 видов в 90 родах из восьми семейств: Cucumariidae Ludwig 1894 Cucumellidae Thandar & Arumugam 2011 Heterothyonidae Pawson 1970 Paracucumidae Pawson & Fell 1965 Phyllophoridae Östergren 1907 Placothuriidae Pawson & Fell 1965 Psolidae Burmeister 1837 Sclerodactylidae Panning 1949 ПримечанияШелкопряд тополёвый малый (лат. Gluphisia crenata) — ночная бабочка из семейства Хохлатки. Вид распространён в Европе России Китае и Японии. Он также встречается в Северной Америке где он традиционно рассматривается как отдельный вид Gluphisia septentrionis. Размах крыльев составляет 28—34 мм. Верхние крылья светло-серые или чёрно-серые. Летает с апреля по август. Бывает два поколения в зависимости от места проживания. Яйца зелёные круглые. Личинки гладкие жёлто-зелёного цвета питаются листьями различных видов тополя (Populus) таких как тополь чёрный (Populus nigra) тополь бальзамический (Populus balsamifera) осина (Populus tremula) и ива пурпурная (Salix purpurea). Куколка чёрная короткая и матовая. Примечания Литература W. Forster T. A. Wohlfahrt: Die Schmetterlinge Mitteleuropas Band III Schwärmer und Spinner. Franckh’sche Verlagshandlung Stuttgart 1960 Ссылки www.lepiforum.de http://www.funet.fi www.schmetterlinge-deutschlands.de Fauna EuropaeaNiobrarasaurus — вымерший род нодозаврид. Его окаменелости были найдены в Смоки-Хилл в западном Канзасе которые были ближе к середине Западного внутреннего моря в течение позднего мела. Это был нодозаврид. Он был тесно связан с нодозавром. Типовой вид Niobrarasaurus coleii был обнаружен и собран в 1930 году геологом Вирджилом Коулом. В 2002 году типовой вид был передан в музей естественной истории Штернберга (Хейс Канзас).Anacanthobatis longirostris — вид хрящевых рыб рода нитерылых скатов одноимённого семейства отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 1052 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск с выступающим рылом который оканчивается нитевидным выростом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 75 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1962 году. Видовой эпитет происходит от слов лат. long — «длинный» и лат. rostrum — «клюв» рострум. Ареал Эти глубоководные скаты обитают в Карибском бассейне и и в северной части Мексиканского залива у берегов Антигуа и Барбуда Багамский островов Доминики Гваделупы Сент-Китс и Невис США (Флорида Луизиана Миссисипи Техас) Британских Виргинских островов и Виргинских островов (США). Встречаются у края материкового склона на глубине от 520 до 1052 м. Описание Максимальная зарегистрированная ширина диска 75 см. Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Выступающее рыло переходит в нитевидный вырост. Кожа лишена чешуи. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Тонкий хвост короче диска. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Глубоководный промысел в ареале не ведётся. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Anacanthobatis longirostris в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Anacanthobatis longirostris: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Ниуэ не имеет городов и подразделяется на 14 деревень (муниципалитетов). Столица Алофи поделена на Северный и Южный Алофи. Каждая деревня имеет сельский совет который избирает своего председателя. Список Примечания