Cyclocephalini — триба пластинчатоусых из подсемейства Dynastinae. Систематика Перечень родов Ancognatha Erichson 1847 Arriguttia Martinez 1960 Aspidolea Bates 1888 Augoderia Burmeister 1847 Chalepides Casey 1915 Cyclocephala Latreille 1829 (=Aclinidia Casey 1915) Dyscinetus Harold 1869 Erioscelis Burmeister 1847 Harposcelis Burmeister 1847 Mimeoma Casey 1915 Ruteloryctes Arrow 1908 Stenocrates Burmeister 1847 Ссылки BioLib Taxon profile — Cyclocephalini Laporte de Castelnau 1840Dynastini (лат.) — триба пластинчатоусых из подсемейства Dynastinae. Систематика Перечень родов Actinobolus Westwood 1841 Allomyrina Arrow 1911 Augosoma Burmeister 1847 Beckius Dechambre 1992 Chalcosoma Hope 1837 Cryptodus W.S. Macleay 1819 Dynastestypus Kirby 1825 Eupatorus Burmeister 1847 Golofa Hope 1837 Haploscapanes Arrow 1908 Megasoma Kirby 1825 Pachyoryctes Arrow 1908 Pseudosyrichthus Peringuey 1901 Rhyzoplatys Westwood 1841 Syrictes Prell 1936 Trioplus Burmeister 1847 Trypoxylus Minck 1920 Xylotrupes Hope 1837 Галерея Литература J. Mark Rowland and Kelly B. Miller. (2012). Phylogeny and systematics of the giant rhinoceros beetles (Scarabaeidae: Dynastini). — Insecta Mundi 0263: 1-15. Ссылки BioLib Taxon profile — Dynastini MacLeay 1819Hexodontini — триба пластинчатоусых из подсемейства Dynastinae. Систематика Перечень одов Hemicyrthus Reiche 1982 Hexodon Olivier 1789 Hyboschema Peringuey 1901 Ссылки BioLib Taxon profile — Hexodontini Lacordaire 1856Oryctini — триба пластинчатоусых из подсемейства Dynastinae. Систематика Перечень родов Blabephorus Fairmaire 1898 Clyster Arrow 1908 Coelosis Hope 1837 Cratoryctoderus Arrow 1908 Cyphonistes Burmeister 1847 Dichodontus Burmeister 1847 Enema Hope 1837 Heterogomphus Burmeister 1847 Megaceras Hope 1837 Oryctes Illiger 1798 Oryctoderinus Endrödi 1978 Podischnus Burmeister 1847 Scapanes Burmeister 1847 Strategus Kirby & Spence 1828 Tehuacania Endrodi 1975 Trichogomphus Burmeister 1847 Xenodorus Breme 1844 Xyloryctes Hope 1837 Ссылки BioLib Taxon profile — Oryctini Mulsant 1842Oryctoderini — триба пластинчатоусых из подсемейства Dynastinae. Систематика Перечень родов Aegopsis Burmeister 1847 Agaocephala Serville 1825 Brachysiderus Waterhouse 1881 Chalcocrates Heller 1903 Colacus Ohaus 1910 Democrates Burmeister 1847 Gnathogolofa Arrow 1914 Lycomedes Breme 1844 Mitracephala Thomson 1859 Neohyphus Heller 1896 Oryctoderus Boisduval 1835 Spodistes Burmeister 1847 Ссылки BioLib Taxon profile — Oryctoderini Endrödi 1966Pentodontini — триба пластинчатоусых из подсемейства Dynastinae. Систематика Триба включает в себя около 60 видов. Перечень родов Adoryphorus Blackburn 1889 Alissonotum Arrow 1908 Anomalomorpha Arrow 1908 Aphonides Rivers 1889 Bothynus Hope 1837 Calicnemis Selys 1863 Cavonus Sharp 1875 Cheiroplatys Hope 1837 Clysterius Endrodi 1963 Corynophyllus Hope 1845 Cryptoryctes Carne 1957 Dasygnathus W.S. Macleay 1819 Diloboderus Reiche 1859 Dipelicus Hope 1845 Enracius Dechambre 1999 Epironastes Carne 1957 Eucopidocaulus Prell 1912 Eutheola Bates 1888 Heteroligus Kolbe 1911 Heteronychus Burmeister 1847 Hylobothynus Ohaus 1910 Hyphoryctes Blackburn 1895 Ligyrus Burmeister 1847 Metanastes Arrow 1911 Microryctes Arrow 1908 Neocnecus Sharp 1878 Neocorynophyllus Carne 1985 Neodasygnathus Carne 1957 Neodon Carne 1957 Neonastes Carne 1957 Nephrodopus Sharp 1873 Novapus Sharp 1875 Orizabus Fairmaire 1878 Orthocavonus Carne 1957 Oxygrylius Casey 1915 Oxyligyrus Arrow 1908 Papuana Arrow 1911 Paranodon Cock 1905 Pareteronychus Prell 1934 Parisomorphus Schaufuss 1890 Pentodon Hope 1837 Pentodontoschema Peringuey 1901 Phylliocephala Blackburn 1890 Phyllognathus Eschscholtz 1830 Pimelopus Erichson 1842 Podalgus Burmeister 1847 Prionoryctes Arrow 1911 Pseudocavonus Blackburn 1890 Pseudohomonyx Arrow 1908 Pseudoryctes Sharp 1873 Pucaya Ohaus 1910 Pycnoschema Thomson 1858 Semanopterus Hope 1847 Teinogenys Sharp 1873 Temnorhynchus Hope 1837 Temnorrhynchus Hope 1837 Thronistes Burmeister 1847 Toxophyllus Fairmaire 1899 Trissodon Burmeister 1847 Xynedria Blackburn 1894 Ссылки BioLib Taxon profile — Pentodontini Mulsant 1842Phileurini — триба пластинчатоусых из подсемейства Dynastinae. Систематика Перечень родов Archophileurus Kolbe 1910 Eophileurus Arrow 1908 Goniophileurus Kolbe 1910 Hemiphileurus Kolbe 1910 Homophileurus Kolbe 1910 Microphileurus Kolbe 1910 Palaeophileurus Kolbe 1910 Phileurus Latreille 1807 Ссылки BioLib Taxon profile — Phileurini Burmeister 1847Простомиды (лат. Prostomidae) — семейство разноядных жуков. Систематика Маленькое семейство состоящее из трёх родов один из которых вымерший: Dryocora Pascoe 1868 Prostomis Latreille 1825 †Vetuprostomis Engel & Grimaldi 2008 Ссылки BugGuide Family Prostomidae — Jugular-horned Beetles Литература Engel M.S.; Grimaldi D.A. 2008: A jugular-horned beetle in Cretaceous amber from Myanmar (Coleoptera: Prostomidae). Alavesia 2: 215—218. PDF ПримечанияCryptophilinae — подсемейство Жуков-ящериц Систематика Подсемейство: Cryptophilinae Триба: Cryptophilini (=Xenoscelinini) Рода: Brachypterosa - Cathartocryptus - Chinophagus - Crowsonguptus - Cryptophilus - Loberopsyllus Триба: Empocryptini Leschen 2003 Рода: Empocryptus - Lepidotoramus - Lobosternum Триба: Toramini Рода: Atomarops - Loberoschema - Stengita - Toramus - Philophlaeus Ссылки [1]Вермитехноло́гия — мероприятия по культивированию компостных дождевых червей на разных субстратах в различных экологических условиях производство и накопление их экскрементов (копролитов или биогумуса) и биомассы червей. Использование вермитехнологии на научной основе является серьёзной альтернативой существующим технологиям утилизации всех органических отходов: навоз животных птичий помёт отходы деревообрабатывающей целлюлозно-бумажной рыбной мясной и пищевой промышленности отходы овощных баз магазинов кафе и ресторанов бытовые отходы осадки сточных вод осадки очистных сооружений и др. Литература Косолапов И. Н. Эффективность вермикультивирования и его продуктов Рязань: «Пресса» 2004. — 156с. Повхан М. Ф. Мельник И. А. Андриенко В.А и др. Вермикультура: производство и использо-вание. — К.: УкрИНТЭИ 2004. — 128 с. Игонин А. М. Как повысить плодородие почвы в десятки раз с помощью дождевых червей. — М: Маркетинг 2000. — 32 с. Стадник Б. Г. Зимина Л. М. Голиков Г. В. Вермикультура — новая биотехнология // Биология в школе. — 1997 № 4. — С. 17-21. Городний Н. М. Мельник И. А. Повхан М. Ф. и др. Биокон — версия органических отходов в биодинамическом хозяйстве. — К.: Урожай 1990. — 256 с. Гиляров М. С. Криволуцкий Д. А. Жизнь в почве. — М.: Молодая гвардия 1985. — 124 с. Перель Т. С. Распространение и закономерности распределения дождевых червей фауны СССР. — М.: Наука 1979. — 64 с. Жизнь животных. Беспозвоночные. Т. 1 / Под ред. Л. А. Зенкевича. — М: Просвещение 1968. — с. 502—512. Чекановская О. В. Дождевые черви и почвообразование. — М.: АН СССР 1960. — 160 с. С. В. Ковшов Геоэкологические аспекты применения вермитехнологии как перспективного направления увеличения природного агропотенциалаЕвропейский морской ангел или обыкновенный морской ангел или европейская скватина (лат. Squatina squatina) — вид акул рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются прибрежных водах северо-восточной Атлантики на глубине до 150 м. Максимальная зарегистрированная длина 183 см возможно больше. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Подобно прочим скватинам европейские морские ангелы ведут ночной образ жизни и охотятся из засады. Рацион состоит из небольших донных рыб и беспозвоночных. В целом эти акулы не опасны для человека но будучи потревоженными могут нанести серьезные раны. Представляют интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан Карлом Линнеем в 10-м издании «Системы природы». Голотип он не назначил. Проведённый в 2010 году анализ на основании митохондриальной ДНК установил что близкородственным видом европейскому морскому ангелу является обыкновенный морской ангел. Эти два вида образуют единую кладу с некоторыми азиатскими скватинами. Ареал Европейские морские ангелы обитают в умеренных водах северо-восточной Атлантики от южного побережья Норвегии и Швеции до Западной Сахары и Канарских островов в том числе у берегов Великобритании в Средиземном и Чёрном морях. В недавнем прошлом этот вид был истреблён в Северном море и на большей части севера Средиземного моря. Эти донные акулы встречаются на континентальном шельфе предпочитая мягкий субстрат например песок или ил на глубине до 150 м. Иногда они заходят в солоноватые воды. Европейские морские ангелы принадлежащие к северной популяции летом мигрируют на север а зимой возвращаются в южные воды. Описание Голова и тело сильно сплющены рыло короткое и затуплённое рот расположен на конце головы вооружен коническими острыми зубами позади глаз имеются большие брызгальца; мигательной перепонки нет жаберные отверстия отчасти прикрыты основаниями широких удлиненных по направлению к голове грудных плавников; спинных плавников 2 они сдвинуты к хвосту; анального плавника нет; кожа шероховатая с шипами. Грудные и брюшные плавники уплощены и имеют характерную для скватин крыловидную форму. Нижняя лопасть хвостового плавника крупнее верхней. Хвостовой плавник короткий. Зубы мелкие острые одинаковой формы. Рыло над глазами усеяно мелкими шипами. У небольших особей вдоль позвоночника по туловищу пролегает ряд шипов. Ноздри обрамлены неразветвлёнными усиками и слегка бахромчатыми складками кожи. Окраска буроватая с пятнами. Максимальная зарегистрированная длина 24 м (самки) и 18 м (самцы). Биология Европейские морские ангелы ведут ночной образ жизни и днём неподвижно лежат на дне под слоем осадков так что остаются видны лишь глаза. Ночью они становятся более активны и начинают плавать у дна. Летом у берегов Гран Канария эти акулы собираются группами до нескольких сотен особей. На европейских морских ангелах паразитируют Grillotia smaris-gora G. angeli и Christianella minuta трематоды Pseudocotyle squatinae моногенеи Leptocotyle minor и равноногие рачки Aega rosacea. Европейские морские ангелы охотятся из засады. Их рацион в основном состоит из донных костистых рыб главным компонентом являются камбаловые хотя их добычей могут стать скаты и беспозвоночные. Эти акулы питаются европейскими мерлузами пагелями Pagellus erythrinus помадазиевыми рода ворчунов ботусами цитарами европейскими солеями обыкновенными кальмарами лекарственными каракатицами головоногими моллюсками рода Sepiola крабами Dromia personata Medorippe lanata Geryon trispinosus Goneplax rhomboides Liocarcinus corrugatus и Atelecyclus rotundatus. В желудках некоторых исследованных особей находили водоросли и останки морских птиц (однажды был обнаружен целый большой баклан). Некоторые акулы выбирают определённый индивидуальный участок обитания наиболее удобный для засады на котором они остаются по нескольку дней. Европейские морские ангелы размножаются яйцеживорождением. У самок имеются два функциональных яичника в правом содержится больше ооцитов и соответственно развивается больше эмбрионов. Подобная функциональная асимметрия не встречается у прочих скватин. В отличие от других акул у которых вителлогенез протекает одновременно с беременностью у скватин процесс образования желтка начинается в середине беременности. Зрелые яйцеклетки имеющие 8 см в поперечнике лишены внешней оболочки. Репродуктивный цикл длится 2 года овуляция происходит весной. В помёте от 7 до 25 новорожденных длиной 24—30 см. Численность помёта напрямую коррелирует с размером самки. У молодых морских ангелов беременность длится 8—10 месяцев. В Средиземном море роды случаются с декабря по февраль у берегов Великобритании в июле. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 08—13 м и 13—17 м соответственно. Взаимодействие с человеком В целом скватины не опасны для человека однако будучи потревоженными или при поимке они способны нанести серьезные раны. Когда люди приближаются к ним под водой они как правило остаются неподвижными или уплывают прочь хотя зарегистрирован случай когда морской ангел кружил вокруг дайвера с открытым ртом. Рыбакам следует быть особо осторожными. В 1776 году в выпуске British Zoology Томас Пеннан писал что эти акулы «крайне свирепы к ним опасно приближаться. Мы знаем одного рыбака чья нога была ужасно растерзана крупной особью этого вида которую он неосторожно схватил на мелководье поймав в сети». Люди с давних пор использовали морских ангелов. Древнегреческие авторы такие как Дифилус и Мнезитеус писали что у этих акул «лёгкое» и «хорошо усваиваемое» мясо. Плиний Старший в своей Естественной истории отмечал что грубая кожа морских ангелов ценится ремесленниками которые с её помощью полируют дерево и слоновую кость. Аристотель описывал некоторые биологические особенности этого вида в частности сообщал что они рожают живых детёнышей а также несмотря на сходство чётко отличал их от скатов. Мясо европейских морских ангелов и сегодня используют в пищу кроме того используют жир печени а из остатков вырабатывают рыбную муку. Из источников XIX и XX столетий известно что морские ангелы водились в изобилии у побережья Западной Европы. Яррел (1836) Дэй (1880—04) и Гастэнг (1903) отмечали что эти акулы распространены в водах Британских островов а Рэй писал в 1928 году что они часто встречаются у Пиренейского полуострова и в Средиземном море. Однако со 2-й половины 20 века этот вид подвергался серьёзному давлению со стороны коммерческого рыболовства. Будучи донными рыбами населяющими прибрежные воды морские ангелы всех возрастов легко попадаются в донные тралы трёхстенные сети и донные ярусы. Медленная скорость воспроизводства мешает им противостоять снижению популяции. Численность морских ангелов быстро снизилась практически по всему ареалу. Считается что в Северном море и в северной части Средиземного моря они полностью истреблены а в остальных местах встречаются крайне редко. В ходе международной программы исследования траления в Средиземном море проведённой с 1995 по 1999 за 9281 сеансов траления было поймано всего два морских ангела. Другое исследование проведённое Итальянской Национальной программой тогда же дало результат 38 морских ангелов за 9281 сеансов траления. Данные собранные Рабочей группой по вопросам пластиножаберных показывают что с 1998 года в северо-восточной Атлантике морские ангелы отсутствуют. Полагают что в водах Ирландии осталось не более дюжины особей этого вида. Здоровые субпопуляции морских ангелов пока существуют у берегов Северной Африки и на Канарских островах хотя необходима более тщательная оценка. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «На грани исчезновения». ПримечанияОбыкновенная рыба-присоска или одноцветная рыба-присоска или обыкновенная рыба-уточка (лат. Lepadogaster lepadogaster) — вид лучепёрых рыб из семейства присосковых (Gobiesocidae). Населяет мелководные бухты с каменистым дном. Рыбы-присоски распространены на европейском побережье Атлантического океана (до Британских островов на севере) а также в Средиземном и Чёрном морях. Икру откладывают между камней или прикрепляет к поверхности скалы. Внешний вид Тело рыбы-присоски сплюснуто в спинно-брюшном направлении в длину достигает 8 см. Отличительные черты — наличие двух крупных щупалец перед ноздрями и двух синих пятен с тёмным кантом на спинной стороне позади глаз. Брюшные плавники видоизменены в прикрепительный диск. ПримечанияБелого́рлая марты́шка (лат. Cercopithecus albogularis) — вид приматов семейства мартышковых. Долгое время вид рассматривался как подвид коронованной (голубой) мартышки. Тем не менее в более поздних систематиках за ним признают статус вида. Описание Шерсть мартышки имеет серый окрас хвост и лапы черноватые. Отличительный признак - это венок из белых волос в области горла и шеи. Белого цвета также подбородок на тёмного цвета лице. Мартышка длиной от 40 до 70 см и весом до 9 кг принадлежит к более крупным видам мартышек причём самцы отчётливо крупнее чем самки. Распространение Белогорлая мартышка обитает в далеких частях восточной и южной Африки. Её область распространения простирается к востоку от Восточно-Африканской рифтовой долины в Сомали через Кению и Танзанию до Южной Африки. Её жизненное пространство - это территории заросшие деревьями преимущественно леса. Образ жизни О её образе жизни известно немного вероятно он совпадает с образом жизни коронованной мартышки. Следовательно это активные днём обитатели деревьев живущие в группах от 15 до 40 животных которые состоят из самца нескольких самок и их подрастающего поколения. Животные питаются преимущественно плодами а также листьями семенами и мелкими домашними животными. Белогорлая мартышка стала редкой из-за охоты на неё и разрушения её жизненного пространства однако в целом вид не находится под угрозой. Классификация Белогорлая мартышка имеет следующие подвиды: C. a. albogularis C. a. albotorquatus C. a. erythrarchus C. a. francescae C. a. kibonotensis C. a. kolbi C. a. labiatus C. a. moloneyi C. a. monoides C. a. phylax C. a. schwarzi и C. a. zammaranoi. Примечания Литература D. E. Wilson & D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005 ISBN 0-8018-8221-4 Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer Berlin 2003 ISBN 3-540-43645-6Толстоклю́вый пингви́н или толстоклювый хохлатый пингвин или пингвин Виктории (лат. Eudyptes pachyrhynchus) — вид хохлатых пингвинов. Описание Длина тела 55—60 см при массе от 2 до 5 кг (средняя — 3 кг). Его перья достигают длины примерно 27 см. Голова и тело пингвина чёрные перед белый пятна на щеках также белые. У основания клюва хорошо различимы крестообразные полосы жёлтого цвета которые идут в направлении глаз. Птенцы серовато-бурые со спины с белыми грудью и животом. Распространение Обитает на островах Стюарт и Соландер и в Новой Зеландии на юго-западном побережье острова Южный. Популяция вида насчитывала в 1980-х г.г. от 5 000 до 10 000 пар в настоящее время она сократилась до 1 000 — 2 500 пар но признана стабильной. Образ жизни Пищу добывают в прибрежных водах питаются ракообразными головоногими моллюсками и мелкой рыбой. На время размножения мигрируют от побережья некоторые гнезда могут быть расположены на высоте 100 м над уровнем моря. Зимой пингвины Виктории обитают в океане и много месяцев живут по одиночке 75 % их жизни приходится на этот период. В июле пингвины выходят на землю к месту размножения и там проводят 25 % своей жизни. В дневное время пингвины прячутся в каменистых расселинах и в густой растительности проявляя активность только в ночное время. Естественные враги пингвинов — хорьки другие наземные хищники которые были ввезены в Новую Зеландию. Среди водных хищников — тюлени крупные рыбы. Размножение В колониях пары располагаются на отдалении друг от друга. Не гнездятся на открытых местах предпочитаются для гнездования скалистые выступы упавшие деревья норы. Самцы возвращаются в места гнездования в июле обычно на две недели раньше самок. Гнездо строит из маленьких веточек. Самки обычно откладывают два яйца бледно-зеленого цвета. Высиживание яиц длится 4—6 недель. Как правило чаще всего одно яйцо погибает но если выживают оба то родители не в состоянии прокормить двух птенцов и более слабый птенец погибает. Из двух птенцов выживает как правило вылупившийся из большего по размеру яйца. Из меньшего по размеру яйца часто ни один птенец не вылупляется либо погибает через несколько дней после появления на свет. Первые 2—3 недели после вылупления птенца самец остается возле гнезда и охраняет его а самка занимается поиском и добычей корма. Через две недели оба родителя уходят кормиться в море оставляя птенца на берегу в составе группы молодняка. В возрасте 75 дней птенцы линяют и уже способны плавать в море. ПримечанияПассалуроз — хроническая инвазионная болезнь (гельмитоз из гр. нематодов) кроликов и зайцев вызываемая круглыми червями сем. Оксиурид паразитирующими в толстых кишках. Симптомы: лихорадка понос истощение; иногда животные гибнут.Возбудитель — нематода Passalurus ambiguus (кроличья острица) веретенообразной формы которая оканчивается шиловидным отростком. Срок развития пассалурусов от начала заражения до половой зрелости в толстых кишках составляет 18—26 суток продолжительность их жизни до 70 дней.Лечение. Для дегельминтизации кроликов применяют соль пиперазина (адипинат фосфат сульфат) или фенотиазином. Также рекомендовано применение панакура мебенвета гранулята тетрамизола. С целью профилактики пассалуроза молодняку после отъема дают вольным скармливанием лечебные корма с солями пиперазина. Необходимо проводить поголовную дегельминтизацию всех взрослых кроликов перед спариванием. Литература Советский энциклопедический словарь / Под ред. А. М. Прохорова. 4-е изд. испр. и дополн. М. 1990. С. 986Древесные кенгуру (лат. Dendrolagus от др.-греч. δενδρο- +λᾰγώς «древесный заяц») — род в семействе кенгуровых. Распространение Древесные кенгуру обитают в тропических лесах острова Новая Гвинея (полуостров Чендравасих индонезийская провинция Западная Новая Гвинея и дождевые леса Папуа — Новой Гвинеи) в северо-восточной части австралийского штата Квинсленд (полуостров Кейп-Йорк) и на близлежащих островах. Большинство видов встречается в гористой местности хотя некоторые из них можно найти на равнинах. Внешний вид Длина древесных кенгуру колеблется от 13 до 18 м из них длина туловища с головой — 50—80 см длина хвоста — 50—90 см. Вес животного варьируется от 5 до 18 кг. Верхняя часть древесных кенгуру окрашена в чёрный или серо-коричневый цвет нижняя часть — в основном в белый цвет. В отличие от своих наземных собратьев древесные кенгуру имеют короткие задние ноги с широкой подошвой. Кроме того на их лапах имеются длинные загнутые когти которые помогают животному цепляться за стволы деревьев. Уши у древесных кенгуру округлой формы а морда в сравнении с другими родами кенгуру укорочена. Хвост животного сильно опушён. Образ жизни Древесные кенгуру обитают в высокогорных тропических лесах. Являются отличными скалолазами и могут прыгать с одного дерева на другое на расстояние 9 м. Кроме того могут спрыгивать на землю с высоты до 18 м. Животные ведут ночной образ жизни. В дневное время они прячутся на деревьях а по ночам отправляются в поисках еды спускаясь зачастую на землю где передвигаются неуклюже небольшими прыжками. Питаются преимущественно растительной пищей (листьями и фруктами). Размножение На свет появляется как правило один детёныш который проводит в сумке матери почти год. Продолжительность жизни — до 20 лет. Виды Кенгуру Беннетта (Dendrolagus bennettianus): распространён в северо-восточной части Квинсленда. Кенгуру Дориа (Dendrolagus dorianus): обитает на территории большей части Новой Гвинеи на высоте от 600 до 3600 м. Самый крупный вид древесного валлаби. Кенгуру Гудфеллоу (Dendrolagus goodfellowi): обитает в центральной и юго-восточной части острова Новая Гвинея. Находится под угрозой исчезновения. Седой древесный кенгуру (Dendrolagus inustus): обитает в северной и западной части Новой Гвинеи а также на близлежащих островах. Вид достаточно плохо изучен специалистами. Кенгуру Люмхольтца (Dendrolagus lumholtzi) или кенгуру Лумхольтца: распространён в северо-восточной части Квинсленда. Кенгуру Матчи (Dendrolagus matschiei) или кенгуру Матши: обитает на полуострове Хуон в Папуа — Новой Гвинее. Dendrolagus mbaiso: обитает в высокогорьях западной части Новой Гвинеи. Dendrolagus pulcherrimus: обитает в горах Торричелли Папуа — Новой Гвинеи а также в горах Фоджа индонезийской провинции Западная Новая Гвинея. Папуасский древесный кенгуру (Dendrolagus scottae): обитает в горах Торричелли. Находится под угрозой исчезновения. Равнинный древесный кенгуру (Dendrolagus spadix): обитает в южной части Новой Гвинеи от территории Национального парка Лоренц до реки Флай. Dendrolagus stellarum: обитает в высокогорных районах западной части Новой Гвинеи. Медвежий кенгуру (Dendrolagus ursinus): обитает на полуострове Чендравасих. ПримечанияАзиатские храмули (лат. Capoeta) — род карповых рыб ранее объединяемых с африканскими храмулями Varicorhinus Rüppell 1835 (Берг 1948). Распространены в пресных водоемах в основном в реках бассейнов Черного Каспийского Мраморного Средиземного морей Оманского и Персидского заливов Аравийского моря а также в бессточных водоемах Иранского нагорья и Туркмении. Род включает более 20 видов преимущественно перифитонофагов соскребающих перифитон при помощи заостренного рогового чехлика на нижней челюсти. Азиатские храмули — эволюционные гексаплоиды (2n=150) то есть их геном состоит из трех диплоидных геномов Исследование гена в мтДНК кодирующего цитохром b у двадцати видов и подвидов показало что азиатские храмули — монофилетичная группа возникшая вероятно путём аллополиплоидизации от тетраплоидных (2n=100) евразийских усачей рода Luciobarbus Heckel 1843 в среднем миоцене около 14 млн лет назад Виды Capoeta aculeata (Valenciennes 1844) Capoeta angorae (Hankó 1925) Capoeta antalyensis (Battalgil 1943) Capoeta baliki Turan Kottelat Ekmekçi & İmamoğlu 2006 Capoeta banarescui Turan Kottelat Ekmekçi & İmamoğlu 2006 Capoeta barroisi (Lortet 1894) Capoeta bergamae M. S. Karaman (sr) 1969 Capoeta buhsei Kessler 1877 Capoeta caelestis Schöter Özuluğ & Freyhof 2009 Capoeta capoeta (Güldenstädt 1773) Capoeta damascina (Valenciennes 1842) Capoeta ekmekciae Turan Kottelat Kirankaya & Engin 2006 Capoeta erhani Turan Kottelat & Ekmekçi 2008 Capoeta fusca A. M. Nikolskii 1897 Capoeta kosswigi M. S. Karaman (sr) 1969 Capoeta mauricii Küçük Turan Şahin & Gülle 2009 Capoeta pestai (Pietschmann 1933) Capoeta sieboldii (Steindachner 1864) Capoeta tinca (Heckel 1843) Capoeta trutta (Heckel 1843) Capoeta turani Özuluğ & Freyhof 2008 Capoeta umbla (Heckel 1843) Примечания Ссылки FishBase Capoeta species listЭмфизематозный карбункул (лат.gangraena emphysematosa) — острое неконтагиозное заболевание крупного рогатого скота (КРС) и буйволов и реже — овец и коз вызываемое бактерией Clostridium chauvoei. Характеризуется хромотой крепитирующим отёком и быстрой гибелью животных. Данное заболевание не является эндемичным и распространено по всему миру. Восприимчивость Чаще всего болеют особи в возрасте от 3 месяцев до 3 лет так как молодняк защищён иммунитетом матери через молоко а более взрослые животные вырабатывают естественный иммунитет. Из лабораторных животных болеют только морские свинки. Человек и другие домашние животные невосприимчивы. Эпизоотология Болезнь не контагиозна. Она проявляется в течение нескольких месяцев когда животные вышли на пастбище. Однако животные могут заразиться и путём потребления кормов полученных из инфицированных регионов. Болезнь возникает чаще спорадически в летне-осенние месяцы обычно в жаркое сухое лето когда животные вынуждены пастись ниже к земле и поэтому вместе с травой захватывают и загрязненный грунт. Вспышки болезни бывают при выпасе овец около рек особенно после их разлива. Источником инфекции являются инфицированные животные и туши умерших животных. Они заражают почву и создают условия для вторичных вспышек. Из-за перемещения пыли ветром инфекция может распространяться в другие районы. У овец и коз болезнь проявляется при раневой инфекции. Заражение происходит при стрижке или после укусов больных животных. Патогенез Инкубационный период длится от 6 до 24 часов иногда до 3 дней. Возбудитель из очага инфекции распространяется по мышцам животного. Появление клинических симптомов может начаться после воздействия травмирующих факторов например удара палки или рога также после падения животного. Диагноз Ставят на основании эпизоотологических данных клинических признаков патологоанатомических изменений а так же результатов лабораторных исследований. Патологический материал для бактериологических исследований следует брать сразу же после смерти животного. В лабораторию посылают кусочки пораженных мышц кожи отечную жидкость селезенку печень кровь. Патматериал перед исследованием целесообразно высушить чтобы уничтожить анаэробную микрофлору; его разделяют на мелкие кусочки и высушивают в термостате в стерильных чашках. Из кусочков мышц готовят мазки которые окрашивают по Граму и Муромцеву. Клостридии в мазках образуют длинные нити. Однако микроб очень полиморфный а поэтому этот признак используют осторожно. Часто в мазках наблюдают одиночное или попарное расположение грамположительных толстых с закругленными краями палочек. Дифференциальный диагноз Необходимо исключить злокачественный отек сибирскую язву. Злокачественный отек можно исключить только лабораторным исследованием. Клинические признаки Болезнь может сопровождаться быстрым ухудшением состояния отказом от пищи и слабостью животного. Повышается температура тела. Очень скоро появляются характерные отеки. Они обычно встречаются в тех районах тела где находится много мышечной ткани. Первоначально место отёка горячее и болезненное но в скором времени становится холодным и безболезненным. Кожа над ним становится сухой и жёсткой. При пальпации чувствуется крепитация. Смерть наступает в течение 12—60 часов после появления первых клинических симптомов. Болезнь почти всегда заканчивается смертью. Лечение Лечение больных животных не всегда эффективно из-за быстрого и сверхбыстрого течения болезни. В качестве средств общей терапии применяют антибиотики но они оказывают эффект лишь в инкубационный период и первые часы видимого проявления болезни. Иммунитет Овцы естественного иммунитета к эмфизематозному карбункулу не имеют но с возрастом восприимчивость их к возбудителю данной болезни снижается. Переболевшие животные приобретают длительный антитоксический и антимикробный активный иммунитет. Для предупреждения эмфизематозного карбункула применяется вакцинирование Профилактика К пунктам стационарно неблагополучным по эмфизематозному карбункулу относят хозяйства где эта болезнь появляется среди животных ежегодно или периодически. В таких пунктах необходимо проводить осушение болот пастбищ сенокосов системати­чески очищать и дезинфицировать кошары следить за санитарным состоянием скотомогильников. Овец прививают в соответствии с наставлениями по применению вакцины против эмфизематозного карбункула ежегодно весной до выгона животных на пастбище. Меры борьбы При появлении болезни хозяйство объявляют неблагополучным объявляют карантин и применяют различные противоэпизоотические мероприятия: выявление источника инфекции и ограничение доступа животных к нему например запрет водопоя из инфицированного водоёма; сжигание трупов умерших животных; изоляция больных животных; запрет на употребление мяса и молока от больных животных. Хозяйство объявляют благополучным и карантин снимают через 14 дней после выздоровления или падежа последнего больного животного и проведения заключительной дезинфекции.«Ра́нго» (англ. Rango) — компьютерный мультфильм Гора Вербински российская премьера которого состоялась 17 марта 2011 года. Обладатель премии «Оскар» в номинации «Лучший анимационный полнометражный фильм». Сюжет Безымянный хамелеон проживающий в террариуме в окружении дешёвеньких игрушек со скуки изображает из себя актёра и мечтает о поклонниках и настоящих приключениях. Во время переезда его хозяев волею судьбы его террариум вылетает на проезжую часть около пустыни Мохаве и разбивается но герой чудом остаётся цел. Оправившись от падения хамелеон знакомится с раздавленным автомобилем броненосцем и сам чуть не погибает под колёсами. Неубиваемый броненосец сообщает хамелеону что собирается перейти на другую сторону дороги и что однажды они там встретятся а пока что бездомному ящеру следует идти совсем в ином направлении — туда где находится город Сушь населённый животными. По дороге хамелеон чуть не становится пищей ястреба и чтобы переждать ночь прячется в водосточной трубе. Утром его выталкивает вода и хамелеон сталкивается с игуаной Бобиттой обеспокоенной тем что кто-то сливает воду в пустыню. Бобитта довозит нового знакомого до Суши где тот включив всё своё актёрское мастерство и попутно придумав себе имя Ранго оказывает впечатление на простодушных реднеков преподнеся себя как странника способного выпутаться из любой передряги. Внезапно в салун где хамелеон «устраивал представление» входит банда местного бандита — ядозуба Плохого Билла которого Ранго ненароком задирает. Билл готов стреляться но завидев ястреба убегает в безопасное место. Ранго же не успевает спрятаться и ему приходится бегать от смышлёного пернатого хищника по городу пока ястреб не погибает под водонапорной башней опору которой хамелеон непреднамеренно столкнул выстрелом из пистолета. Новоиспечённого «героя» приводят к мэру который несмотря на общее бедствие и катастрофическую нехватку воды живёт довольно роскошно и владеет определёнными запасами живительной влаги. Мэр убеждает Ранго что городу нужен кто-то в кого можно поверить и назначает хамелеона шерифом. В среду когда из водопровода по обыкновению приходит вода все жители города вновь собираются у заветного места но вместо воды из крана капает лишь грязь; оказывается что в банке воды также осталось всего ничего жидкости. Ранго убеждает горожан экономить оставшуюся воду но в этот же вечер по глупости выписывает старательскую лицензию появившимся из-под земли кроту Бальтазару и двум его приспешникам луговым собачкам и наутро выясняется что остатки воды бесследно исчезли. Ранго осознаёт собственную ошибку и по совету мэра собирает отряд из восьмерых реднеков Бобитты и ворона-«индейца» Раненой Птицы. Отряд пробирается под землёй вдоль водопровода а выбравшись на поверхность обнаруживает тело мистера Мерримака — владельца ограбленного банка. При этом обнаруживается нечто странное: Мерримак погиб захлебнувшись. Отряд добирается до земель где обитает обширное семейство луговых собачек и кротов трое из них только что добыли ту самую бутыль что находилась в хранилище; Ранго уверен что именно они совершили ограбление и убийство. Завязывается потасовка в которой героям удаётся отнять бутыль. Всё семейство начинает погоню оседлав летучих мышей но на середине пути выясняется что бутыль пуста. Обескураженный крот-лидер Бальтазар и двое его сыновей добровольно сдаются в плен. Вернувшись в Сушь подавленный Ранго вспоминает слова Мэра «Тот кто управляет водой управляет миром» и догадывается что именно мэр и стоит во главе заговора. Он находит Мэра играющего в гольф с Плохим Биллом и его шайкой и высказывает всё своё недовольство по поводу далеко идущих планов плохой компании (для осуществления которых мэру остаётся выкупить одно лишь ранчо Бобитты). Мэру не нравится такой расклад дел и он приказывает Плохому Биллу вызвать Гремучку Джейка — змея с хвостом-пулемётом самого страшного разбойника Дикого Запада. В это время возмущённые горожане хотят повесить Бальтазара и его сыновей не найдя иных козлов отпущения. Ранго знающий кто на самом деле украл воду призывает обитателей Суши к благоразумию но в этот момент прибывает Джейк сумевший убедить присутствующих в том что Ранго не тот за кого себя выдаёт. Опозоренный хамелеон возвращается на обочину шоссе — место с которого начал свой путь — и не обращая внимания на поток машин переходит через дорогу. На той стороне Ранго встречает Клинта Иствуда принятого им за Духа Дикого Запада. Дух понимает речь хамелеона и объясняет тому что от судьбы не убежишь после чего уезжает. К Ранго подходит знакомый броненосец и втолковывает герою что тот обязан спасти друзей от гибели; в это время растущие рядом «бродячие кактусы» начинают движение и поднимаются на возвышенность; хамелеон и броненосец следуют за растениями и находят плотно закрытый водопроводный вентиль недалеко от Лас-Вегаса. У Ранго созревает план и герой отправляется в ущелье кротов которых убеждает помочь ему одолеть мэра и змею Джейка. Прибыв в городок Ранго вызывает Джейка на дуэль стремясь заманить змею на место где прорыт тоннель под землёй. Зрителю показывается что револьвер Ранго пуст - он не заряжал его своей единственной пулей. Раненная Птица пытается помочь другу взяв змея на прицел но Джейк обращает внимание на ворона и ранит его однако из-за этого он становится прямо на яму-ловушку. По команде броненосца бродячие кактусы открывают вентиль и Сушь заливают обильные струи воды подбросив змею в воздух а также вызывая восторг у горожан и освобождая семью Бальтазара из тюрьмы. Тогда появляется ястреб — единственное животное которого боится змея. Однако увидев отражение «ястреба» в стекле Джейк понимает что это обман. «Ястреба» имитируют летучие мыши которыми управляют кроты папаши Бальтазара. В ярости Джейк открывает огонь по ним но из-за этого тратит все свои патроны. Мэр заставляет Ранго сдаться угрожая жизни Бобитты после чего забирает револьвер Ранго и бросает связанных ящериц прямо в ёмкость с водой в своём хранилище которое начинает быстро заполняться водой. Джейк доволен победой но мэру не нужны подобные союзники ибо он хочет открыть свой бизнес а бандитам в нём не место. Мэр наводит на змея дуло пистолета но единственная оставшаяся пуля находится у Ранго; с помощью этой пули он разрушает стекло хранилища и освобождает себя и Бобитту. Мощный поток воды выталкивает их двоих Мэра и всех бандитов на улицу города. Джейк признаёт в Ранго достойного соперника и схватив Мэра утаскивает последнего в пустыню дабы отомстить предателю. Роли озвучивают Фильм дублирован на студии «Пифагор» в 2011 году. Режиссёр дубляжа и музыкальный редактор — Ярослава Турылёва Переводчик — Павел Силенчук Автор синхронного текста — Александр Новиков Автор текстов песен — Пётр Климов Игры Видеоигры «Rango: The Videogame» изданная Paramount Digital Entertainment созданная 1 марта 2011 основана на данном мультфильме. Доступна для PlayStation 3 Wii Xbox 360 а также для Nintendo DS. Эта версия создана Behaviour Interactive. Все версии были изданы Electronic Arts и Paramount Digital Entertainment. Консольные игры Electronic Arts выпустил видео-игру на основе фильма. Оценка игры E10+ и была выпущена для PlayStation 3 Xbox 360 Nintendo DS и Wii. Онлайн-игра Funtactix запустил игру Rango: The world. Виртуальный мир содержится во вселенной Ранго 4 марта 2011 в день релиза фильма. Культурные отсылки «Тема Ранго» — не что иное как каверверсия песни Лорни Грина 1964 года «Ringo». В одной из сцен Ранго попадает на стекло автомобиля пассажиры которого очень похожи на героев фильма «Страх и ненависть в Лас-Вегасе» главную роль в котором сыграл Джонни Депп. Позже мы узнаём что рядом с маленьким городком куда попадает Ранго построен большой город в пустыне который не двусмысленно напоминает реальный город Лас-Вегас. Получается что именно в этот большой город и направлялись двое людей в машине напоминающих героев из фильма «Страх и ненависть в Лас-Вегасе». В фильме присутствуют отсылки к серии фильмов «Пираты Карибского моря» режиссёром которой тоже является Гор Вербински а композитором второй и третьей части — Ханс Циммер. К примеру спящего Ранго уносят на спине мокрицы в точности как это было с «Чёрной Жемчужиной» которую унесли крабы. Кроме того музыкальная тема «Rango Retruns» напрямую перекликается с «Parlay» из «Пиратов Карибского моря 3» (которая в свою очередь является музыкальной цитатой из фильма Серджио Леоне «Однажды на Диком Западе»). «Дух Дикого Запада» очень похож на Клинта Иствуда. Ранго в беседе с духом называет того «человеком без имени» — так называли персонажа Иствуда в «долларовой трилогии». Образ Гремучки Джейка явно списан с образа Сентенца он же "Ангельские Глазки" из того же фильма Серджио Леоне "Хороший плохой злой". В фильме Леоне Сентенца сыграл актер Ли Ван Клиф. В мультфильме одна из основных загадок — таинственный слив большого количества драгоценной воды в пустыню. Это прямая отсылка к фильму Романа Полански «Китайский квартал». Сон в котором Ранго видит парящую по пустыне игрушечную рыбку является отсылкой к фильму «Аризонская мечта» в котором также играл Джонни Депп. Сцена воздушной атаки кротов восседающих на летучих мышах и стреляющих из пулемётов под музыку Вагнера «Полёт валькирии» отсылает к похожей сцене в фильме Копполы «Апокалипсис сегодня». При этом отдельные кадры очень похожи на аналогичные из сцены атаки «Звезды Смерти» в четвёртом эпизоде фильма «Звёздные войны». Пустая бутыль — отсылка к развязке погони в «Безумном Максе»-2. Сцена дуэли является аллюзией к фильму «Быстрый и мёртвый». В гольф-каре «Духа…» 5 статуэток напоминающих Оскар. Клинт Иствуд на данный момент является обладателем пяти Оскаров. Момент с Ранго идущим по кладбищу отсылка к фильму «Хороший плохой злой». В салуне Ранго просит воды а ему наливают "Кактусовую". В фильму "Назад в будущее 3" происходит подобная сцена главный герой назвался Клинтом Иствудом. Возрастные ограничения Рейтинг MPAA — PG (рекомендуется присутствие родителей) в мультфильме присутствует грубый юмор сцены курения грубые выражения и действия. Другие факты Имя «Ранго» является производным от названия штата Мексики Дуранго (он увидел название штата на бутылке кактусной настойки). Здесь можно также увидеть отсылку к герою знаменитого спагетти-вестерна «Джанго». Вместо коней герои скачут на кукушках-подорожниках. Если бы мультфильм «Ранго» просчитывали в полноценный фильм на одном компьютере — это бы заняло 13 670 лет. Примечания Ссылки Официальный сайт (рус.) «Ранго» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Ранго» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase «Ранго» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes Ранго (англ.) на сайте allmovie Ранго: интересные факты (рус.). Архивировано из первоисточника 13 апреля 2012. Рецензия — Газета «Музыкальная правда» № 6 от 1.01.2011Копры́ (лат. Copris) — род пластинчатоусых жуков из подсемейства скарабеин насчитывающий около 250 видов. На территории стран бывшего СССР обитает 5 видов из рода. Описание Голова сильно поперечная наличник спереди с более или менее глубокой узкой вырезкой лоб обычно с длинным рогом или выемчатой сверху пластинкой реже со слабо трансформированными лобным и теменным килями. Усики 9-члениковые их булава состоит из относительно коротких полностью матовых члеников. Глаза большие не разделены. Надкрылья с 8 дорсальными бороздками. Заднегрудь отделена от среднегруди угловато выгнутым вперёд швом. Передние голени с тремя наружными зубцами часто также с небольшим 4-мя (базальным) зубцом. Снизу с одним тонким срединным килем обычно продолженным до вершины 1-го (дистального) внешнего зубца. Наружный край задних голеней с одним косым коротким килем нередко образующим зубец. Половой диморфизм хорошо выражен (кроме видов тропического подрода Mictocopris). Голова самцов часто с длинным рогом у самок более коротким или замененным выемчатой сверху пластинкой. Переднеспинка самцов нередко спереди с сильными отростками и выемками гораздо более слабыми у самок. Ареал и видовое распространение Ареал охватывает Среднюю и Южную Европу Юго-западную Южную и Восточную Азию (на севере до южной Сибири) Африку юг Северной и Центральную Америку. В России и сопредельных странах обитает 5 видов. Биология Жуки активны преимущественно ночью отыскивают свежий помёт различных животных или экскременты человека. Встреча самцов и самок происходит около их пищи тут же происходит спаривание с последующим образованием «семейных» пар. Самцы и самки совместно роют земляные норки глубиной до 30—40 см заканчивающиеся обширной гнездовой камерой. В эту камеру жуки натаскивают большое количество навоза который тщательно перемешивается и оформляется в виде т. н. «булки». Через несколько дней после того как в навозе прошли процессы ферментации жуки изготавливают из неё довольно правильные но форме навозные овоиды содержащие маленькую круглую полость в суженной части куда самки откладывают яйца. Развитие личинки продолжается 3—4 месяца причем самка а иногда и оба пола присутствуют в гнездовой камере вплоть до выхода новых жуков из куколок. Систематика Некоторые виды: Лунный копр (Copris lunaris) (Linnaeus 1758) Испанский копр (Copris hispanus) (Linnaeus 1764) Copris ochus Motsch. 1860 Copris pecuarius Lewis 1884 Copris minutus Примечания Ссылки Триба Coprini (Scarabaeidae: Scarabaeinae) — атлас пластинчатоусых жуков России Фотографии жуков рода BioLib Taxon profile — genus Copris O. F. Müller 1764Оссобуко оссо буко или осси-букки (итал. osso buco) — традиционное блюдо итальянской кухни представляющее собою тушёную телячью голяшку а также название используемого для этого блюда мясного полуфабриката. Оссобуко означает буквально «полая кость» (от итал. osso — «кость» и buco — «дыра») поскольку кость вместе с мозгом являются составной частью блюда. Для приготовления оссобуко по-милански используют телячью голяшку овощи и специи. Готовое блюдо обычно подают с ризотто по-милански (ризотто с добавлением шафрана) также с другими видами ризотто или пастой. ПримечанияСетчатокрылки (лат. Blephariceridae) — семейство двукрылых насекомых насчитывающее 325 видов. Распространены повсеместно. Описание Взрослые особи сетчатокрылок имеют сходство с комарами-долгоножками (Tipulidae) отличаются лишь выступающим углом крыльев у первых и своеобразным строением головы не имея V-образного рисунка на mesonotum а также более латерально вытянутыми ногами обращенными вперёд. Длина тела от 3 до 13 мм. Усики состоят из 11—13 члеников. Систематика Семейство: Blephariceridae Подсемейство: Edwardsininae Edwardsina Paulianina Подсемейство: Blepharicerinae Apistomyiini Apistomyia — Austrocurupira — Curupirina — Hammatorrhina — Horaia — Neocurupira — Nesocurupira — Nothohoraia — Parapistomyia — Peritheates — Stuckenberginiella — Theischingeria Blepharicerini Agathon — Asioreas — Bibiocephala — Blepharicera — Dioptopsis — Hapalothrix — Liponeura — Neohapalothrix — Philorus — Tianschanella Paltostomatini Elporia Kelloggina Limonicola Paltostoma Incertae sedis Род: †Blephadejura Род: †Brianina Род: †Megathon Род: †Paltostomopsis Род: †Philorites Примечания Литература Courtney G. W. 1991: Phylogenetic analysis of the Blephariceromorpha with special reference to mountain midges (Diptera: Deuterophlebiidae). Systematic Entomology 16(2): 137—172. Zwick P. 1977. Australian Blephariceridae (Diptera). Aust. J. Zool. Suppl. 46: 1-121. Ссылки Tree of Life Blephariceromorpha Iowa State University Biology Classification Keys (introductory figure).Армянская или араратская кошениль (лат. Porphyrophora hamelii) — вид насекомых отряда полужесткокрылых подотряда кокцидовых относится к роду Porphyrophora. Видовое латинское название дано в честь русского учёного Иосифа Гамеля (1788—1862) который посетил Арарат в 1830 году. Из самок араратской кошенили добывают красную краску — кармин которая в Армении известна как «вордан кармир» и широко использовалась в Армении для окрашивания пряжи и нитей красок и чернил. Этой краской которая сохранила свой яркий насыщенный пурпурный цвет расписано бесчисленное количество армянских миниатюр в средневековых рукописях. Ею же окрашена пряжа из которой сотканы знаменитые армянские ковры. Также было установлено что араратская кошениль входила в состав красителя которым была окрашена пряжа из которой был соткан знаменитый Пазырыкский ковёр (источник???) — древнейший сохранившийся ворсовый ковёр. Араратская кошениль — эндемик солончаковой полупустыни расположенной вдоль среднего течения реки Аракс Армения. Кошениль ведет преимущественно подземный образ жизни живёт на корневищах двух видов злаков растущих в солончаковых почвах — прибрежницы (Aeluropus littoralis) и тростника (Phragmites australis). Описание На всех стадиях развития имеет красный цвет обусловленный наличием красного пигмента кармина. Характерен резко выраженный половой диморфизм. Половозрелая самка — бескрылое овальное темно-вишневого цвета малоподвижное насекомое. Длина тела 2—12 мм ширина 1—6 мм вес 2—100 мг (средний вес 271 мг). Тело сегментированное без четкого разделения на голову грудь и брюшко. Ноги короткие слабо развиты. Глаза простые слабо выпуклые. Усики 11—12-члениковые. Наружный покров мягкий эластичный несклеротизированный покрыт нежными волосками. Тело покрыто восковыми выделениями продуцируемыми специальными железами находящимися на поверхности тела. Самцы резко отличаются от самок. Длина тела 2—45 мм ширина 04—13 мм вес 06—34 мг. Тело четко подразделено на голову грудь и брюшко. От груди отходит 1 пара прозрачных крыльев с темно-красной каемкой по переднему краю. Глаза сложные фасеточные большие. Усики 13-члениковые. Ноги длинные приспособлены к сравнительно быстрому передвижению. На заднем конце тела со спинной стороны имеются 2 пучка серебристых восковых нитей которые в 2—35 раза длиннее тела.. Цикл развития Яйца зимуют в почве примерно 7 месяцев (сентябрь—март). Весной (март—апрель) вылупляются продолговатые личинки с ногами и усиками и с очень длинными хоботковыми щетинками; они присасываются преимущественно под влагалищами чешуек корневиц pастений из которых и высасывают соки. Личинки самок приобретают вначале грушевидную затем эллиптически шаровидную форму при этом теряют конечности и усики образуют цисту в которую заключаются сами личинки высовывая наружу лишь хоботковые щетинки вонзенные в ткань корневищ. Циста и заключенная в ней личинка увеличиваются до 65 мм в диаметре (величиной в горошину). В конце августа внутри цисты происходит метаморфоз то есть образование самок с оформленными конечностями и усиками. Личинки самцов также образуют цисту но меньшего размера (до 25 мм в диаметре) которые располагаются ближе к поверхности земли. Личинки последнего возраста по внешнему виду ничем не отличаются от маленьких самок. Последние в средних числах августа до начала сентября в утренние часы выходят из цист взбираются на поверхность земли несколько часов ползают по ней затем снова входят в почву обволакиваются белым восковым пушком и превращаются в нимфу. В начале сентября ранним утром взрослые самки и крылатые самцы выходят на поверхность земли с целью спаривания. Самцы после спаривания погибают а самки зарываются в землю и на глубине 1-5 см реже на поверхности земли обволакиваются белым пушком из тончайших восковых нитей похожих на хлопья ваты. В таком яйцевом мешке и откладывают яйца. Араратская кошениль как и все представители рода Роrphyrophora в году имеет одно поколение. Галерея ПримечанияСиби́рская косу́ля (лат. Capreólus pygárgus) — парнокопытное животное семейства оленевых родственное европейской косуле. Описание Сибирская косуля отличается от европейской косули в первую очередь заметно большими размерами тела (длина тела 126—144 см высота в холке — 82—94 см масса тела 32—48 кг) и рогов (27—33 см длиной). В летнем меху окраска головы у сибирской косули не серая а рыжая однотонная со спиной и боками. Волосы над метатарзальными железами не выделяются из общей окраски. Основания волос светлые или чисто-белые эпидермальный слой кожи буровато-серый пигментированный. У новорождённых косулят пятна на спине расположены в 4 а не 3 ряда. Череп сравнительно узкий в глазной области с удлинённой лицевой частью. Слуховые пузыри на черепе крупные и заметно выступают из барабанной ямки. Рога расставлены шире сильно бугристые иногда с короткими дополнительными отростками. В хромосомном наборе присутствуют добавочные В-хромосомы; кариотип: 70 + 1—14. Распространение Ареал сибирской косули проходит восточнее ареала европейской косули охватывая Заволжье Урал Сибирь до юга Дальнего Востока России и Якутии включительно Среднюю Азию запад Китая север и северо-запад Монголии. Охрана На территории Томской области вид занесён в региональную Красную Книгу. С 2012 года две субпопуляции косули сибирской (Бузимо-кантатско-кемская Улуйско-боготольско-ачинская) занесены в Красную книгу Красноярского края с присвоением статуса неуклонно сокращающиеся в численности группировки. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Косуля сибирская Сибирская косуля на сайте www.ecosystema.ru Литература Тимофеева Е.К. Косуля (Серия "Жизнь наших птиц и зверей" Вып. 8). Л. 1985.Stictoleptura — род жуков из подсемейства усачики семейства жуков-усачей. Синонимы: Brachyleptura auct. (not Casey 1913) Систематика Род: Stictoleptura Casey 1924 Подрод: Aredolpona Nakane & Hayashi 1957 (син.: Corymbia Gozis 1886) Вид: Stictoleptura dichroa Blanchard 1871 Вид: Stictoleptura palmi (Demelt 1972) Вид: Stictoleptura rubra (Linnaeus 1758) Вид: Stictoleptura trisignata (Fairmaire 1859) Подрод: Stictoleptura Casey 1924 s.str. Вид: Stictoleptura apicalis (Motschulsky 1875) Вид: Stictoleptura cardinalis (K. Daniel & J. Daniel 1899) Вид: Stictoleptura cordigera Fuessly 1775 Вид: Stictoleptura deyrollei (Pic 1895) Вид: Stictoleptura erythroptera (Hagenbach 1822) Вид: Stictoleptura fontenayi (Mulsant 1839) Вид: Stictoleptura fulva De Geer 1775 Вид: Stictoleptura heydeni (Ganglbauer 1889) Вид: Stictoleptura igai (Tamanuki 1942) Вид: Stictoleptura maculicornis De Geer 1775 Вид: Stictoleptura nadezhdae (Plavilstshikov 1932) Вид: Stictoleptura pallidipennis Tournier 1872 Вид: Stictoleptura rufa (Brullé 1832) Вид: Stictoleptura scutellata Fabricius 1781 Вид: Stictoleptura tangeriana (Tournier 1875) Вид: Stictoleptura tesserula Charpentier 1825 Вид: Stictoleptura tripartita (Heyden 1889) Вид: Stictoleptura tonsa (K. Daniel & J. Daniel 1891) Вид: Stictoleptura variicornis (Dalman 1817) Примечания СсылкиStictoleptura cordigera — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 14 до 20 мм. Время лёта взрослого жука с апреля по июнь. Распространение Распространён в Южной Европе Турции на Кавказе в Закавказье Северном Иране и Ближнем Востоке. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года возможно до трёх лет. Кормовые растения: лиственные деревья родов: дуб (Quercus) фисташка (Pistacia) и каштан (Castanea). Галерея Ссылки cerambyx.uochb.cz Stictoleptura cordigera (Füsslins 1775) [= Leptura cordigera Füsslins 1775]Stictoleptura deyrollei — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 8 до 12 мм. Время лёта взрослого жука с июня по август. Распространение Распространён в Турции Южной Грузии и Северном Иране. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится возможно от года до двух. Кормовые растения не определены. Ссылки cerambyx.uochb.cz Stictoleptura deyrollei (Pic 1895) [= Leptura deyrollei Pic 1895 ]Stictoleptura erythroptera — очень редкий вид жуков-усачей из подсемейства усачиков. Описание Жук длиной от 12 до 19 мм. Время лёта взрослого жука с июня по август. Распространение Распространён в Центральной и Юго-восточной Европе Малой Азии Иране и на Кавказе. Экология и местообитания Жизненный цикл вида три года и более. Кормовые растения: лиственные деревья различных родов например бук (Fagus) дуб (Quercus) конский каштан (Aesculus) и другие. Личинки развиваются в пустых стволах различных лиственных деревьев. Ссылки cerambyx.uochb.cz Stictoleptura erythroptera (Hagenbach 1822) [= Leptura erythroptera Hagenbach 1822]Stictoleptura fontenayi — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 10 до 20 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июль. Распространение Распространён во Франции Испании Португалии и Северо-западной Африке. Экология и местообитания Жизненный цикл вида два года возможно до трёх лет. Кормовыми растениями являются различные хвойные и лиственные виды деревьев. Ссылки cerambyx.uochb.cz Stictoleptura fontenayi (Mulsant 1839) [= Leptura fontenayi Mulsant 1839]Stictoleptura heydeni — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 10 до 18 мм. Время лёта взрослого жука с июня по июль. Распространение Распространён в Турции Ближнем Востоке Талыш (Азербайджан) и северная часть Ирана. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится возможно два года. Кормовые растения не определены. Ссылки cerambyx.uochb.cz Stictoleptura heydeni (Ganglbauer 1889) [= Leptura ustulata Ménétriés 1832]Asiloidea — надсемейство двукрылых насекомых насчитывающее 11 семейств. Систематика Apioceridae Apsilocephalidae Apystomyiidae Asilidae Bombyliidae Hilarimorphidae Mydidae Mythicomyiidae Evocoidae †Protapioceridae Scenopinidae Therevidae СсылкиEmpidoidea — надсемейство двукрылых насекомых насчитывающее около 10000 видов в 4 семействах. Описание Большая часть представителей надсемейства — хищники. Систематика Atelestidae Hybotidae Dolichopodidae Empididae Ссылки Moulton J.K. & Wiegmann B.M. (2007): The phylogenetic relationships of flies in the superfamily Empidoidea (Insecta: Diptera). Mol. Phylogenet. Evol. 43(3): 701-713. DOI:10.1016/j.ympev.2007.02.029 (HTML abstract) Sinclair B.J. & Cumming J.M. (2006): The morphology higher-level phylogeny and classification of the Empidoidea (Diptera). Zootaxa 1180: 1-172. PDF fulltextNemestrinoidea (лат.) — маленькое монофилетическое надсемейство двукрылых насекомых насчитывающее 3 семейства. Экология и местообитания Эти двукрылые являются паразитоидами. Представители Acroceridae нападают на пауков а Nemestrinidae обычно нападают на стрекоз. Систематика Это надсемейство чаще включают в инфраотряд Tabanomorpha. Acroceridae Nemestrinidae †Rhagionemestriidae Ссылки Tree of Life BrachyceraШироконосый лемур или широконосый кроткий лемур или широколицый лемур или тростниковый лемур или широкополосый гапалемур (лат. Prolemur simus) — редкий вид из семейства лемуровых. Единственный представитель рода Prolemur. Род пролемуры (Prolemur) близок к Hapalemur ранее рассматривался в его составе. Широконосый лемур населяет дождевые леса Восточного и Центрального Мадагаскара (во многих местах вымер в историческое время). ПримечанияСтафилини́ды или коротконадкрылые жуки а также недопустимые названия: стафилины жуки-хищники (лат. Staphylinidae) — огромное по численности видов семейство жесткокрылых. Они легко определяются по коротким надкрылкам. К семейству относят 55 000 видов (с учётом включения в него в 2009 году семейства Сцидмениды) что делает его крупнейшим в мире семейством животных. Палеонтология Эта группа жуков имеет древнее происхождение. Ископаемые остатки датируются триасовым (220 млн. лет Leehermania prorova) меловым и юрским периодами (Mesapatetica aenigmatica). Также найдены в Балтийском янтаре (олигоцен) и Доминиканском янтаре (миоцен). Распространение Встречаются повсеместно. Фауна России включает более 2300 видов из 23 подсемейств. В Чехословакии отмечено 1328 видов (Bohac 1993) в Литве — 455 видов (Монсявичюс 1987) в Канаде и Аляске — 1197 видов (Campbell Davies 1991) в Мексике — 1938 видов. Из 55000 видов по крайней мере 250 видов из 15 подсемейств были интродуцированы за пределы своих нативных ареалов предположительно в результате транспортировки с товарами: Habrocerus capillaricornis (Habrocerinae); Philonthus spinipes из Японии и Китая завезён в Европу (Великобритания и Россия) Кавказ Казахстан. Paraphloeostiba gayndahensis (Omaliinae) из Австралии проник в Европу и Северную Америку. Некоторые стали космополитными например Gabronthus thermarum (подтриба Philonthina). Описание Длина от 05 до 50 миллиметров но большая их часть не превышает 8 мм. Отличаются короткими надкрыльями (не покрывающими 4 5 и 6-й тергиты брюшка) и как правило узким телом. Основная окраска красновато-коричневая буровато-чёрная иногда с жёлтыми или красными отметинами. Брюшко состоит из шести-семи подвижных сегментов. Усики обычно нитевидные (у некоторых например у ощупников встречаются булавовидные). Тело гладкое иногда с морщинками и микроямками у мирмекофильных видов (Pselaphinae Aleocharinae) покрыто трихомами пучками волосков и микрочешуйками ассоциированными с железами. Короткие надкрылья встречаются и у жуков из других семейств (например среди Histeridae; Limulodes и другие Ptiliidae; Nicrophorus из Silphidae; Trypherus из Cantharidae; Conotelus из Nitidulidae; Rhipidius из Rhipiphoridae; Meloe из Meloidae; Inopeplus из Salpingidae) однако у них не столь подвижное брюшко и надкрылья не прямоугольные. В то же время среди отдельных групп стафилинид есть исключения: брюшко менее подвижно (среди Micropeplinae и Pselaphinae) тело широкое и надкрылья покрывают брюшко (почти покрывают у Scaphidiinae и полностью закрывают у Scydmaenidae). Усики 11-члениковые но встречаются исключения с редуцированным числом сегментов. 9-члеников в усиках в подсемействе Micropeplinae; 3 4 5 6 7 8 9 10 11 члеников у Pselaphinae; 10 или 11 у Aleocharinae; 9 10 и 11 у Euaesthetinae; 10 или 11 у Leptotyphlinae). Усики нитевидные или слегка и неявно булавовидные (Apateticinae Steninae: некоторые Glypholomatinae Omaliinae Proteininae Dasycerinae Pselaphinae Scaphidiinae Euaesthetinae и Leptotyphlinae; некоторые Aleocharinae) или с ясной булавой (Empelinae Micropeplinae Microsilphinae Megalopsidiinae большинство Glypholomatinae; некоторые Pselaphinae Scaphidiinae Euaesthetinae и Leptotyphlinae) из 1-6 или более члеников (чаще 3-5). Лапки как правило 5-члениковые (формула 5-5-5) менее часто встречается сочетание 5-5-4 (часть Euaesthetinae) 4-5-5 или 4-4-5 (многие Aleocharinae). 4-4-4 (некоторые Omaliinae Proteininae Micropeplinae Aleocharinae Osoriinae Oxytelinae и Euaesthetinae) 3-4-4 (некоторые Aleocharinae) 3-3-3 (Neophoninae Dasycerinae Protopselaphinae; большинство Pselaphinae; некоторые Proteininae Aleocharinae Osoriinae Oxytelinae и Leptotyphlinae: один Pseudopsinae) 2-2-2 (некоторые Aleocharinae Osoriinae Oxytelinae и Leptotyphlinae и у некоторых Pselaphinae) или 5-4-4 (Staphylininae; Atanygnathus). Задние крылья обычно хорошо развиты (жуки летают) компактно складываются под надкрыльями. Но в различных группах стафилинид отмечена редукция задних крыльев в том числе у всех представителей подсемейства Leptotyphlinae. Иногда наблюдается крыловой диморфизм или полиморфизм крыловая асимметрия. Брюшко состоит из шести (III—VIII) или семи сегментов (II—VIII у большинства Oxytelinae III—IX у некоторых самцов Pselaphinae) стерниты видимы и подвижны. Иногда в брюшке 4 сегмента (III—VII у некоторых самок Pselaphinae у части Microsilphinae и Scaphidiinae и у самцов Habrocerinae) или только 3 сегмента (слитые III—VI плюс VII и VIII в трибе Cyathigerini Pselaphinae). IX—X сегменты телескопически втянуты в внутрь VIII. Биология и экология Встречаются в разнообразных условиях: помет торф грибы кора падаль норы млекопитающих гнезда птиц гнезда общественных насекомых (муравьи осы пчелы термиты) пещеры растения цветы и т. д. Многие выделяют сильнопахнущие и раздражающие вещества для отпугивания врагов. Большинство видов хищники или падальщики но встречаются сапрофаги (используют разложившиеся растительные вещества) и фитофаги (в качестве пищи используется пыльца цветы водоросли и т. д.). Хищники микофаги сапрофаги и фитофаги встречаются в 18 16 14 и 5 подсемействах соответственно. Сапрофагия считается архетипом для стафилинид и развита как основной тип питания в подсемействах Piestinae Osoriinae Proteininae возможно с некоторой адаптацией к микофагии. Микофагия развилась среди Oxyporinae Scaphidiinae и некоторых Tachyporinae и нескольких Aleocharinae. Фитофагия развилась у некоторых Oxytelinae — имаго и личинки Bledius используют диатомовые водоросли а как минимум один вид Apocellus повреждает цветы фитофагия отмечена у одного вида Carpelimus и одного Osorius (Osoriinae) и у Omaliinae. Сапрофагия эволюционировала в хищничество в нескольких подсемействах (многие Tachyporinae большинство Aleocharinae Pselaphinae Euaesthetinae Steninae Paederinae и Staphylininae) представляя большую часть видов всего семейства то есть почти все Staphylinidae — факультативные хищники. Известны примеры специализации: Scydmaeninae и Oligota (Aleocharinae) поедают клещей Erichsonius (Staphylininae) поедают почвенных круглых червей нематод Odontolinus и некоторые Belonuchus и Platydracus (Staphylininae) хищники личинок или куколок комаров на водных растениях (в заполненных водой прицветниках Heliconia Heliconiaceae) один вид Hesperus (Staphylininae) хищничает на личинках личинок комаров обитающих в междоузлиях бамбука а Eulissus (Staphylininae) — на навозных жуках-скарабеидах. Представители рода Aleochara (Aleocharinae) стали паразитоидами пупариев мух. Субсоциальное или пресоциальное поведение обнаружено у нескольких видов. Например у Bledius и Platystethus (Oxytelinae) и Eumicrota (Aleocharinae). Имаго строят камеры в которых содержат и охраняют свой расплод (яйца и личинок) Bledius на песчаных или илистых побережьях Platystethus в навозе копытных млекопитающих а Eumicrota в грибах. Мирмекофилия Выделяют несколько специализированных триб и родов стафилинид (атемелес ломехуза Pselaphinae) специализированных на сожительстве с муравьями. А некоторые виды жуков путешествуют вместе с муравьями-кочевниками. С родом муравьёв Eciton связаны рода жуков Ecitoxenidia Ecitonidia Ecitocala Ecitoxenides Ecitosymbia Ecitoxenia трибы Ecitocharini и Ecitogastrini (Aleocharinae) а с родом муравьёв Dorylus жуки Dorylogastrini и Dorylomimini (Aleocharinae). [1] Систематика В современном широком таксономическом объёме включает 55 000 видов (2009). Ранее семейство включало более 45 000 видов (на 1998 год) объединяемых в 32 подсемейства (31 современное и 1 ископаемое) около 400 триб (иногда группируемые в надтрибы) и около 3 800 родов (Herman 2001; с учётом того факта что ранее самостоятельные семейства Pselaphidae Dasyceridae Scaphidiidae и Brathinidae теперь относятся к стафилинидам в качестве подсемейств). Крупнейшие подсемейства: Aleocharinae (12182 вида 1740 родов) Pselaphinae (8415 1103) Staphylininae (6642 282) Paederinae (5962 225) Steninae (2109 2) Osoriinae (2058 105) Oxytelinae (2000 48). Кроме того ежегодно описывается около 400 новых для науки видов стафилинид. При этом некоторые ученые считают что 3/4 тропических видов остаются ещё не описанными. В 2009 году в результате сравнительного анализа 211 признаков имаго и личинок (включая секвенирование 18S rDNA) было доказано (Grebennikov & Newton 2009) что Сцидмениды (более 4800 видов) являются одной из групп жуков-стафилинид куда они и были в итоге включены в качестве подсемейства. За последние годы в состав Staphylinidae были включены бывшие таксоны Brathinidae (ныне часть подсемейства Omaliinae) Dasyceridae (сейчас Dasycerinae) Empelidae (теперь Empelinae) Glypholomatini(бывшая триба из семейства Silphidae) Microsilphinae (бывшее подсемейство из Silphidae) Pselaphidae (теперь Pselaphinae) Scydmaenidae (ныне Scydmaeninae) и Scaphidiidae (теперь в статусе подсемейства Scaphidiinae). После этого объединения семейство Стафилиниды стало крупнейшим среди всех животных семейством организмов включающим около 55 000 видов жуков. Ранее крупнейшим считали семейство жуков-Долгоносиков (51 000 видов). Филогения Выделяют 4 основные линии стафилинид (Lawrence and Newton 1995): подсемейства Glypholomatinae Microsilphinae Omaliinae Empelinae Proteininae Micropeplinae Neophoninae Dasycerinae Protopselaphinae Pselaphinae Scydmaeninae подсемейства Phloeocharinae Olisthaerinae Tachyporinae Trichophyinae Habrocerinae Aleocharinae подсемейства Trigonurinae Apateticinae Scaphidiinae Piestinae Osoriinae Oxytelinae подсемейства Oxyporinae Megalopsidiinae Steninae Euaesthetinae Solieriinae Leptotyphlinae Pseudopsinae Paederinae Staphylininae Кладограмма подсемейств стафилинид (Newton and Thyer 2007; Grebennikov and Newton 2009): Классификация Фотогалерея Примечания Ссылки BugGuide Featured Creatures Обзор стафилинид на сайте University of Florida (http://entomology.ifas.ufl.edu/creatures/misc/beetles/rove_beetles.htm) Атлас стафилинид (Staphylinidae) России и сопредельных стран Стафилиниды (Staphylinidae) Каталог Staphylinidae с 1758 до 2000. Beetle family Staphylinidae Latreille 1802. Natural History Museum (Oslo Norway) I. Lobl & A. Smetana. Catalogue of Palearctic Coleoptera. — Stenstrup Denmark: Apollo Books 2004. — Т. 2. — P. 237. — 942 p. — ISBN 87-88757-74-9. К. А. Гребенников Аннотированный список стафилинид (Coleoptera Staphylinidae) Нижнего Поволжья Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 111-112. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.Степна́я пустельга́ (лат. Falco naumanni) — мелкая хищная птица семейства соколиных близкая родственница обыкновенной пустельги. Гнездится в Северо-Западной Африке и полосе степей и полупустынь Евразии от Пиренейского полуострова к востоку до Монголии и северного Китая. Зимует в Африке южнее Сахары. Стайная птица редко встречаемая одиночными парами. Это один из наиболее пострадавших от хозяйственной деятельности человека пернатых хищников в западной Палеарктике — если в XIX и первой половине XX века степная пустельга считалась распространённым и местами обычным видом то за последние годы её численность резко сократилась. Птица исчезла из многих районов где обитала ранее а в других стала редким видом. Наиболее вероятной причиной деградации называют обширное использование пестицидов и другие усовершенствованные методы борьбы с вредителями в сельском хозяйстве уничтожающие насекомых — основу питания этих соколов. Другие факторы — уменьшение поголовья овец (более высокая трава уменьшает способность птиц добывать себе пищу) участившиеся засухи в местах зимовок — африканской саванне Сахель уменьшение мест пригодных для обустройства гнезда. В международной Красной книге вид до недавнего времени рассматривался как уязвимый в настоящее время его статус повышен до не вызывающего опасения. В Красной книге России имеет статус таксона находящегося под угрозой исчезновения (1 категория). Научное название получила в честь немецкого натуралиста Иоганна Наумана (Johann Andreas Naumann) жившего в XVIII—XIX веках. Описание Внешний вид Мелкий с сизого голубя сокол изящного телосложения с узкими крыльями. Длина 29—33 см размах крыльев 58—75 см вес самцов 90—180 г вес самок 135—210 г. Внешне похож на обыкновенную пустельгу — в районах совместного обитания определение этих двух видов может вызвать затруднение. Внешние отличия — в среднем более мелкие размеры степной пустельги различное строение крыла характерные для каждого вида детали оперения и не похожая друг на друга вокализация. Хвост степной пустельги длинный широкий и клиновидный (у обыкновенной закруглённый). Полёт более лёгкий с быстрыми взмахами крыльев но без тряски. Обе птицы часто зависают в воздухе что выделяет их среди всех соколов. Взрослый самец имеет контрастное оперение. Голова серая без чётко выраженных «усов» как у обыкновенной пустельги. Плечи спина и кроющие крыла кирпично-рыжие без рисунка (у обыкновенной они покрыты густой чёрной рябью). Надхвостье и хвост серые на конце хвоста развита широкая чёрная полоса с белой вершинной каёмкой. Первостепенные маховые тёмно-бурые на расстоянии выглядят почти чёрными; второстепенные маховые серые. Испод крыла беловатый более светлый и монотонный по сравнению с обыкновенной пустельгой. Грудь и брюхо охристые иногда с небольшими каплевидными пестринами. Самка в сравнении с самцом имеет более тёмный и пёстрый наряд — сверху ржавчато-рыжий (включая голову) с тёмными продольными пестринами снизу охристый либо белый также с пестринами но более редкими. Маховые такие же как у самцов — чёрно-бурые. Определение одинокой самки степной пустельги от самки обыкновенной в полевых условиях ещё более затруднительно основное внешнее отличие — у степной брюхо обычно более светлое и имеет меньшее пестрин. Молодые птицы вне зависимости от пола похожи на взрослую самку. Когти у молодых и взрослых птиц белые тогда как у обыкновенной — тёмные. Радужина каряя клюв желтоватый либо оранжевый в основании и чёрный на конце. Восковица — тёмно-жёлтая. Голос Очень шумная птица в гнездовых колониях особенно в период предшествующий кладке яиц и после вылета птенцов. На зимовках стайки отдыхающих соколов также ведут себя достаточно шумно. Голос менее резкий и более хриплый чем у обыкновенной пустельги с выраженными шипящими и скрипящими звуками. Позывка часто передаваемая на лету — двух- или трёхсложное хриплое дребезжание по тональности чем-то напоминающее крик серой куропатки. В российской литературе эту позывку иногда передают как «кик-ки-ки» или «чжи-чжи-чжи». Сигнал возбуждения или тревоги — резкий и отчётливый треск более быстрый в сравнении с обыкновенной пустельгой. Крик выпрашивания дрожащий и высокий. Распространение Гнездовой ареал Гнездится в Северо-Западной Африке и Евразии к востоку до Алтайских гор примерно в промежутке между 30° и 50 ° с. ш. преимущественно в полосе степей и полупустынь. В Африке гнездовой ареал включает в себя небольшую область на территории прилегающей к Средиземному морю — от Марокко к востоку до Туниса к югу до Высокого Атласа и средней части Туниса. В Южной Европе распространена спорадично в основном в прибрежных районах Средиземного моря и на островах — Сардинии Сицилии и Кипре. Единственная крупная популяция на западе материка находится на Пиренейском полуострове (в Испании около 20 тыс. пар). Небольшие гнездовые участки имеются в Португалии Италии Греции и Македонии. В Восточной Европе гнездится местами на Украине в Молдавии Армении и Азербайджане. В Азии за пределами России распространена в Малой и Средней Азии северном Иране северном Афганистане и Монголии Наиболее восточный участок гнездовий находится в китайской провинции Хубэй. На территории России изначально два природных участка ареала — один на юго-западе страны (Предкавказье Северный Кавказ и Южный Урал) второй на юге Сибири (Алтай Тыва и небольшая область в Забайкалье). Однако начиная со второй половины 1950-х годов гнездовой ареал начал резко сокращаться в ряде регионов эти соколы либо исчезли вовсе либо гнездятся единичными парами. Небольшие колонии зарегистрированы в Дагестане Кабардино-Балкарии и Туве. Миграции Зимует преимущественно в Африке южнее Сахары. В частности большая концентрация птиц отмечена в Южно-Африканской республике — на территории бывших провинций Трансвааль Фри-Стейт и Капской. Относительно небольшая часть птиц остаётся на северо-западе континента а также перемещается на юг Евразии — юг Испании юг Турции Азербайджан. Отмечены встречи этих птиц в Индии и возможно в Мьянме. В местах зимовок ведёт кочевой образ жизни собираясь в местах концентрации насекомых. Основная масса покидает места гнездовий в сентябре. Сроки возврата варьируют в зависимости от широты — в Марокко в феврале в Европе и Азии в марте или апреле. Летят широким фронтом часто большими смешанными стаями с обыкновенной пустельгой и кобчиком. Места обитания Населяет преимущественно сухие степи и полупустыни со скудной растительностью и большими участками оголённой почвы. Лишь на северной периферии ареала местами заходит в лесную и даже таёжную зону однако и здесь придерживается открытых ландшафтов. Высоко в горы не поднимается в Европе лишь изредка встречаясь на высоте до 500 м над уровнем моря. В Азии встречается выше — до 2200 м в Копетдаге до 1300—1500 м в Таджикистане до 3000 м в Тянь-Шане. В Европейской части России гнездится вдоль обрывистых берегов рек с обнажениями горных пород балок оврагов реже среди развалин строений или в населённых пунктах. Для успешного размножения большое значение имеют высокая концентрация насекомых и наличие углублений в которых устраиваются гнёзда. Такими углублениями обычно служат расщелины и ниши скал и глинистых обрывов а также ниши в стенах построек — каменных заборов и полуразвалившихся или жилых зданий. Изредка гнездится в норах и дуплах деревьев. В зимнее время ведёт кочевой образ жизни следуя за скоплениями насекомых. Так же как и в гнездовой период отдаёт предпочтение открытым ландшафтам таким как саванна но также может встречаться и в более тенистых биотопах. Питание Основу рациона составляют насекомые преимущественно прямокрылые: сверчки кузнечики саранча медведки стрекозы различные виды жуков (особенно пластинчатоусые и жужелицы). Иногда поедает многоножек и скорпионов. Весной также употребляет в пищу мелких грызунов вроде степной пеструшки в Монголии небольших рептилий. В местах зимовок охотно питается термитами и африканскими червями Spodoptera exempta. Охотится на открытом месте обычно большими или малыми стаями. В поисках пищи летает низко над землёй зависая на одном месте при порывах ветра; при обнаружении добычи бросается вниз и хватает её на поверхности земли. Летающих насекомых ловит также в воздухе в пике или на взлёте. Саранчу и кузнечиков нередко ловит бегая по земле; иногда насыщается настолько что неспособна быстро взлететь. Размножение К размножению приступает на первом или втором году жизни. Чаще всего гнездится в колониях состоящих от 2 до 100 редко большего количества пар. Пары образуются на один сезон. В колонии расстояние между соседними гнёздами варьирует от 1 до 100 м расстояние между колониями от 1 до 20 км. Прилёт довольно поздний когда просыпаются насекомые в России обычно не раньше середины апреля. Первыми к местам гнездовий прибывают самцы которые сразу же по прилёте приступают к поиску подходящего места для кладки яиц. Демонстративное поведение самцов имеет много общего с поведением обыкновенной пустельги. Различают два основных брачных приёма. В одном из них самец волнообразно подлетает к сидящей самке которая припадает к земле с распушённым хвостом и уклоняется от столкновения. Второй приём часто предшествует спариванию — самец в воздухе описывает круги чередуя быстрые взмахи крыльями и парение извивается и кричит. В условиях дикой природы гнездо устраивается в нишах и расщелинах скал и глинистых обрывов между камнями курганов на склонах холмов. В населённых пунктах гнездится в нишах каменных заборов и стен церквей и других строений в том числе наполовину разрушенных. Предпочтение отдаёт глубоким до двух метров углублениям хотя бы с тонким слоем мягкого грунта. Гнездо — небольшая ямка выкопанная самкой иногда просто расчищенное ровное место. Гнездовой материал отсутствует. Яйца на юге Европы откладываются в середине апреля на Балканах и Северной Африке в конце апреля в Центральной и Восточной Европе в начале мая. В кладке 2—6 чаще 3—5 яиц. Скорлупа матовая бледно-охристого фона — более бледная по сравнению с яйцами обыкновенной пустельги с ржавчатыми либо красно-бурыми пятнами и крапинами. Размеры яиц (31—38) х (26—31) мм. Насиживает преимущественно самка в течение 28—29 дней начиная с последнего яйца (у большинства хищных птиц насиживание начинается с началом откладывания яиц). Самец лишь ненадолго подменяет самку в общей сложности проводя в гнезде не более 5—10 % времени. Птенцы покрытые густым белым пухом появляются на свет синхронно. Через несколько дней первый пуховой наряд сменяется вторым — серовато-белым сверху и чисто белым снизу. Первые дни после вылупления самка остаётся в гнезде в то время как самец добывает корм и приносит его в гнездо. Позднее выкармливают потомство оба родителя отрыгивая принесённую пищу из клюва в клюв. Вылет птенцов через 26—28 дней. См. также Пустельга Примечания Литература Г. Дементьев Н. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1951. — Т. 1. И. В. Карякин. Пернатые хищники Уральского региона. Соколообразные (Falconiformes) Совообразные (Strigiformes). — Пермь: ЦПИ СОЖ Урала/СоЭС 1998. — 483 с. — ISBN 5-88587-091-8. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — С. 608. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Benny Gensbøl. Collins Birds of Prey. — UK: HarperCollins 2007. — 416 с. — ISBN 0007248148. (англ.) S. Cramp K.E.L. Simmons. Vol. II - Hawks to Bustards // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1980. — С. 282-289. — 695 с. — ISBN 0-19-857505-X. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) J. M. Thiollay. Family Accipitridae (Hawks and Eagles) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 2 New World Vultures to Guineafowl. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1994. — ISBN 84-87334-15-6. (англ.) Ссылки Позвоночные животные России: Степная пустельгаDog Gone («Пропала собака») — восьмая серия восьмого сезона мультсериала «Гриффины». Премьерный показ состоялся 29 ноября 2009 года на канале FOX. Сюжет Брайана приглашают на торжество в честь его наконец-то изданного романа «Быстрее скорости любви» («Faster Than the Speed of Love») пёс в восторге что в конце концов общество признало его гениальным. Однако Брайана постигает разочарование: все члены этой литературной организации («Rhode Island Society for Special Literary Excellence») — умственно отсталые. Расстроенный пёс навещает местный бар после чего пьяным садится за руль и сбивает собаку. Брайан тайком закапывает сбитого и никому не рассказывает о произошедшем но Стьюи всё знает и шантажирует пса. Таким образом вскоре Брайан признаётся в содеянном Джо и своей семье но те поднимают его на смех: «Подумаешь собаку. К тому же ты и сам собака» (no one cares if a dog is killed especially by another animal). Однако Брайан относится к этому не так просто и организовывает в городе движение «Куахогская Лига Равных Прав для Животных и Людей» (The Quahog Animal Equal Rights League). Впрочем жители больше хотят пищи и медицинской помощи чем заботиться о животных и даже едва не съедают самого Брайана. После этого Брайан впадает в жестокую депрессию. Стьюи фальсифицирует смерть Брайана при пожаре (сняв с него ошейник и надев его на труп бездомного) и семья только теперь начинает понимать как сильно они любили своего пса. Стьюи показывает Брайану как сокрушаются о нём несмотря на то что он — животное и это поднимает дух пса. Тем временем Гриффины нанимают домбработницу — латиноамериканку Консуэлу. Та оказывается женщиной с характером и насильно поселяется в доме впрочем не уклоняясь от своих прямых обязанностей. Испробовав все возможные способы убеждения Питер усыпляет её хлороформом и оттаскивает к дому Джо. В конце эпизода Питер обращается к зрителям с уверениями что «при съёмках этого эпизода ни одно животное не пострадало. Пострадали только нервы некоего итальянского оперного певца когда занавес закрылся на середине выступления» (no animals were actually harmed during the events of the episode. However the only thing that was hurt during the episode were the feelings of an Italian opera singer when the curtain closed early during his performance). Создание Автор сценария: Стив Кэллахан Режиссёр: Джулиус Ву Композитор: Приглашённые знаменитости: Крис Мэттьюс (камео; в своём шоу) Кел Макфарлейн (в роли собаковода с Национального общественного радио) Натан Ганн (в роли итальянского оперного певца) Эдди Сотелло и Фред Татасчиоре Интересные факты Ссылки на культурные явления Dog Gone также может означать фильм 2008 года. В баре Брайан общается с Папашей Биллом из комиксов «The Family Circus». На лбу Мэттьюса появляется сенатор Гарри Рид указывающий тому сосредоточиться. В той же сцене появляется актёр Кертвуд Смит. Брайан требует запретить трансляцию радиошоу «All Things Considered» по Национальному общественному радио. Стьюи упоминает книгу «Любознательный Джордж отправляется домой к своему тренеру» («Curious George Goes to His Gym Coach’s Apartment»). Мелочи Премьеру эпизода посмотрели 8 480 000 зрителей несмотря на одновременно транслировавшиеся на других каналах «Футбол в воскресенье вечером» и широко разрекламированный фильм «Пёс по имени Рождество» («A Dog Named Christmas»). Эпизод превзошёл по количеству зрителей «Американского папашу» («G-String Circus») (англ.) и «Шоу Кливленда» («From Bed to Worse») но уступил новой серии «Симпсонов» («Rednecks and Broomsticks») — все эти премьеры шли на FOX в тот вечер. В эпизоде второй раз за мультсериал появляется латиноамериканская домработница Консуэла. Первый раз она была представлена зрителю в эпизодической роли в серии «Believe It or Not Joe's Walking on Air». В этой серии её роль значительно расширена также присутствует её великовозрастный племянник Майки. Женщину озвучил Майк Генри. Кел Макфарлейн является веб-мастером сайта посвящённому Сету Макфарлейну. В начале эпизода Стьюи занимается эгосёрфингом используя MapQuest и Google. На кухне Гриффинов Куагмир разливает напиток «Kool-Aid». Насмотревшись рекламы Консуэла требует от Джо немедленно купить ей много чистящих средств от компании «S. C. Johnson & Son». Критика Регулярные критики оценили эпизод весьма положительно особо отметив сюжетную линию Стьюи и Брайана сцены с Консуэлой и множество пародий на культурные явления (Brian and Stewie storyline was a solid attempt to tell a good story the Consuela scenes was terrific and a lot of cultural references were presented): Обозреватель Ахсан Хак (IGN) кроме того отметил явное улучшение шуток в сериале (come across as a haphazardly assembled string of random jokes) Обозреватель Джейсон Хьюз (TV Squad) кроме того посчитал финальную сцену неподходящей ожидая что Мег вытолкнут из семейных объятий (found the final scene to be strangely uncomfortable after expecting Meg to be pushed out of the family hug) Журналист Тодд ВанДерВерфф (The A.V. Club) кроме того восхитился прописыванием характера Брайана и оценил шутку с произношением слов «Питер» и «PETA» (praised the handling of Brian’s character in the episode and called the Peter and PETA gag pretty cheap but quite funny). Ссылки Dog Gone (англ.) на сайте Internet Movie Database ПримечанияParandrexidae — вымершее семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Это ископаемое семейство состояло из жуков средних размеров длиной от 134 до 180 мм связанное с генеративными органами деревьев из семейств Araucariaceae (араукариевые) и Cheirolepidaceae (хейролеписовые). Систематика †Семейство: Parandrexidae †Род: Parandrexis Martynov 1926 — Средний и Верхний Юрский период †Вид: Parandrexis parvula Martynov 1926 †Вид: Parandrexis beipiaonensis (Hong 1983) †Вид: Parandrexis rotundicollis Kirejtshuk 1994 †Вид: Parandrexis subtilis Kirejtshuk 1994 †Род: Martynopsis Soriano Kirejtshuk et Delclos 2006 — Нижний Меловой период †Вид: Martynopsis laticollis Soriano Kirejtshuk et Delclos 2006 Ссылки А. Г. Кирейчук — Семейство Parandrexidae: атлас вымерших групп жуков BioLib Taxon profile — genus Parandrexis Martynov 1926 † Литература Soriano C.; Kirejtshuk A.G.; Delclòs X. 2006: The Mesozoic Laurasian family Parandrexidae (Insecta: Coleoptera) new species from the Lower Cretaceous of Spain. Comptes Rendus Palevol 5: 779—784.Псевдоплоскотелки или лемофлоэиды (лат. Laemophloeidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Члены семейства меленькие жуки в длину достигающие от одного до пяти миллиметров (обычно от 15 до 3 мм). Тело взрослого жука уплощённое надкрылья клетчатые и усики удлинённые. Личинки некоторых видов из рода Cryptolestes имеют шёлковые железы. При помощи шёлка они строят себе кокон в котором личинка будет окукливаться. Экология и местообитания Встречаются в лесах по всему миру но большая их часть как следствие распространена в тропических лесах. Живут под корой деревьев. Питание Значительная часть питается грибами и некоторые могут быть хищниками охотившимися на жуков живущих рядом. Некоторые являются значительными вредителями зерновых культур. Систематика Blubos — Африка (1 вид) Brontolaemus — Гавайи (4 вида) Carinophloeus — Африка (2 вида) Caulonomus — Канары (1 вид) Charaphloeus — Неарктика и Неотропика (20 видов) Cryptolestes — повсеместно (43 вида) Cucujinus — Африка Мадагаскар (5 видов) Deinophloeus — Неарктика и Неотропика (5 видов) Dysmerus — Неарктика и Неотропика (2 вида) Gannes — Африка (2 вида) Heterojinus — Индия (1 вид) Laemophloeus — Палерктика Неарктика и Неотропика (24 вида) Lathropus — Палерктика Неарктика и Неотропика (9 видов) Lepidophloeus — Неарктика (2 вида) Leptophloeus — повсеместно (27 видов) Magnoleptus — Африка (2 вида) Mariolaemus — Африка (4 вида) Mestolaemus — Африка (1 вида) Metaxyphloeus — Неарктика и Неотропика (5 видов) Microbrontes — Азия (3 виа) Microlaemus — Африка и Азия (12 видов) Narthecius — повсеместно (9 видов) Nipponophloeus — Азия (2 вида) Notolaemus — Старый Свет (13 видов) Odontophloeus — Неотропика (4 вида) Parandrita — Гавайи Неарктика и Неотропика (12 видов) Passandrophloeus — Африка и Азия (5 видов) Phloeipsius — Неарктика (1 вид) Phloeolaemus — Неарктика и Неотропика (16 видов) Placonotus — повсеместно (43 вида) Planolestes — Африка (2 вида) Pseudophloeus — Азия (1 вид) Rhabdophloeus — Неарктика и Неотропика (5 видов) Rhinolaemus — Фиджи (1 вид) Rhinomalus — Неотропика (4 вида) Rhinophloeus — Неотропика (6 видов) Sinuatophloeus — Азия (2 вида) Xylolestes — Африка и Азия (5 видов) Xylophloeus — Африка и Азия (10 видов) Примечания Ссылки An Illustrated Atlas of The Laemophloeidae Genera of the World (Coleoptera)by M.C. Thomas BugGuide Family Laemophloeidae — Lined Flat Bark BeetlesBirdLife International (ранее International Council for Bird Preservation) — международная организация по защите птиц и сохранению их среды обитания. Представляет собой товарищество сотрудничающих неправительственных природоохранных организаций. Организация была основана в 1922 году американскими орнитологами Томасом Гилбертом Пирсоном и Жаном Теодором Делакуром и изначально именовалась International Council for Bird Preservation. В 1993 название общества было изменено на BirdLife International. Организация базируется в Кембридже однако имеет региональные секретариаты на всех других континентах. По уставу в каждой стране у неё может быть только один партнёр; на июль 2013 года их насчитывалось 121 то есть представители 2/3 стран мира. Российским представителем BirdLife International с 1995 года по 2009 год выступал Союз охраны птиц России. В Белоруссии с 2005 года в статусе официального партнёра BirdLife International работает общественное объединение «Ахова птушак Бацькаўшчыны». В Казахстане представитель BirdLife International c 2010 года — общественное объединение «Казахстанская ассоциация сохранения биоразнообразия» В 2007 году BirdLife International запустила масштабную кампанию по спасению вымирающих видов птиц. Стоимость проекта составила около 40 миллионов долларов. Президентом организации сегодня является принцесса Такамадо член японской императорской семьи. Награды Премия Хейнекена (1994) См. также Итальянская лига защиты птиц Марки Беларуси «Птица года» Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Пропальтициды (лат. Propalticidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых насчитывающее около 40 видов. Распространение Эти жуки распространены в Азии Африки Австралии и Океании. Систематика Семейство: Propalticidae Род: Discogenia Kolbe 1897 Вид: Discogenia bilineata John 1942 Вид: Discogenia burgeoni John 1942 Вид: Discogenia decemarticulata John 1960 Вид: Discogenia disciformis Kolbe 1897 Вид: Discogenia disposita John 1940 Вид: Discogenia donisi John 1956 Вид: Discogenia gounellei Grouvelle 1896 Вид: Discogenia hargreavesi John 1960 Вид: Discogenia latipenis John 1942 Вид: Discogenia pulchripicta John 1942 Вид: Discogenia rufipes Kolbe 1897 Вид: Discogenia schouiedeni John 1942 Вид: Discogenia trilineata John 1940 Род: Propalticus Sharp 1879 Вид: Propalticus bryanti John 1960 Вид: Propalticus crassipes John 1960 Вид: Propalticus cuneiformis John 1960 Вид: Propalticus decoomani John 1960 Вид: Propalticus discogenioides John 1960 Вид: Propalticus doddi John 1960 Вид: Propalticus dybasi John 1960 Вид: Propalticus indicus Sen Gupta 1978 Вид: Propalticus insularis John 1960 Вид: Propalticus jansoni Sharp 1882 Вид: Propalticus japonicus Nakane 1966 Вид: Propalticus kiuchii Sasaji 1971 Вид: Propalticus madagascariensis John 1960 Вид: Propalticus morimotoi Kamiya 1964 Вид: Propalticus oculatus Horn 1879 Вид: Propalticus ryukyuensis Kamiya 1964 Вид: Propalticus saipanensis John 1960 Вид: Propalticus santhomeae John 1960 Вид: Propalticus sarawakensis John 1960 Вид: Propalticus scriptitatus John 1960 Вид: Propalticus sierraleonis John 1960 Вид: Propalticus simplex Crowson & Sen Gupta 1969 Вид: Propalticus striatus John 1960 Вид: Propalticus tonkinensis John 1960 Вид: Propalticus ulimanganus John 1960 Вид: Propalticus wainganus John 1969 Ссылки BioLib Taxon profile — family Propalticidae Crowson 1952 Примечания Литература Crowson R.A.; Sen Gupta T. 1969: The systematic position of Propalticidae and of Carinophloeus Lefkovitch (Coleoptera Clavicornia) with description of a new species of Propalticus and of its supposed larva. Proceedings of the Royal Entomological Society of London (B) 38: 132—140. DOI:10.1111/j.1365-3113.1969.tb00246.xHobartiidae — семейство насекомых из отряда жесткокрылых насчитывающее 7 видов. Распространение Ареал семейства: Австралия и Южная Америка (Чили и Аргентина) Систематика Семейство: Hobartiidae Род: Hobartius Sen Gupta & Crowson 1966 Вид: Hobartius chilensis Tomaszewska & Slipinski 1995 Вид: Hobartius eucalypti (Blackburn 1892) Вид: Hobartius newtonorum Tomaszewska & Slipinski 1995 Вид: Hobartius niger Tomaszewska & Slipinski 1995 Вид: Hobartius tasmanicus Sen Gupta & Crowson 1966 Род: Hydnobioides Sen Gupta & Crowson 1966 Вид: Hydnobioides lawrencei Tomaszewska & Slipinski 1995 Вид: Hydnobioides pubescens Sen Gupta & Crowson 1966 Литература Sen Gupta T.; Crowson R.A. 1966: A new family of cucujoid beetles based on six Australian and one New Zealand genera. Annals and magazine of natural history (13) 9: 61-85. Tomaszewska W.; Ślipiński S.A. 1995: A review of the family Hobartiidae (Coleoptera: Cucujoidea). Genus (Wroclaw) 6(3-4): 303—325.Cavognathidae (лат.) — маленькое семейство насекомых из отряда жесткокрылых насчитывающее 5 видов. Распространение Члены семейства распространены в Австралии и Новой Зеландии. Систематика Семейство: Cavognathidae Род: Cavognatha Crowson 1965 Вид: Cavognatha pullivora Crowson 1965 Род: Neocercus Broun 1921 Вид: Neocercus electus Broun 1921 Род: Taphropiestes Reitter in Harold 1875 Вид: Taphropiestes fusca Reitter 1875 Род: Zeonidicola Crowson 1973 Вид: Zeonidicola chathamensis Watt 1980 Вид: Zeonidicola dumbletoni Crowson 1973 Ссылки BioLib Taxon profile — family Cavognathidae Sen Gupta & Crowson 1966Stictoleptura palmi — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 13 до 18 мм. Время лёта взрослого жука с июня по август. Распространение Эндемик Канарских островов. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от двух до трёх лет. Кормовые растения: лиственные и хвойные деревья родов: лавр (Laurus) сосна (Pinus) эрика (Erica) и эвкалипт (Eucalyptus). Ссылки cerambyx.uochb.cz Stictoleptura palmi (Demelt 1972) BioLib Taxon profile — species Stictoleptura palmi (Demelt 1971)Лептура красная (лат. Stictoleptura rubra) — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 10 до 20 мм. Время лёта взрослого жука с мая по сентябрь но большее количество можно встреть на протяжении от июля по август. У имаго присутствует половой диморфизм. Самка имеет более яркий рыжий окрас надкрылий и переднеспинки а самец тускло-рыжего цвета и с чёрной переднеспинкой. Распространение Распространён в Европе России и Северной Африке. Систематика Вид делится на четыре вариетет: Stictoleptura rubra var. dufouri (LeConte) Stictoleptura rubra var. notaticeps (Podaný) Stictoleptura rubra var. numidica (Peyerhimoff) Stictoleptura rubra var. occipitalis (Mulsant) Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от двух до трёх лет. Кормовые растения личинок — хвойные деревья родов: ель (Picea) сосна (Pinus) пихта (Abies) и лиственница (Larix). Взрослые жуки питаются на цветках различных растений. Галерея Примечания Ссылки cerambyx.uochb.cz Stictoleptura rubra (Linnaeus 1758) [= Leptura rubra Linnaeus 1758] BioLib Taxon profile — species Stictoleptura rubra (Linnaeus 1758)Stictoleptura rufa — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 11 до 16 мм. Время лёта взрослого жука с мая по июль. Распространение Распространён в Италии Юго-восточной Европе в Турции Иране и на Кавказе. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится два года возможно до трёх лет. Кормовые растения: лиственные деревья. Систематика Этот вид различает четыре подвида: Stictoleptura rufa attaliensis (Daniel 1891) Stictoleptura rufa dimidiata (J.Daniel 1891) — распространён в Иране и на Кавказе. Кормовые растения этого подвида неопределенны. Stictoleptura rufa rufa (Brullé 1832) — распространён в Италии Юго-восточной Европе и в Турции Stictoleptura rufa excelsa (Costa 1863) Ссылки cerambyx.uochb.cz Stictoleptura rufa (Brullé 1832) ssp. rufa (Brullé 1832) cerambyx.uochb.cz Stictoleptura rufa (Brullé 1832) ssp. dimidiata (J.Daniel 1891) BioLib Taxon profile — species Stictoleptura rufa (Brullé 1832)Stictoleptura scutellata — жук из семейства усачей и подсемейства Усачики. Описание Жук длиной от 13 до 18 мм. Время лёта взрослого жука с июня по сентябрь. Распространение Распространён в Европе (за исключением севера) Северной Африке Турции на Кавказе в Закавказье и Северном Иране. Экология и местообитания Жизненный цикл вида длится от двух до трёх лет. Кормовые растения: множество сортов лиственных деревьев например бук (Fagus) граб (Carpinus) ольха (Alnus) тополь (Populus) и другие. Систематика Вид различает два подвида: Stictoleptura scutellata melas (Lucas 1849) Stictoleptura scutellata scutellata (Fabricius 1781) Ссылки cerambyx.uochb.cz Stictoleptura scutellata (Fabricius 1781) [= Leptura scutellata Fabricius 1781] BioLib Taxon profile — species Stictoleptura scutellata (Fabricius 1781)Bolboceras — род жуков из подсемейства Bolboceratinae семейства Навозники-землерои. Систематика К роду относятся около 40 видов. Bolboceras alabamensis (Wallis 1929) Bolboceras armiger (Scopoli 1772) Bolboceras berytensis Petrovitz 1963 Bolboceras bicarinatum Westwood 1852 Bolboceras birmanicus Lansberge 1885 Bolboceras consanguineus Lansberge 1885 Bolboceras corniculatum Westwood 1852 Bolboceras cornigerus Melsheimer 1846 Bolboceras darlingtoni (Wallis 1928) Bolboceras davatchii Baraud 1973 Bolboceras dorsalis Westwood 1848 Bolboceras dorsuale Boheman 1857 Bolboceras falli (Wallis 1928) Bolboceras filicornis (Say 1823) Bolboceras floridensis (Wallis 1928) Bolboceras gandhara (Carpaneto & Mignani 2005) Bolboceras gaujani Fairmaire 1892 Bolboceras globosum Laporte de Castelnau 1840 Bolboceras inaequalis Westwood 1848 Bolboceras inchoatum Péringuey 1901 Bolboceras laportei Haldeman 1853 Bolboceras liebecki (Wallis 1928) Bolboceras lutulentum Klug 1843 Bolboceras modestum Laporte de Castelnau 1840 Bolboceras nigricans Westwood 1848 Bolboceras nigriceps Westwood 1852 Bolboceras niloticus Boucomont 1928 Bolboceras obesus (LeConte 1859) Bolboceras orientalis (Mittal 1998) Bolboceras quadridens (Fabricius 1781) Bolboceras scabricolle Westwood 1848 Bolboceras simi (Wallis 1928) Bolboceras thoracicornis (Wallis 1928) Bolboceras transversalis Westwood 1848 Bolboceras trisulcatus Klug 1843 Bolboceras westwoodi Haldeman 1853 Ссылки BioLib Taxon profile — genus Bolboceras Kirby 1819Bolboceratinae (лат.) — подсемейство жуков-навозников. Описание Жуки средних размеров; в длину обычно достигают 10—14 мм. Усики 11-сегментные с трёх-сегментной булавой. В передней части передних бёдер отсутствует резкое пятно из жёлтых шелковистых волосков. Крылья всегда развиты. На надкрыльях имеется тонка пришовная бороздка. Экология Взрослые жуки питаются подземными грибами. Личинки питаются гумусом почвы. Размножение Самка откладывает яйца в норки. Систематика Подсемейство: Bolboceratinae Mulsant 1842 Триба: Athyreini Howden & Martinez 1963 Род: Athyreus MacLeay 1819 Род: Neoathyreus Howden and Martínez 1963 Род: Parathyreus Howden & Martinez 1963 Род: Pseudoathyreus Howden & Martinez 1963 Триба: Bolboceratini Mulsant 1842 Род: Australobolbus Howden & Cooper 1977 Род: Blackbolbus Howden & Cooper 1977 Род: Blackburnium Boucomont 1911 Род: Bolbaffer Vulcano Martinez & Pereira 1969 Род: Bolbaffroides Nikolaev 1979 Род: Bolbapium Boucomont 1911 Род: Bolbelasmus Boucomont 1911 Род: Bolbobaineus Howden & Cooper 1977 Род: Bolbocaffer Vulcano Martinez & Pereira 1969 Род: Bolboceras Kirby 1819 Род: Bolbocerastes Cartwright 1953 Род: Bolboceratex Krikken 1984 Род: Bolboceratops Krikken 1978 Род: Bolbocerodema Nikolaev 1973 Род: Bolboceroides Vulcano Martinez & Pereira 1969 Род: Bolbocerosoma Schaeffer 1906 Род: Bolbochromus Boucomont 1909 Род: Bolbogonium Boucomont 1911 Род: Bolbohamatum Krikken 1980 Род: Bolboleaus Howden & Cooper 1977 Род: Bolborhachium Boucomont 1911 Род: Bolborhinum Boucomont 1911 Род: Bolborhombus Cartwright 1953 Род: Bolbothyreus Howden 1973 Род: Bolbotrypes Olsoufieff 1907 Род: Bradycinetulus Cockerell 1906 Род: Elephastomus W.S. Macleay 1819 Род: Eubolbitus Reitter 1892 Род: Eucanthus Westwood 1848 Род: Gilletinus Boucomont 1932 Род: Halffterobolbus Martinez 1976 Род: Meridiobolbus Krikken 1984 Род: Mimobolbus Vulcano Martinez & Pereira 1969 Род: Namibiobolbus Krikken 1984 Род: Namibiotrupes Krikken 1977 Род: Pereirabolbus Martínez 1976 Род: Prototrupes Krikken 1977 Род: Socotrabolbus Cambefort 1998 Род: Somalobolbus Carpaneto Mignani & Piattella 1992 Род: Stenaspidius Westwood 1848 Род: Zefevazia Martínez 1954 Ссылки BioLib Taxon profile — subfamily Bolboceratinae Mulsant 1842 Browne D. Jonathan and Clarke H. Scholtz. Bolboceratidae. Version 01 January 1995 в The Tree of Life Web Project (Проверено 17 декабря 2009) ПримечанияВьетнамские драконы (вьетн. rồng или long тьы-ном 龍) — символ из фольклора и мифологии Вьетнама. По сравнению с другими восточными драконами на них сильно повлиял миф о китайских драконах. Согласно древнему мифу о сотворении современные вьеты происходят от дракона Лак Лонг Куана и феи Ау Ко. Вьеты считали приносящего дождь дракона важным для земледелия. Он символизировал императора процветание и силу народа. Подобно китайскому дракону вьетнамский — символ ян означающего мир жизнь существование и рост. Легенды Потомок Шэнь-нуна в пятом поколении Лак Лонг Куан был королём драконьего рода живущего рядом с Южно-Китайским морем. Он был женат на богине или фее Ау Ко дочери короля птиц Де Лаи. Ау Ко в браке с Лак Лонг Куаном породила мешок он лопнул и в нём оказалось сто яиц из каждого яйца вышло по сыну (ср. рождение братьев-Кауравов в «Махабхарате»). Первый из них став государём Хунгом наследовал Лак Лонг Куану и правил государством Ванланг. Это отражено в пословице «Con Rồng cháu Tiên» («Дети дракона внуки богов»). В мифах вьетнамского народа тхай есть также божество воды Туонглуонг имеющее образ змеи или дракона обитающего в самых глубоких местах водоёмов. Историческое развитие вьетнамского образа дракона Предыстория Вьетнамский дракон есть сочетание образа крокодила змеи ящерицы и птицы. Исторически вьетнамцы селились вдоль рек поэтому они чтили крокодилов называя их зяо лонг (вьетн. giao long) первый тип вьетнамских драконов. Некоторые разновидности драконов найдены на археологических раскопках. Одна группа — крокодилодраконы с головой крокодила и телом змеи. Кошко-дракон выкопанный на терракотовом участке в Бакнине имеет черты дракона периода Дайвьет: голова короткая и не крокодилья длинная шея крылья и задние плавники в виде длинных линий усы и шерсть. Династия Нго (Ngô) (938—965) На кирпиче времён династии Нго найденном в Колоа дракон короток имеет кошачьеподобное тело и рыбий плавник. Династия Ли (1010—1225) Династия Ли заложила во Вьетнаме фундамент феодальной культуры. Распространялся буддизм. В 1070 в Ханое открывается Храм Литературы (Ван Мьеу) первый феодальный университет. Грациозный извивающийся дракон этого периода символизирует императора и литературу. Идеально округлые тела этих драконов изгибаются длинной синусоидой постепенно сужаясь к хвосту. Тело имеет 12 частей символизирующих 12 месяцев года. Вдоль спины дракона идёт непрерывный ряд равноудалённых друг от друга плавников. Высоко поднятая голова пропорциональна телу и украшена длинной гривой. Также на голове есть борода выпуклые глаза гребешок на носу но нет рогов. Ноги маленькие и тонкие обычно с тремя пальцами. Челюсти открыты широко виден длинный тонкий язык. Дракон всегда держит в пасти châu (драгоценный камень — символ человечности благородства и знаний). Эти драконы способны менять погоду и отвечают за зерновые. Династия Чан (1225—1400) Дракон этого периода похож на предшественника но выглядит более грозным. Дракон Чанов имеет новые черты: передние конечности и рога. Их пылающий гребень более короток слегка изогнутое тело толще и утоньшается к хвосту. Множество вариантов хвоста (прямой остроконечный витой) так же много видов чешуи (сплошная полуцветочная слегка изогнутая). Дракон эпохи Чан символизирует воинское искусство поскольку династия происходила от военного чиновника. Вьетнамцы в эти века сражались с монгольскими завоевателями. Династия Ле В эпоху правления династии Ле вьетнамский дракон испытывает сильное влияние с севера из-за распространения конфуцианства. В отличие от предыдущих династий драконы этого периода изображены не только вьющимися меж облаков. Эти драконы величавы и львиноголовы. Взамен огненного гребня у них увеличился нос. Их тела делятся уже только на две части. На их лапах — по пять острых когтей. Династия Нгуен ==== (1802—1883) ==== В начале правления династии Нгуен дракон изображался с витым хвостом и длинным пылающим мечом-плавником. Их головы и глаза велики. У них оленьи рога львиные носы оскаленные собачьи зубы сплошная сверкающая чешуя изогнутые усы. Дракон-император изображался с лапами о пяти когтях в то время как лапы меньших драконов имели только четыре когтя. Обычно изображается мать с детьми либо пара драконов. ==== (1883—1945) ==== В поздний период драконий образ вырождается и огрубляется теряя естественность и величавость формы. Это знак упадка искусства в конце династии. Дракон в литературе Некоторые пословицы: «Rồng gặp mây»: «Дракон встречает облака» — В благосклонных обстоятельствах. «Đầu rồng đuôi tôm»: «Голова дракона хвост креветки» — Хорош поначалу плох в итоге; начавшееся хорошо и закончившееся дурно. «Rồng bay phượng múa»: «Полёт дракона танец феникса» — Похвала каллиграфии того кто хорошо пишет китайские идеограммы. «Rồng đến nhà tôm»: «Дракон посещает дом креветки» — Присказка хозяина гостю (или о госте): хозяин позиционирует себя скромной креветкой дом которой посещает благородный дракон. «Ăn như rồng cuốn nói như rồng leo làm như mèo mửa»: «Ест как дракон извивается говорит как дракон воспаряет работает как кошка блюёт» — Критика болтливого и прожорливого лентяя. Названы в честь вьетнамского дракона Ханой (вьетн. Hà Nội) столица Вьетнама был известен в древности как Тханглонг: от тханг (thăng) — «расти» «лететь» «восходить» «подниматься» «развиваться» и лонг — «дракон»; архаичное название до сих пор используется в литературе. В 1010 г. император Ли Тхай То перенёс столицу из Хоалы в Дайла обозначив в указе: он видел ронг ванга (жёлтого дракона) летающего вокруг в чистом синем небе затем он изменил название Дайла на Тханглонг что символизировало: «Блеск Вьетнама и развивающееся будущее». Более того один из четырёх богов-защитников Танг Лонг (Танг Лонг Ты Чан) был божеством Лонг До (буквально — драконий центр место встречи земли и неба: в восточных взглядах брюхо имеет такую же роль как сердце на Западе). Божество Лонг До помогло Ли Тхай То построить крепость его столицы. Множество вьетнамских топонимов содержат слова «лонг» или «ронг» «зонг» «жонг» означающие «дракон»: залив Халонг Кыулонг (участок руки Меконг) мост Хамронг мост Лонгбьен. Другие слова тоже включают их в себя: питайя (Thanh Long) водяной смерч (vòi rồng) кактусовые (xương rồng) Лонган (long nhãn). Ссылки Дракон и фея в истории вьетнамского искусстваNereis virens (лат.) — многощетинковый червь представитель семейства Нереид. Является самым большим представителем семейства — может достигать 60—70 см в длину. Размножение Размножение двуполое эпигамное. При наступлении половой зрелости у червя происходит превращение всего тела в гетеронереидную (эпитокную) форму. Меняется окраска с оливковой на зеленовато-синюю с радужным отливом в параподиях увеличивается количество щетинок образуются «плавники» в сегментах тела развиваются половые продукты. Для размножения черви массово поднимаются на поверхность воды в результате чего может скапливаться огромное количество особей. Вымет половых продуктов происходит через разрывы стенок тела. В конце периода размножения черви опускаются на дно зарываются в грунт и в течение недели погибают. Следует отметить что вытягивающаяся сильная мускулистая глотка нереид помогает им строить ходы в грунте литораля. При этом тело червя опирается на жёсткие щетинки параподий и плотно фиксируется в грунте. Период размножения — конец июня начало июля. ГалереяИоганн Кристиан Поликарп Эркслебен (нем. Johann Christian Polycarp Erxleben; 22 июня 1744 Кведлинбург — 18 августа 1777 Гёттинген) — немецкий учёный. К его областям науки относились физика минералогия химия и естествознание. Жизнь С 1763 по 1767 годы Эркслебен изучал медицину в университете имени Георга-Августа в Гёттингене. Он был как и Георг Кристоф Лихтенберг (1742—1799) учеником Авраама Готтгельфа Кестнера (1719—1800). После того как Эркслебен получил учёную степень магистра он защитил докторскую диссертацию и получил в 1775 году профессуру по физике и ветеринарии в Гёттингенском университете. К его научным работам относятся среди прочих Dijudicationem Systematum Animalium (1767) Anfangsgründe der Naturlehre («Начала естествознания») (1768) Betrachtungen der Ursachen der Unvollständigkeit der Mineralsysteme («Размышления о причинах неполноты минеральных систем») (1768) Einleitung in die Vieharzneykunst («Введение в ветеринарию») (1769) Betrachtung über das Studium der Vieharzneykunst («Размышления об обучении ветеринарии») (1769) и Geschichte meiner Beschäftigung mit der Vieharzneykunst «История моего занятия ветеринарией» (издательство Zwierlein 1798). Эркслебен был учредителем Ветеринарного института (Ветеринарный институт университета Георга-Августа в Гёттингене) первого и старейшего университетского ветеринарного учебного заведения Германии. С 1774 года Эркслебен принадлежал к научному обществу Гёттингена работал рецензентом «Göttinger Gelehrten Anzeigen» и отвечал в 1774—1775 году за еженедельное издание «Gemeinnützigen Abhandlungen». От гёттингенского издателя Иоганна Кристиана Дитериха (1722—1800) он вскоре принял редакцию основанных в 1775 году «Гёттингенских настольных календарей» которых он отдал ещё при жизни (1777) Лихтенбергу. Его матерью была известная Доротея Кристиана Эркслебен — первая женщина в Германии ставшая врачом и получившая учёную степень доктора медицинских наук (Университет Галле 1754). Эркслебен был женат с 1770 года на Софи Джулиане Штромайер (1751—1815). После слишком ранней смерти Эркслебена Лихтенберг продолжил его лекции об экспериментальной физике и выпустил с 3-го по 6-е расширенные издания его «Начал естествознания». Литература Эркслебен Иоганн-Христиан-Поликарп // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Gerta Beaucamp: Johann Christian Polycarp Erxleben. Versuch einer Biographie und Bibliographie. (= Lichtenberg-Studien hg. von Stefan Brüdermann und Ulrich Joost Bd. 9). Wallstein Verlag Göttingen 1994 Georg Christoph Lichtenberg: Vorlesungen zur Naturlehre. Ediert nach G. Chr. Lichtenbergs annotierten Handexemplar der 4. Auflage von Johann Christian Polykarp Erxlebens «Anfangsgründe der Naturlehre» hrsg. v. d. Akademie der Wissenschaften zu Göttingen. Wallstein Verlag Göttingen 2005 Bertram Brenig: Johann Christian Polycarp Erxleben (1744—1777) — Universalgelehrter Naturforscher und Tierarzt. Georgia-Augusta 72 35-44 (2000)Беспозвоночные В Восточной Африке богата фауна кораллов (около 400 известных видов). Там же распространены более 400 видов иглокожих и 500 видов мшанок. Фауна морских моллюсков менее разнообразна в водах Атлантического побережья более разнообразна — в тропическом западном регионе Индийского океана (более 3000 видов брюхоногих моллюсков). Наибольшее разнообразие пресноводных моллюсков можно найти в Восточно-Африканских озёрах. Насекомые Около 100 000 видов насекомых распространены в Африке к югу от Сахары. Было подсчитано что африканские насекомые составляют около 10—20 % от мирового разнообразия насекомых. Во влажных климатических зонах распространены малярийные комары и муха цеце являющаяся переносчиком возбудителя сонной болезни и других трипаносомозов человека диких и домашних животных. Эндемичной для Африки группой насекомых являются Mantophasmatodea. Рыбы Африка из всех континентов наиболее богата видами пресноводных рыб (около 3000 видов). Восточно-Африканские озёра (Виктория Малави и Танганьика) являются центром биоразнообразия пресноводных рыб. Максимальное разнообразие морских рыб наблюдается в прибрежных водах Индийского океана (около 2000 видов). У восточного и южного побережья Африки распространён один из видов вода и вода — voda i voda. Амфибии Эндемичными для Африки семействами амфибий являются: Arthroleptidae Astylosternidae Heleophrynidae Hemisotidae Hyperoliidae Petropedetidae Mantellidae В реках экваториальной Западной Африки обитает наиболее крупная из современных бесхвостых амфибий — лягушка-голиаф (Conraua goliath) Рептилии Фауна рептилий Африки богата и разнообразна. Характерными африканскими черепахами являются пеломедузовые и сухопутные черепахи Из ящериц распространены сцинки поясохвосты настоящие ящерицы агамы вараны (серый варан и виды подрода Polydaedalus). Центром разнообразия хамелеонов является Мадагаскар. Змеи в Африке насчитывают несколько десятков видов из которых наиболее известны кобры мамбы питоны африканские гадюки. В Африке распространены 3 вида настоящих крокодилов (нильский африканский узкорылый и тупорылый). См. также Список пресмыкающихся Африки ¾±° Птицы В Африке обитает множество птиц (более 2500 видов из них 114 находится под угрозой исчезновения). Наиболее характерные представители — нектарницы птица-секретарь африканский страус. Кроме того в Африке обитают попугаи (например жако) турако цесарки птицы-носороги марабу и другие аисты пингвины (единственный представитель — очковый пингвин) и большое количество видов воробьинообразных (около 1500 видов). Млекопитающие В Африке обитает около 1100 видов млекопитающих. Как место большого распространения млекопитающих особенно известно Восточно-Африканское плоскогорье. Тропический экваториальный и субэкваториальный пояс населяют разнообразные млекопитающие: окапи антилопы (дукеры бонго) карликовый бегемот кистеухая свинья иглохвостая летяга виверры. В африканской фауне 64 вида приматов (мартышки павианы галаго) включая четыре вида человекообразных обезьян: два вида горилл и два вида шимпанзе. На Мадагаскаре распространены лемуры и руконожки. С доисторических времен в Африке сохранилось наибольшее количество представителей мегафауны. Нигде в мире нет такого обилия крупных животных как в африканской саванне: слоны бегемоты львы жирафы леопарды гепарды бородавочник антилопы (канны гну газели) кафрские буйволы чёрные и белые носороги зебры обезьяны гиены дикобразы. В саваннах и полупустынях обитает и множество мелких млекопитающих таких как грызуны зайцеобразные сурикаты и многие другие.Goliathini — триба пластинчатоусых жуков из подсемейства Бронзовки. Описание К трибе относятся крупные и очень крупные жуки; в частности сюда относятся представители африканского рода Goliathus длина тела которых достигает более 100 мм. Размер палеарктических видов около 14—33 мм а вместе с рогами у самцов до 39 мм. Тело обычно не сильно удлиненное длина превосходит ширину в 17 — 2 раза но иногда довольно длинное сверху относительно слабо выпуклое снизу обычно несколько сильнее выпуклое имеет наибольшую ширину у основания надкрылий кзади более или менее сильно суженное голое или покрытое волосками или чешуйками сверху без белых чешуйчатых пятен блестящее нередко с металлическим отливом иногда очень сильно лаковое или блестящее иногда матовое очень часто покрытое бархатистым налетом скрывающим основной фон и определяющим окраску насекомого. Окраска очень разнообразная — одноцветная или пёстрая часто очень яркая — зелёная оранжевая. Голова средней величины иногда при наличии больших роговидных выростов у самцов довольно большая но всегда гораздо уже переднеспинки. Очень часто на наличнике развиты различные парные (только у самцов) или непарные выросты (у самок и самцов) в виде рогов зубцов. Парные выросты часто ветвистые более или менее длинные имеют вид направленных вперёд рогов непарные — на вершине часто расширены в виде пластинок или раздвоены (у Goliathus). Глаза средней величины или довольно большие. Усики сравнительно короткие булава обычно мало отличается по длине от жгутика. Ротовые органы типичные для подсемейства: верхняя губа спрятана под наличником направлена вперед снаружи не видна. Поверхность надкрылий покрыта разной величины и густоты точками — простыми и дуговидными иногда также редкими волосками. Ряды точек иногда образуют продольные попарно сближенные полоски ограничивающие ребра или гладкие плоские промежутки. Иногда эти полоски бывают более или менее полными иногда укороченными. Очень часто таких полосок вовсе нет и все точки рассеяны беспорядочно. Ребра в большинстве случаев отсутствуют. Пигидий более или менее отвесный плоский или умеренно выпуклый. Ноги сильные и относительно длинные у самцов более длинные чем у самок причем особого развития достигают передние ноги. Передние голени снаружи с 3 2 или только 1 вершинным зубцом на внутреннем крае с нормальной вершинной шпорой. Половой диморфизм у многих видов сильно выражен. Самцы часто имеют развитые парные головные отростки (рога) на наличнике более широкую голову и переднеспинку а также удлинённые ноги особенно передние. Развитие личинок происходит в мертвой трухлявой древесине. Систематика и ареал Триба включает в себя около 410 видов объединённых 45 родов. Наибольшее количество видов распространено на территории Африки немало их также в Индо-Малайской области. Наиболее бедна видами Палеарктика а полностью они отсутствуют в Неарктической и Австралийской областях. род Amaurodes род Aphanochroa (Kolbe 1893) род Aphelorrhina (Westwood 1841) род Argyropheges (Kraatz 1895) род Asthenorella (Westwood 1874) род Asthenorrhina (Westwood 1843) род Brachymitra (Kolbe 1904) род Ceratorrhina (Westwood 1843) род Cheirolasia (Westwood) род Chelorrhina (Burmeister 1842) род Chondrorrhina (Kraatz 1880) род Chordodera (Burmeister 1842) род Coelorrhina (Burmeister 1842) род Compsocephalus (White 1845) род Cyprolais (Burmeister 1842) род Daedycorrhina (Bates 1888) род Dicellachilus (Waterhouse 1905) род Dicronorrhina (Hope 1837) род Dyspilophora (Kraatz 1880) род Eudicella (White 1839) род Eutelesmus (Waterhouse 1880) род Fornasinius (Berteloni 1853) род Genyodonta (Burmeister 1842) род Gnorimimelus (Kaatz 1880) род Goliathus (Lamarck 1801) род Hegemus (J. Thomson 1881) род Inhambane (Péringuey 1907) род Mecynorrhina (Hope 1837) род Megalorrhina (Waterhouse 1905) род Melinesthes (Kraatz 1880) род Neptunides (J. Thomson 1879) род Pedinorrhina (Kraatz 1880) род Plaesiorrhina (Burmeister 1842) род Priscorrhina (Krikken 1984) род Ptychodesthes (Kraatz 1883) род Raceloma (J. Thomson 1877) род Ranzania (Berteloni 1855) род Scythropesthes (Kraatz 1880) род Smaragdesthes (Kraatz 1880) род Smicorhina (Westwood 1847) род Spelaiorrhina (Lansberge 1886) род Stephanocrates (Kolbe 1892) род Stephanorrhina (Burmeister 1842) род Taeniesthes (Kraatz 1880) род Taurhina (Burmeister 1842) Примечания Литература Gilbert Lachaume: The Beetles of the World volume 3 Goliathini 1 1983 Sciences Nat Venette. [1] Vincent Allard: The Beetles of the World volume 6 Goliathini 2 1985 Sciences Nat Venette. [2] Vincent Allard: The Beetles of the World volume 7 Goliathini 3 1986 Sciences Nat Venette. [3] Vincent Allard: The Beetles of the World volume 11 Goliathini 4 1991 Sciences Nat Venette. [4]Xylotrupes — род жуков из подсемейства Dynastinae в семействе пластинчатоусые распространённый на территории от Индии Юго-Восточной Азии до Австралии. Размер имаго 45—7 см самцы крупнее самок и имеют развитые выросты в виде рогов на голове и перднеспинке. Окраска жуков варьируется от красновато-коричневой до чёрно-коричневой и полностью чёрной. Надкрылья и ноги более светлые. Виды Xylotrupes florensis (Lansberge 1879) Xylotrupes ulysses (Guérin-Méneville 1830) Xylotrupes gideon (Linnaeus 1767) Xylotrupes pubescens Xylotrupes lumawigi (Silvestre 2002) Xylotrupes striatopunctatus (Silvestre 2003) Xylotrupes australicus Xylotrupes baumeisteri Xylotrupes dichotomus Xylotrupes faber Xylotrupes florensis Xylotrupes inarmatus Xylotrupes lorquini Xylotrupes macleayi Xylotrupes meridionalis Xylotrupes mindanaoensis Xylotrupes mniszechi Xylotrupes pauliani Xylotrupes reductus Xylotrupes socrates Xylotrupes solidipes Xylotrupes taprobanus Ссылки Rowland J. M. Male horn dimorphism phylogeny and systematics of rhinoceros beetles of the genus Xylotrupes (Scarabaeidae:Coleoptera) (англ.) // Australian Journal of Zoology. — CSIRO 2003. — Vol. 51. — P. 213—258. — ISSN 0004-959X. — DOI:10.1071/ZO02013.Японский дракон (яп. 竜 龍 рю: ) — существо из японского фольклора и мифологии. Японские драконы обладают тремя пальцами на каждой лапе что отличает их от других драконов восточной мифологии. Ямата-но ороти Один из известнейших японских драконов — Ямата-но ороти (яп. 山多の大蛇). По легенде он семь лет подряд наводил ужас на страну Идзумо в верховьях реки Хи на юго-западе острова Хонсю пожирая дочерей земного бога Асинадзути («старец гладящий ноги») и его жены Тэнадзути («старуха гладящая руки»). Явившийся на восьмой год бог Сусаноо-но микото договорился с родителями убить дракона попросив в награду последнюю их дочь — Кусинада-химэ. В древней японской рукописи «Нихонги» имя дракона обозначено идеограммами которые переводятся как «змей-страшилище восьмихвостый восьмиглавый». А сам Ямата-но ороти описан так: «Его глаза подобны ягодам вишни он имеет тело с восемью головами на нём растут мох и деревья. Тело дракона покрывает собою восемь долин и восемь холмов а брюхо его кроваво и охвачено пламенем». Сусаноо-но микото напоил дракона сакэ из восьми бочек и когда тот опьянев уснул разрубил его на мелкие кусочки. В одном из хвостов Сусаноо нашёл меч Кусанаги (Муракумо-но-Цуруги — «небесный меч из кучащихся облаков») который преподнёс своей сестре Богине Солнца Аматэрасу. «Пять элементов» Японцы как китайцы и корейцы верили в духов-хранителей защищающих стороны света. Поэтому в устройстве лагерей и постройке городов японцы руководствовались теорией о пяти первоэлементах: Если на севере есть высокая гора её охраняет Черепаха-Змея Если на востоке есть ручей его охраняет Голубой Дракон Если на юге есть обработанные поля их охраняет Красная Ласточка Если на западе есть большой тракт его охраняет Белый Тигр. Такое место является священным и его называют «местом охраняемым четырьмя богами — ками» («ёнсин-сюго» 四神守護). См. также Дракон РюдзинФторирование воды — это контролируемое добавление в водопроводную воду фтора для предотвращения кариеса. Обработанная вода содержит фтор в количестве достаточном для предотвращения развития полостей распада в зубах. Когда поступающего в организм естественным путём фтора оказывается мало его дефицит восполняется из фторированной воды. Фторированная вода оказывает действие через поверхность зуба сообщая слюне невысокую концентрацию фтора который снижает вымывание минеральных солей из зубной эмали и повышает насыщение минералами стенок полостей распада зуба в самом начале их образования. Обычно в питьевую воду добавляют фторсодержащее вещество. Когда естественное содержание фтора в воде слишком велико его приходится понижать до допустимого предела. В 1994 году экспертный комитет Всемирной организации здравоохранения установил норму содержания фтора в питьевой воде в пределах 05 — 10 миллиграмма на литр в зависимости от климата. В продаваемой в бутылках воде уровень фтора обычно не определяют а домашние фильтры часто задерживают фтор из водопроводной воды частично или полностью. Стоимость обогащения воды фтором в США составляет примерно 092 доллара на душу населения в год. Фторирование воды имеет целью профилактику хронического заболевания основная тяжесть которого приходится на детей и представителей бедных слоёв населения. Его использование представляет собой пример конфликта между общим благом и правами личности. Фторирование водопроводной воды общего пользования противоречиво и вызывает возражения имеющие под собой ряд этических и юридических оснований. Кроме того существуют мнения о его неэффективности и даже опасности. Однако учреждения здравоохранения и стоматологии по всему миру подтверждают безопасность и эффективность фторирования питьевой воды которое началось в 40-е годы XX века после исследования детей проживающих в местах где уровень фтора в воде повышен естественным образом. Исследователи обнаружили что умеренное потребление фторидов предотвращает кариес и к 2004 году около 400 миллионов человек были обеспечены фторированной водой. Цели фторирования воды Цель фторирования воды — снижение заболеваемости кариесом за счёт регулирования количества фторидов в водопроводной воде. Кариес остаётся одной из главных проблем здравоохранения в большинстве развитых стран мира в которых им страдают от 60 до 90 % детей школьного возраста и подавляющее большинство взрослого населения. Лечение кариеса обходится обществу дороже лечения любого другого заболевания. Фторирование воды предотвращает кариес как у детей так и у взрослых. Снижение заболеваемости кариесом за счёт фторирования воды составляет от 18 до 40 % у детей уже пользующихся зубной пастой и другими источниками фтора. Несмотря на то что фторирование воды в некоторых случаях может стать причиной флюороза при котором нарушается прорезывание зубов большинство случаев флюороза оказываются слабовыраженными и не рассматриваются как причина эстетических нарушений или повод для обеспокоенности учреждений здравоохранения. Явных признаков других побочных действий фторированной воды нет. Эффективность фторирования доказана исследованиями достаточно высокого качества тогда как исследования доказывающие побочные действия были в основном низкого качества. Действие фтора на организм зависит от величины суточной дозы из всех источников включая фторированные зубную пасту соль молоко и воду которая обеспечивает бо́льшую часть потребности во фторе. В тех случаях когда фторирование воды технически осуществимо и приемлемо в культурном отношении оно оказывается очень выгодным особенно для групп населения с высоким риском кариеса. Центры контроля заболеваемости США относят фторирование воды в стране к десятке великих достижений национального здравоохранения 20-го века. В отличие от США в большинстве стран Европы существенное снижение заболеваемости кариесом произошло в первую очередь благодаря введению в обиход в 70-е годы XX века фторсодержащих зубных паст. Фторирование воды как главное средство профилактики кариеса в США надо считать оправданным в силу социально-экономического неравенства населения затрудняющего доступность стоматологической помощи и других способов профилактики кариеса для бедных. Мотивы для фторирования соли или воды сходны с таковыми для йодирования соли осуществляемого в целях профилактики кретинизма и эндемического зоба. Способы фторирования воды Фторирование не изменяет внешний вид вкус и запах воды.Обычно фторирование осуществляют добавлением в воду одного из трёх веществ: фторида натрия фторкремниевой кислоты или фторсиликата натрия. Фторид натрия (NaF) был первым веществом применённым для фторирования воды и теперь считается эталоном по которому рассчитывают нормы фторирования. Это белое порошкообразное или кристаллическое вещество без запаха. Кристаллическая форма предпочтительнее когда работа выполняется вручную потому что кристаллы меньше пылят.Фторид натрия дороже других веществ для фторирования но он удобен в работе и поэтому чаще всего используется на мелких предприятиях коммунального обслуживания. Фторкремниевая кислота (H2SiF6) — недорогая жидкость которая образуется в процессе производства фосфорных удобрений. Её поставляют в разных концентрациях от 23 до 25 %. Из-за большого содержания воды её транспортировка обходится дорого. Другие названия этого вещества — фторокремниевая кислота гексафторкремниевая кислота кремнефтористоводородная кислота кремнефтористая кислота. Фторсиликат натрия (Na2SiF6) — это порошок или очень мелкие кристаллы транспортировать его значительно легче чем фторкремниевую кислоту. Эти вещества используют для фторирования из-за их хорошей растворимости безопасности доступности и дешевизны. По данным исследования в 1992 году отчётов компаний — владельцев водопроводных систем в США оказалось что 63 % населения получали воду фторированную фторкремниевой кислотой 28 % — фторсиликатом натрия а 9 % — фторидом натрия. Центры контроля и профилактики заболеваний США разработали рекомендации для фторирования воды определяющие требования к персоналу отчётность обучение надзор инспектирование наблюдение меры в случае превышения концентрации наряду с техническими требованиями для каждого из основных применяемых для фторирования веществ. В США норма содержания фтора в водопроводной воде колеблется в пределах от 07 до 12 миллиграмма на литр (что соответствует 0.7 — 1.2 частей на миллион) в зависимости от средней максимальной температуры воздуха. В местах с более тёплым климатом где люди пьют больше воды уровень фтора поддерживают ниже а в прохладном — выше. Принятый в 1962 году стандарт США не применим для всего мира поскольку он основывается на расчётах устаревших из-за всё большего распространения систем кондиционирования воздуха увеличения потребления безалкогольных напитков переработанных пищевых продуктов -полуфабрикатов и готовых к употреблению продуктов а также других источников фтора. В 1994 году экспертная комиссия Всемирной организации здравоохранения по применению фтора постановила считать концентрацию фтора в воде 10 миллиграмм на литр верхней границей даже для мест с холодным климатом а нижней границей была объявлена концентрация 05 миллиграмма на литр. В 2007 году Австралийский систематический обзор рекомендовал диапазон концентраций фтора от 0.6 до 1.1 мг/л. Вода в естественных источниках содержит разные количества фтора где-то уровень находится в пределах нормы где-то мал или наоборот очень высок. В реках и озёрах фтора как правило мало меньше чем 05 миллиграмма на литр а вода подземных источников особенно в вулканических и горных районах может содержать до 50 миллиграмм фтора в литре. Повышенные концентрации фтора характерны для щелочных вулканических пород гидротермальных вод гидротермальных рудных месторождений осадочных и других пород произошедших из старой изменённой гидротермальной циркуляцией магмы в процессе рудообразования под влиянием гидротермальных процессов образующих гидротермальные растворы из которых фтор попадает в прилегающие водоёмы в виде фторидов. В большей части питьевой воды до 95 % фтора содержится в виде иона F− следом за ним идёт комплексный ион фторид магния-complex (MgF+). Поскольку уровень фтора в воде определяется растворением флюорита (CaF2) повышенное содержание фторидов обычно бывает в бедных кальцием мягких со щелочной средой водах которые лучше растворяют флюорит. Освобождать воду от фтора приходится когда его содержание превышает рекомендуемые пределы. Фтор из воды можно убрать пропуская её через слой активированного глинозёма костной муки костного угля или трикальцийфосфата или коагуляцией алюмокалиевыми квасцами или осаждением известью. Бытовые водяные фильтры разных конструкций — фильтры-кувшины фильтры монтируемые непосредственно на кран — не изменяют концентрацию фтора. Более дорогие фильтры работающие по принципу обратного осмоса удаляют 65-95 % фтора а дистилляция освобождает воду от фтора полностью. В США действующие нормативы не предусматривают обязательного указания производителем содержания соединений фторидов в бутилированной воде поэтому влияние такой воды на здоровье не всегда можно предсказать. Исследование бутилированной воды в штатах Айова и Кливленд показали недостаточное содержание в ней фторидов. исследование проведённое в Сан-Паулу показало наличие значительного расхождения в содержании фторидов между нормативами фактическим содержанием и указанными на этикетке данными. Культурное влияние Генерал Джек Д. Риппер герой фильма Доктор Стрейнджлав или как я перестал бояться и полюбил бомбу считал фторирование воды вероломными происками русских коммунистов что явилось одной из причин подвигших его к использованию служебного положения и отдаче приказа к нападению на СССР. ПримечанияНавозник обыкновенный или землерой обыкновенный (лат. Geotrupes stercorarius) — вид жуков подсемейства Geotrupinae семейства жуков-навозников (Geotrupidae). Описание Жук длиной от 16 до 27 мм блестящий верхняя сторона чёрно-синяя чёрно-зелёная или чёрная с синей или зелёной каймой нижняя сторона фиолетовая синяя редко зеленовато-синяя. Всё брюшко в равномерных точках и волосках. Взрослые жуки встречаются с апреля по ноябрь. Экология и место обитания Живут в лесах и сельскохозяйственных угодьях. Питаются чаще ночью в основном коровьим навозом. И роют под ним норки которые могут быть 60 см в глубину. Галерея Ссылки Geotrupes stercorarius (L. 1758) (Geotrupidae) — фотографии С. А. Непоротовского Wildlife and Countryside of Britain BioLib Taxon profile — species Common Dor Beetle Geotrupes stercorarius (Linnaeus 1758) ПримечанияGeotrupinae — подсемейство навозников-землероев жуков. Описание Всесветно распространенная группа в которую входят жуки крупного или среднего размера. Представители характеризуются следующими признаками: верхние челюсти и верхняя губа хорошо видны при взгляде на голову сверху; усики 11-члениковые с 3-члениковой пластинчатой или обволакивающей булавой; передние голени с 4—9 зубцами по наружному краю. Личинка характеризуется 3-члениковыми усиками; плотным сращением наличника со лбом и 1—3-сегментными ногами. Экология Большинство видов питаются экскрементами млекопитающих отмечено также питание на грибах и за счет лесной подстилки. Яйца откладываются в ячейки с запасом пищи для личинок. В качестве корма запасаются экскременты иногда лесная подстилка. Генерация как правило одногодичная но для некоторых родов предполагается двухлетняя генерация. Систематика Подсемейство насчитывает около 800 видов которые разделяют на три трибы в которых описаны 27 родов. Классификация Подсемейство: Geotrupinae Latreille 1802 Триба: Ceratotrupini Zunino 1984 Род: Ceratotrupes Jekel 1865 Род: Chelotrupes Jekel 1866 Род: Typhaeus Leach 1815 Триба: Cretogeotrupini Nikolajev 1996 Род: Cretogeotrupes Nikolajev 1992 Триба: Geotrupini Latreille 1802 Род: Allotrypes François 1904 Род: Anoplotrupes Jekel 1865 Род: Baraudia Lopez-Colon 1996 Род: Ceratophyus Fischer von Waldheim 1823 Род: Cnemotrupes Jekel 1866 Род: Enoplotrupes Lucas 1869 Род: Geohowdenius Zunino 1984 Род: Geotrupes Latreille 1796 Род: Halffterius Zunino 1984 Род: Haplogeotrupes Nikolaev 1979 Род: Jekelius Lopez-Colon 1989 Род: Megatrupes Zunino 1984 Род: Mycotrupes LeConte 1866 Род: Odontotrypes Fairmaire 1887 Род: Onthotrupes Howden 1964 Род: Peltotrupes Blanchard 1888 Род: Phelotrupes Jekel 1866 Род: Sericotrupes Zunino 1984 Род: Silphotrupes Jekel 1866 Род: Sinogeotrupes Bovo & Zunino 1983 Род: Thorectes Mulsant 1842 Род: Trypocopris Motschulsky 1859 Род: Zuninoeus López-Colón 1989 Ссылки BioLib Taxon profile — subfamily Geotrupinae Latreille 1802Trypocopris — род жуков из подсемейства Geotrupinae семейства навозники-землерои. Систематика Род выделяет 8 видов. Перечень видов Род: Trypocopris Motschulsky 1859 Вид: Trypocopris alpinus (Sturm & Hagenbach 1825) Вид: Trypocopris amedei (Fairmaire 1861) Вид: Trypocopris fulgidus (Motschulsky 1845) Вид: Trypocopris inermis (Ménétriés 1832) Вид: Trypocopris pyrenaeus (Charpentier 1825) Вид: Навозник весенний (Trypocopris vernalis) (Linnaeus 1758) Вид: Trypocopris zaitzevi (Olsoufieff 1918) Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — genus Trypocopris Motschulsky 1859Навозник весенний (лат. Trypocopris vernalis) — жук семейства навозников-землероев (Geotrupidae). Описание Тело овальной формы довольно сильно выпуклое. Длина тела 14—21 мм. Образует несколько цветовых форм: ярко-синего чёрно-синего или зелёного цвета. Надкрылья с слабо выраженными бороздками блестящие. Переднеспинка такой же ширины как и надкрылья. Покрыта густыми крупными и мелкими точками сзади с прерванным посередине бортиком. Булава усиков матовая пластинчатая. Голени задних ног снаружи имеют два поперечных киля. Ареал и местообитание Европейская часть России Беларусь Средняя и Северная Европа Кавказ. Жуки обитают преимущественно в широколиственных лесах. Подвиды и вариетет Подвид: Trypocopris vernalis apenninicus (Mariani 1958) Подвид: Trypocopris vernalis caspius (Motschulsky 1845) Подвид: Trypocopris vernalis fausti (Reitter 1890) Подвид: Trypocopris vernalis insularis Schneider 1878 Подвид: Trypocopris vernalis manifestus (Reitter 1893) Подвид: Trypocopris vernalis obscurus (Mulsant 1842) Подвид: Trypocopris vernalis rambouseki (Tesar 1935) Подвид: Trypocopris vernalis vernalis (Linnaeus 1758) Вариетет: Trypocopris vernalis var. balcanicus (Reitter 1893) Вариетет: Trypocopris vernalis var. cyanicollis Depoli Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — species Trypocopris vernalis (Linnaeus 1758) Trypocopris vernalis (Linne 1758) (Geotrupidae) — атлас жуков-землероев России Michael Guiry National University of Ireland Galway Trypocopris vernalis (Linnaeus 1758)Anoplotrupes — род жуков из подсемейства Geotrupinae семейства навозники-землерои. Систематика Род выделяет всего три вида. Перечень видов Anoplotrupes balyi (Jekel 1866) Anoplotrupes hornii (Blanchard 1888) Anoplotrupes stercorosus (Hartmann in L.G.Scriba 1791) Ссылки BioLib Taxon profile — genus Anoplotrupes Jekel 1865Навозник лесной (лат. Anoplotrupes stercorosus) — жук семейства навозников-землероев (Geotrupidae). Описание Жук длиной до 19 мм. Распространение Распространён на территории Европы и Азии. Экология и местообитания Навозник лесной делает норки от 70 до 90 см глубиной. Галерея Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — genus Anoplotrupes stercorosus (Hartmann in L.G.Scriba 1791) Anoplotrupes stercorosus (Hartm. in Scriba 1791) (Geotrupidae) — атлас жуков-землероев России — Олег Берлов Эдуард БерловЗолотистый спар или дорада или аурата (лат. Sparus aurata) — морской карась рыба рода спаров (лат. Sparus). Романское название рыбы происходит от золотой полоски находящейся между глазами (dorado (исп.) — золотой золочёный). Обитает в восточной части Атлантического океана и Средиземном море. Единичные особи иногда заходят и в Чёрное море но это случается редко. С 1999 года небольшие стаи и единичные особи регулярно встречаются у берегов Крыма (Балаклавская бухта и прилежащее взморье). Молодняк держится около берега взрослые особи предпочитают более глубокие воды 30 м и даже 150 м в период размножения. Описание Максимальная длина тела 70 см а масса 172 кг. Максимальная продолжительность жизни 11 лет. Тело овальное сплющенное с боков туловище с крутым профилем головы над глазами имеется отчётливый острый выступ. Большие зазубренные чешуйки голова также покрыта чешуёй. Жаберная крышка без шипов край предкрышки гладкий. Маленький нижний рот. Челюсти лишь немного выдвигаются вперед верхняя челюсть несколько длиннее. На обеих челюстях спереди 4—6 крепких зуба для ловли за ними острые скрюченные зубы за которыми следуют два ряда жевательных зубов. Сошник и нёбные кости без зубов. Длинный неразделённый спинной плавник с 11 колючими и 13—14 мягкими лучами. Анальный плавник с 3 колючими и 11—12 мягкими лучами. Грудной плавник с 1 колючим лучом и 5 мягкими лучами. Окраска серебристо-серая. Плавники с розовым отливом. Хвостовой плавник с тёмной каймой посередине и белыми кончиками. У основания последнего луча спинного плавника маленькое красно-коричневое пятно исчезающее после смерти. Размножение Дорада является протандрическим гермафродитом то есть молодые особи в возрасте 1—2 года (длиной 20-30 см) являются самцами а более взрослые превращаются в самок. Время нереста дорады с октября по декабрь. Нерест порционный. При длине 5-9 мм у личинок имеется характерная костяная кромка над глазами и колючая жаберная крышка; только при длине около 15 см они принимают взрослую форму и перемещаются ближе к побережью. Фермерским выращиванием дорады занимались ещё древние римляне строившие для этого специальные бассейны и пруды с морской водой. Искусственное разведение было освоено в Италии в 1981—1982 годах. Начиная с 1988—1989 годов масштабное разведение дорады получило широкое распространение в Греции (49 % в 2002 году по данным FAO) Турции (15 %) Испании (14 %) Италии (6 %) и в других странах Средиземного моря. Выращивание дорады происходит в лагунах (экстенсивный и полуэкстенсивный методы) бассейнах и плавающих садках (интенсивные методы) причём выращивание в садках экономически более выгодно. Популярность дорады быстро растёт что ежегодно увеличивает количество рыбных ферм выращивающих эту вкуснейшую рыбу. Обычно дорада представлена размерами от 300 до 600 г (достигает через 12-16 месяцев выращивания из молоди весом 5-10 г) однако производители могут предложить и довольно крупную рыбу весом более 1 кг. Наиболее популярны 2 вида дорады: королевская и серая. У королевской дорады мясо с розоватым оттенком более нежное на вкус. Рацион Питается в основном рыбой ракообразными моллюсками. Также может употреблять в пищу морские водоросли. В условиях аквакультуры взрослых рыб кормят гранулированным кормом. Гастрономия Испокон веков употребляется в пищу приморскими народами. Готовить её можно абсолютно любым способом или даже есть сырой с любыми гарнирами и почти любыми соусами. Вкус дорады похож на вкус морского волка иначе называемого лавраком или сибасом. Поэтому во всех рецептах эти рыбы взаимозаменяемы. Дораду ценят любители здорового образа жизни и приверженцы низкожировых диет так как дорада в среднем содержит всего 18 г жиров на 100 г филе. ПримечанияПодвижнорогий навозник (лат. Bolboceras armiger) — жук семейства навозников-землероев (Geotrupidae). Описание Окраска тела тёмная ноги более светлые рыжеватых тонов. Имаго как и личинки — фунгифаги питаются грибами развитие личинки происходит в подземных видах грибов. Генерация одногодичная Взрослые жуки активны летом; летают в сумерки. Экология и место обитания Мезофильный вид и избегает степные ландшафты. Обитает на лугах и лесных полянах. Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — species Bolboceras armiger (Scopoli 1772)Typhaeus — род жуков из подсемейства Geotrupinae семейства навозники-землерои. Описание Предглазные лопасти не угловатые. Щиток посередине без выемки не сердцевидный. Переднеспинка с тремя направленными вперёд рогами у самок с заострёнными передними углами. Систематика Род включает 4 вида. Перечень видов Род: Typhaeus Motschulsky 1859 Вид: Typhaeus fossor Waltl 1838 Вид: Typhaeus lateridens Guérin-Méneville 1838 Вид: Typhaeus typhoeoides (Fairmaire 1852) Вид: Typhaeus typhoeus (Linnaeus 1758) Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — genus Typhaeus Leach 1815Эпитокия (от греч. ерi — над после и греч. tokos — рождение) — развитие пелагической стадии у некоторых донных многощетинковых червей в сезон полового размножения. Образование пелагической (эпитокной) стадии из донной (атокной) происходит либо путём метаморфоза либо в ходе бесполого размножения (в форме почкования или паратомии). У эпитокных червей получают большее развитие глаза и мышцы а также модифицированы параподии: гребная поверхность увеличена плавничками и более крупными плавательными щетинками. Обычно пелагические стадии образуются синхронно во всей популяции червей и поднимаются к поверхности воды где через разрыв стенки сегмента выбрасывают гаметы в толщу воды. Наиболее изучено явление эпитокии у представителей семейств Nereididae Eunicidae и Syllidae. Виды эпитокии По участию бесполого размножения в образовании эпитокной особи выделяют два варианта: эпигамия и схизогамия. Эпигамия (от греч. gamos — брак) — изменения происходят во всех сегментах тела червя образуется эпитокная форма. По окончании периода размножения особь погибает. Схизогамия (от др.-греч. σχίζω — раскалываю) — изменения происходят только в части сегментов. Тело червя разделяется на два отдела. В результате возникает резкое разделение тела на передний — атокный то есть бесполый и задний — эпитокный или половой отделы. В заднем отделе формируются половые продукты и изменяются параподии. Эпитокный отдел отделяется от тела червя и самостоятельно плавает рассеивая половые продукты. При таком способе размножения особь не погибает а регенерирует утраченные сегменты тела. ПримечанияНавозник трёхрогий (лат. Typhaeus typhoeus) — жук семейства навозников-землероев (Geotrupidae). Описание Жук длиной 15—24 мм. Окраска чёрная блестящая. Клипеус спереди закруглён. Переднеспинка с выдающимися вперёд и несколько отдалёнными от передних угловбоковыми рогами у самцов вся кроме боков у самок посередине диска гладкая. Надкрылья в глубоки точечных бороздках. Распространение Южная и центральная Европа Средиземноморское побережье Малая Азия. Предпочитает песчаные почвы. Навозник трёхрогий в России отмечен лишь в Калининградской области (Медведев 1965). Экология и местообитания Этот жук питается помётом кроликов. Делают 15 метровые вертикальные норки. Галерея Ссылки BioLib Taxon profile — species Typhaeus typhoeus (Linnaeus 1758) Typhaeus typhoeus (Linne 1758) (Geotrupidae) — атлас жуков-землероев России — Олег Берлов Эдуард Берлов Amateur Entomologists' Society Minotaur beetles Typhaeus typhoeus in Colchester Essex ПримечанияНавозник изменчивый (лат. Geotrupes mutator) — жук семейства навозников-землероев (Geotrupidae). Описание Жук длиной от 14 до 24 мм. Время лёта — с марта до поздней осени. Активен в тёмное время суток часто прилетает на искусственные источники света. Питается навозом коров и лошадей. Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — species Geotrupes mutator (Marsham 1802) Geotrupes mutator Mars. (Scarabaeidae) — атлас жуков России — К. В. Макаров Ecology of Commanster Geotrupes mutator (Marsham 1802) (Family Geotrupidae)Хрущ мраморный также пёстрый хрущ и июльский хрущ (лат. Polyphylla fullo) — вид крупных жесткокрылых насекомых из подсемейства хрущей внутри семейства пластинчатоусых (Scarabaeidae). Самый крупный представитель подсемейства Хрущи на территории Европы. Описание Имаго Имаго длиной 25—40 мм. Окраска тёмно-бурая на надкрыльях пятна из мелких белых волосков образующие характерный мраморный рисунок — отсюда и название вида. Тело крупное удлиненно-овальное довольно выпуклое. Последний членик челюстных щупиков удлиненный узкий на вершине скошенный и заостренный. Булава усиков у самцов 7-члениковая чрезвычайно крупная с сильно изогнутыми пластинками. У самки булава 5-члениковая. Наличник широкий поперечный у самца прямоугольный спереди приподнят с почти прямым погнутым передним краем у самки — более короткий с округло-выпуклым передним краем и более закругленными передними углами. Переднеспинка немного уже основания надкрылий. Неравномерно покрыта довольно крупными редкими точками и негустыми желтовато-белыми или желтыми чешуйками образующими пятна и полосы. Надкрылья удлиненные параллельные с округленными боками без ребер в неясных точках и неправильных морщинках покрыты многочисленными неправильными пятнами из желтовато-белых продолговато-овальных чешуек. В промежутках между пятнами лишь с редкими одиночными такими же чешуйками. Пигидий в мелких точках и густых серо-жёлтых волосках на вершине с пучком коротких светлых щетинок. Грудь в густых длинных буро-жёлтых волосках. Брюшко в густых коротких прилегающих серо-желтых волосках. Ноги довольно короткие и тонкие. Передние голени у самца снаружи с 2 у самки с 3 зубцами причем средний зубец сильно приближен к вершинному. Личинка Крупная длиной до 80 мм белая с толстым телом С-образно изогнутая. Голова светло рыжая без глазков. Темя с каждой стороны с продольным рядом из нескольких щетинок. Анальное отверстие имеет форму поперечной щели. Ареал Украина Белоруссия Франция Швейцария Бельгия Англия южная Швеция Германия Польша Австрия Италия Чехия Балканы Словакия Греция Болгария Румыния Турция. Северная граница проходит через Белоруссию Чернигов Курскую Воронежскую Тамбовскую и Пензенскую области восточная граница — до Каспийского моря; южная — от устья Дуная но Черноморскому побережью до Днепровского лимана террасы нижнего Днепра к низовьям Дона и по Азовскому побережью — до Анапы. Жизненный цикл и биология Самка откладывает 25—40 яиц в почву в конце июня — июле. Предпочтение отдаётся песчаным почвам. В июле—августе выходят личинки которые перезимовывают и в июне—июле линяют. После вторичной перезимовки линяют еще раз переходя в 3-й последний возраст. После третьей перезимовки в мае окукливаются. Личинки раннего возраста питаются гумусом и корнями травянистых растений в особенности злаков более старших возрастов — корнями кустарников и деревьев — сосен берез акаций и др. Из куколки через 3 недели выходит жук. Генерация 3-годичная в затемнённых участках — 4-годичная. Жуки летают в конце июня — июле активны вечером и ночью. Питаются листьями деревьев и хвоей. С жуками ассоциированы круглые черви рода Pristionchus. Экономическое значение Жуки обыкновенно не размножаются настолько сильно чтобы наносить большой вред деревьям объеданием их листвы личинки же могут наносить довольно чувствительный вред культурам в особенности злакам (Elymus Arundo и др.) которые сажаются для укрепления песков. Вред от мраморного хруща был замечаем главным образом в северной Германии. ПримечанияAcorius — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). К нему относится один вид — Amara metallescens (Zimmermann 1831). Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Acorius Zimmermann 1831Allobradytus — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды Подрод различает два вида: Amara armeniaca (Motschulsky 1839) Amara kinitzi Tschitscherin 1899 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Allobradytus Khnzorian 1975Мраморные хрущи или белые хрущи (лат. Polyphylla) — род крупных жуков из подсемейства Хрущи семейства Пластинчатоусые. Описание Крупные жуки с длиной тела 21—38 мм с массивным удлиненным выпуклым телом чёрной чёрно-бурой пли красно-бурой окраски. Самки всегда крупнее и коренастее самцов. Верхняя сторона тела покрыта овальными желтовато-белыми чешуйками которые у одних видов равномерно рассеяны и иногда совершенно скрывают основной фон у других — сгруппированы в пятна у третьих образуют характерный рисунок на переднеснинке в виде продольных и поперечных полос и пятен образующих мраморный рисунок. Булава усиков у самцов 7-члениковая у самок — 5-члениковая. Глаза крупные выпуклые. Переднеспинка не сильно выпуклая поперечная впереди сужена сильнее чем кзади. Надкрылья удлиненные параллельные с округленными боками без ребер. Ноги довольно короткие и тонкие. Передние голени у самца снаружи с 2 у самки с 3 зубцами причем средний зубец сильно приближен к вершинному. Ареал и виды Род Polyphylla включает в себя около 45 видов распространенных в Северной и Центральной Америке южной и центральной Европе северной Африке и южной части умеренного пояса Азия — от Малой Азии до Японии включительно. Polyphylla adspersa Polyphylla alba Polyphylla albertischultzi Polyphylla albolineata Polyphylla albosparsa Polyphylla algirana Polyphylla aliquoi Polyphylla annamensis Polyphylla barbata Polyphylla boryi Polyphylla chinensis Polyphylla crinata Polyphylla dahnshuensis Polyphylla davidis Polyphylla decemlineata Polyphylla descarpentriesi Polyphylla edentula Polyphylla exilis Polyphylla formosana Polyphylla fullo Polyphylla gracilicornis Polyphylla intermedia Polyphylla irrorata Polyphylla jessopi Polyphylla laticollis Polyphylla licenti Polyphylla macrocera Polyphylla maculipennis Polyphylla mandshurica Polyphylla maroccana Polyphylla minor Polyphylla naxiana Polyphylla nubecula Polyphylla olivieri Polyphylla persica Polyphylla ploceki Polyphylla ragusae Polyphylla schestakowi Polyphylla schoenfeldti Polyphylla sicardi Polyphylla sikkimensis Polyphylla taiwana Polyphylla tonkinensis Polyphylla tridentata Polyphylla turkmenoglui Polyphylla vicariaAmarocelia — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относятся 13 видов: Amara ellipsis (Casey 1918) Amara erratica (Duftschmid 1812) Amara farcta LeConte 1855 Amara interstitialis Dejean 1828 Amara laevipennis Kirby 1837 Amara lugens Zimmermann 1832 Amara moerens Zimmermann 1832 Amara nexa (Casey 1918) Amara patruelis Dejean 1831 Amara rugulifera Hieke 2002 Amara sodalicia (Casey 1924) Amara tenebrionella (Bates 1882) Amara transberingiensis Hieke 2002 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Amarocelia Motschulsky 1862Amathitis — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относя 10 видов: Amara abdominalis (Motschulsky 1844) Amara fedtschenkoi Tschitscherin 1898 Amara karalangana Hieke 1996 Amara microdera (Chaudoir 1844) Amara parvicollis Gebler 1833 Amara rubens Tschitscherin 1899 Amara rufescens (Dejean 1829) Amara silfverbergi Hieke 1996 Amara stulta Lutshnik 1935 Amara subplanata (Putzeys 1866) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Amathitis Zimmermann 1832Melolonthini — триба пластинчатоусых жуков из подсемейства Хрущи. Описание Крупные жуки длиной 16—41 мм с выпуклым сверху овальным продолговатым телом которое сзади иногда несколько расширяется особенно у самок. Голова средних размеров направлена вперед. Верхние челюсти небольшие. Глаза хорошо развиты округлой формы. Усики 10-члениковые у самцов с 4—7-члениковой у самки — с 4—6-члениковой булавой. Пластинки булавы прямые или изогнутые у самцов некоторых родов (Polyphylla) сильно развитые крупнее самой головы. Надкрылья всегда развитые удлиненные полностью прикрывают крылья обычно с 4 продольными рёбрами которые часто бывают ослаблены до почти полного исчезновения. Ноги умеренной длины или довольно короткие. Передние тазики ног с острым килем перед внутренним концом. Передние голени на наружном крае имеют 1—3 зубца на внутреннем — со шпорой или без неё. Окраска — от чёрной бурой рыжей до бледно-желтой. Металлический блеск бывает редко например у некоторых Melolontha переднеспинка со слабым металлическим отливом. Тело у многих видов сверху покрыто многочисленными волосками и чешуйками различной преимущественно светлой окраски образующими пятна или продольными полосы составляющие характерный рисунок иногда густо покрывают всё тело скрывая его основной фон. Половой диморфизм выраженный. Самки обычно крупнее и массивнее самцов однако различия в размере не особенно значительны. Усики у самцов длиннее с более крупной и развитой булавой. Систематика Перечень родов Allothnonius (Britton 1978) Amphimallon (Berthold 1827) Anoxia (Laporte de Castelnau 1832) Antitrogus (Burmeister 1855) Dermolepida (Arrow 1941) Holorhopaea (Britton 1978) Hypolepida (Britton 1978) Lepidiota (Kirby 1828) Megacoryne B(ritton 1987) Megarhopaea (Britton 1978) Майские хрущи (Melolontha) (Fabricius 1775) Metatrogus (Britton 1978) Microrhopaea (Lea 1920) Nanorhopaea (Britton 1978) Othnonius (Olliff 1891) Pararhopaea (Blackburn 1911) Мраморные хрущи (Polyphylla) (Harris 1841) Pseudholophylla (Blackburn 1911) Rhopaea (Erichson 1847) Zietzia (Blackburn 1894) См. также Exolontha umbraculataAmmoleirus — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относя 2 вида: Amara helva Tschitscherin 1899 Amara megacephala Gebler 1830 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Ammoleirus Tschitscherin 1899Armatoleirides — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относятся 3 вида: Amara asymmetrica (Tanaka 1957) Amara kenzanensis (Ishida et Shibata 1961) Amara vixdentata (Tanaka 1959) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Armatoleirides Tanaka 1957Atlantocnemis — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относятся 4 вида: Amara colasi Paulian et Villiers 1939 Amara liouvillei Antoine 1936 Amara mairei Peyerimhoff 1922 Amara notha Antoine 1936 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Atlantocnemis Antoine 1953Bradytodema — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). К нему относится один вид — Amara kaszabiella Hieke 1983. Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Bradytodema Hieke 1983Bradytulus — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Синонимы: Balianiia Luthsnik 1935 Niphobles Andrewes 1926 Виды К этому подроду относятся 71 вид: Amara alecto Andrewes 1930 Amara altiphila Hieke 1995 Amara altissima Hieke 1981 Amara amnenkorensis Hieke 2003 Amara arrowi Baliani 1934 Amara astrophila Hieke 2000 Amara banjyangi Hieke 2002 Amara bicolorata Hieke 2002 Amara bispinula Hieke 1997 Amara bradyta Hieke 1988 Amara carexiphaga Hieke 2003 Amara celioides Baliani 1934 Amara chaklaensis Hieke 2003 Amara chamdoensis Hieke 2002 Amara charis Andrewes 1930 Amara chumbiensis Hieke 2003 Amara cubicollis Hieke 1981 Amara curtonotoides Hieke 2000 Amara dentibasis Hieke 1988 Amara deuvei Hieke 1988 Amara dongolaensis Hieke 1997 Amara everesti Hieke 2003 Amara franzi Hieke 1981 Amara golmudensis Hieke 2004 Amara hartmanni Hieke 1997 Amara heinzorum Hieke 1997 Amara hengduanshanica Hieke 2002 Amara heterolata Hieke 1997 Amara hingstoni Baliani 1934 Amara histrio Andrewes 1930 Amara hypsela Andrewes 1923 Amara hypseloides Baliani 1934 Amara irregularis Baliani 1934 Amara jajalaensis Hieke 1995 Amara jannui Hieke 1988 Amara jumlana Hieke 1981 Amara kampalaensis Hieke 1997 Amara kanchenjungensis Hieke 2004 Amara kangtissuensis Hieke 2003 Amara karolana Hieke 2003 Amara karolanella Hieke 2003 Amara khumbuensis Hieke 2002 Amara langtangensis Hieke 2002 Amara lhatsensis Hieke 2003 Amara lyrata Hieke 1981 Amara manasluensis Hieke 1997 Amara martensi Hieke 1981 Amara micans Tschitscherin 1894 Amara mimetica Hieke 2003 Amara mondalaensis Hieke 1997 Amara mopsa Hieke 2000 Amara nepalensis Hieke 1981 Amara nyingtriensis Hieke 2000 Amara pisangana Hieke 1995 Amara platynota Hieke 1994 Amara religiosa Hieke 2003 Amara sachiana Hieke 2003 Amara sankhuana Hieke 1990 Amara sawadai Hieke 1994 Amara schawalleri Hieke 1990 Amara schmidti Hieke 1994 Amara shogulaensis Hieke 1997 Amara simikotensis Hieke 2002 Amara sublimis Andrewes 1930 Amara thibetana Tschitscherin 1894 Amara thorongiensis Hieke 1990 Amara tuntalashanica Hieke 2002 Amara weiperti Hieke 1997 Amara yangpachensis Hieke 1997 Amara yeti Hieke 2002 Amara yushuensis Hieke 2003 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Bradytulus Tschitscherin 1894Bradytus — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Синонимы: Linconus Fischer von Waldheim 1829 Omius Fischer von Waldheim 1829 Pseudobradytus Csiki 1908 Виды К этому подроду относятся 35 видов: Amara ampliata (Bates 1873) Amara amplipennis Baliani 1943 Amara apricaria (Paykull 1790) Amara aurichalcea Germar 1824 Amara avida (Say 1823) Amara batesi Csiki 1929 Amara browni Lindroth 1968 AAmara chalciope (Bates 1891) Amara consularis (Duftschmid 1812) Amara crenata Dejean 1828 Amara dissimilis Tschitscherin 1894 Amara distinguenda Morawitz 1862 Amara elegantula Tschitscherin 1899 Amara exarata Dejean 1828 Amara fulva (O.F. Müller 1776) Amara glacialis (Mannerheim 1853) Amara insignis Dejean 1831 Amara insularis G. H. Horn 1875 Amara irkutensis Baliani 1934 Amara latior (Kirby 1837) Amara lindrothi Hieke 1990 Amara macra (Bates 1883) Amara majuscula (Chaudoir 1850) Amara micantula Hieke 1994 Amara mikae Lafer 1980 Amara neomexicana (Casey 1924) Amara ondai Morita 1995 Amara pallidula (Motschulsky 1844) Amara pingshiangi Jedlička 1957 Amara pseudosimplicidens Lafer 1980 Amara reitteri Tschitscherin 1894 Amara schwarzi (Hayward 1908) Amara simplicidens Morawitz 1863 Amara sinuaticollis Morawitz 1962 Amara validula Tschitscherin 1899 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Bradytus Stephens 1828Морской пескожил (лат. Arenicola marina) — вид многощетинковых червей из семейства Arenicolidae. Крупные черви длиной до 20 см обитающие в U-образных норках которые роют в илисто-песчаном грунте. Питаются пропуская через кишечник донный осадок. Пескожилы населяют приливно-отливную зону и верхнюю сублитораль морей Северной Атлантики и Северного Ледовитого океана где образуют плотные поселения на обширных территориях — «пескожильные пляжи». Строение Тело взрослого пескожила подразделено на три отдела: торакс абдомен и хвостовой отдел. Покровы образуют вторичные кольца не соответствующие сегментации. Параподии торакса и абдомена сильно редуцированы их брюшные ветви преобразованы в валики несущие один ряд крючковидных щетинок. В хвостовом отделе параподии отсутствуют. На спинной стороне каждого из 11 абдоминальных сегментов расположено по паре кустистых жабр. Образ жизни Пескожилы обитают в U-образных норках с укреплёнными слизью стенками. Глубина норки может доходить до 20—30 см. Передний конец тела червя находится в её горизонтальном участке задний — в вертикальной. В результате изъятия грунта в ходе заглатывания осадок над головным концом проседает образуя на поверхности характерное воронковидное углубление. Для дефекации черви периодически поднимаются к поверхности грунта задним концом вперёд. В этот момент они могут стать добычей для хищников которые хватают червя за торчащий хвост отбрасываемый тем не менее животным без особых проблем. Находясь в норке пескожил постоянно перистальтически сокращается чем нагнетает в норку богатую кислородом воду с поверхности грунта. Прикладное значение Используется рыболовами в качестве наживки. Из тканей пескожила были выделены две формы пептида семейства ареницинов с антимикробным действием широкого спектра Галерея Примечания Ссылки Schröer M. Wittmann A. Nießing V. Laturnus E. Grüner N. Saphörster J. Steeger H. U. Bock C. Paul R. and Pörtner H. O. Physiological measures of climate dependent organismal performance investigated in populations of the lugworm Arenicola marina in a latitudinal cline // Alfred Wegener Institute for Polar and Marine Research. — 2007.Badister — род жужелиц из подсемейства Harpalinae (или Pterostichinae). Распространены Эти жужелицы родом из Северной Африки Европы ближнего Востока и Палеарктики. Описание Жужелицы длиной обычно 4—9 мм. Усики опушены начиная с третьего сегмента. Последние сегменты щупиков заострены. Промежутки надкрылий без густой точечности. Систематика Род выделяет три подрода с небольшим количеством видов. ПримечанияХрущ белый (лат. Polyphylla alba) — крупный жук из подсемейства Хрущи семейства Пластинчатоусые. Описание Относительно крупный жук длиной 25—34 мм. Тело крупное удлиненно-овальное довольно выпуклое. Весь верх тела покрыт очень густыми белыми чешуйками у самца полностью скрывающими основной фон. Грудь в густых длинных желтовато-белых волосках. Брюшко в очень густых белых чешуйках. Ноги у самца стройные у самки более короткие и толстые также покрытые чешуйками и волосками. Передние голени снаружи у самца и самки с 3 острыми зубцами причем средний зубец сильно приближен к вершинному. Ареал Среднеазиатский вид проникающий в степную зону Европейско-Обской подобласти в пределах — Европейской части России. В Крыму широко распространен (Евпатория Байдарские ворота Керчь) так же как и по косам северного берега Азовского моря. Граница ареала в Европейской части от побережья Чёрного и Азовского морей до Кавказа. В Китае и Монголии обитает подвид Polyphylla alba vicaria. Биология вида Обитает на песках песках речных террас песчаных дюнах морских побережий и на барханных песках пустынь. Лёт жуков на Черноморском побережье Украины приходится на июль на территории Европейской и Азиатской части России — с середины июня до конца июля. Взрослые жуки не питаются (афагия) и днем закапываются в пески активны и летают в сумерках. Жизненный цикл Генерация 3-летняя. Личинка является вредителем многих культур повреждает на песчаной почве корни плодовых деревьев виноградной лозы картофель землянику. Подвиды В Китае и Монголии обитает подвид Polyphylla alba vicaria. От номинативного подвида отличается несколько более меньшим размером — длина тела до 30 мм. Лёт со второй половины июня до начала августа. ПримечанияАвдотковые (лат. Burhinidae) — семейство птиц из отряда ржанкообразных. В разное время авдоток относили к разным отрядам. В первой половине ХХ века авдоток причисляли к подотряду куликов (Charadrii) отряда ржанкообразных признавая впрочем их определенное родство с дрофами. В 70-е годы советские орнитологи провели сравнительные исследования анатомии авдоток и птиц из отрядов журавлеобразных и ржанкообразных и пришли к твёрдому выводу о близости авдоток к первым. В результате семейство авдоток отнесли к отряду журавлеобразных. В последнее время это семейство снова относят к ржанкообразным птицам подотряду Chionidi сближая их с белыми и магеллановыми ржанками. Наиболее древние ископаемые остатки известны из нижнего миоцена и более поздних отложений. Из-за выступающих тарзальных суставов авдотки получили английское название "Thick-knee" — «толстая коленка». Этимология русского названия совершенно не ясна. Описание Масса от 04 до 11 кг. Половой диморфизм в окраске не выражен. Ноги высокие шея относительно короткая (хотя шейных позвонков 16 как у якан) голова большая клюв удлинённый (более половины длины головы) относительно толстый. Глаза большие. Ноздри удлинённые щелевидные примерно посередине надклювья. Крыло длинное тупое почти квадратное на конце с 11 первостепенными маховыми. Первое маховое не редуцировано. Сильно закруглённый хвост из 12—14 длинных рулевых иногда клиновидный. Ноги высокие относительно толстые. Задний палец отсутствует у основания 3 передних сравнительно коротких пальцев небольшая перепонка.На нижней стороне пальцев выпуклые подушечки. Такое строение ноги очень напоминает дрофиное но оно вполне может быть приобретено как приспособление к бегающему образу жизни. Окраска авдоток защитная песочно-коричневых тонов с продольными или каплевидными тёмными пестринами струйчатым рисунком низ светлый как и лоб брови полосы по бокам головы. Иногда тёмная полоса идёт через глаз. На крыльях и хвосте — яркие контрастные участки из чёрных и белых полей имеющие сигнальное значение в позе угрозы — вертикальной стойке с раскинутыми крыльями и развёрнутым хвостом. В сумерках и ночью значение белых полей как маркеров ещё более возрастает как это происходит например у козодоев. Однако в отличие от козодоев у которых белые пятна — признак самцов оба пола у авдоток окрашены одинаково почти не отличаются и по размерам. Тип окраски чёрно-белые поля на тупых широких крыльях также придают авдоткам дрофиный облик. Цвет клюва — от жёлтого с чёрной вершиной до чёрного радужина и ноги у всех видов жёлтые. Распространение Все континенты кроме Антарктиды преимущественно тропические и субтропические широты. Открытые ландшафты — глинистые и песчаные пустыни и полупустыни степи с разрежённым травянистым покровом. Образ жизни Ведут сумеречный и ночной образ жизни. Преимущественно наземные хорошо бегают и летают. Моногамы селятся отдельными парами. Гнездо — лунка в земле с небольшим количеством растительной ветоши. В кладке 2—3 яйца с пятнистым рисунком. Насиживают оба члена пары или самка в течение 4 недель. Некоторые размножаются дважды в сезон. Птенцы вылупляются зрячими опушенными и как правило на следующий день уже способны перемещаться с родителями и затаиваться в случае опасности. На крыло поднимаются в возрасте 15—2 месяцев. Во внегнездовой период объединяются в стаи иногда до нескольких десятков птиц. Питаются насекомыми (преимущественно жесткокрылыми) моллюсками мелкими ящерицами. Классификация В семействе 2 рода: Авдотки (Burhinus) (7 в.). Обыкновенная авдотка (B. oedicnemus) величиной с голубя с буровато-серым с тёмными наствольными полосками верхом беловатым низом и белыми с сероватым поперечным рисунком рулевыми. Клюв жёлтый к вершине чёрный. Ноги жёлтые. Обитает на юге Европы и севере Африки к востоку до Мьянмы на север доходит до Белоруссии Украины Кавказа Казахстана и Средней Азии. В сухих акациевых и парковых саваннах Южной Африки живёт капская авдотка (B. capensis). Несколько меньшая и более серая водяная авдотка (В. vermiculatus) селится в речных долинах и у озёр от Центральной до Южной Африки а похожая на неё по биологии сенегальская (В. senegalensis) — в западных центральных и восточных районах этого континента. Авдотки перуанская (B. superciliahs) и двуполосая (B. bistriatus) обитают в Новом Свете. Рифовые авдотки (Esacus) (2 в.) Большая авдотка (Е. recurvirostris) обитает по берегам континентальной части тропической Азии на островах Малайского архипелага и в Австралазии её сменяет рифовая авдотка (Е. (Orthoramphus) magnirostris). ПримечанияЛак Лонг Куан (вьетн. Lạc Long Quân тьы-ном 雒龍君 «Государь-Дракон лаков»); иногда записывается знаками тьы-ном как 駱龍君 или 貉龍君; титульное имя — Хунг Хьен-выонг (Hùng Hiển Vương) — во вьетнамских мифах первопредок и культурный герой сын и единственный наследник мифического Киньзыонг-выонга правителя Ситькуи (Xích Quỷ 赤鬼). Компонент «lạc» в имени Лак Лонг Куана связан с этнонимом древних 15 племен равнинных и речных вьетов — лаквьеты. Предполагаемая дата начала его правления — 2839 до н. э. Мифология Лак Лонг Куан — полудракон по матери его дед — дракон озера Дунтин; отцом ему приходился огненный владыка Шэньнун. Лак Лонг Куан был женат на своей двоюродной сестре горной фее Ау Ко дочери короля птиц Де Лая. Ау Ко в браке с Лак Лонг Куаном породила мешок он лопнул и в нём оказалось сто яиц из каждого яйца вышло по сыну — прародителю ста легендарных вьетских родов. Лак Лонг Куан обучил народы ста родов возделывать рис и разводить шелковичных червей а также явился основоположником государственных установлений. Цикл мифов о Лак Лонг Куане носит историзованный характер: в одном из них борьба против китайского завоевания осмысляется как война Лак Лонг Куана с чужеземцами за красавицу-фею Ау Ко. Лак Лонг Куан борется с врагами превратившись во множество чудовищ духов драконов змей тигров и слонов что связано с представлениями о духах — покровителях вьетов в шаманизме. Спустя некоторое время Лак Лонг Куан и Ау Ко разошлись дракон взял 50 сыновей и увёл к морю а фея с остальными 50 ушла в горы. Первый из 50 сыновей дракона Хунг Лан став третьим правителем хунгвыонгом наследовал Лак Лонг Куану и создал из 15 лаквьетских племен государство Ванланг. Это отражено в пословице «Con Rồng cháu Tiên» («Дети дракона внуки богов»). Исследования Нгуен Ты Тхи утверждает что после анализа аналогичной легенды мыонгов он пришёл к выводу что эта история основана на народной памяти разделения лаквьетов и мыонгов. С другой стороны возможно эта легенда указывает на общее происхождение равнинных лаквьетов и горных аувьетов которые позже снова объединились образовав общее государство Аулак. Прообразом дракона вероятно были крокодилы населявшие низовья Красной реки и ставшие тотемными животными местных племён. Родословная Отец Лак Лонг Куана — Кинь Зыонг-выонг сын Де Миня (Đế Minh) мать — Ву Тьен Ну (Vụ Tiên Nu) дочь Тхан Лонг Ну (Than Long Nu) внучка Донг Динь Куана (Động Đình Quân); Де Лай был его кузеном. В позднее время родословная Лак Лонг Куана возводилась к китайскому богу земледелия и царю драконов Шэнь-нуну (потомок в пятом колене). Во вьетнамской литературе Книги «Полное собрание исторических записок Дайвьета» (XV в.) и «Дивные повествования земли Линьнам» (вьетн. Lĩnh Nam chích quái Линь Нам тить куай XIV в.) упоминают легенду про Ау Ко. Примечания Ссылки Google Books search Google Books search Google Books searchCamptocelia — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Синоним: Atlantocelia Antoine 1949 Виды К этому подроду относятся 15 видов: Amara affinis Dejean 1828 Amara arcuata (Putzeys 1865) Amara barcelonensis Hieke 1983 Amara brevis Dejean 1828 Amara coiffaiti (Jeanne 1981) Amara corpulenta (Putzeys 1865) Amara cottyi Coquerel 1859 Amara eximia Dejean 1828 Amara gottelandi Antoine 1931 Amara gravidula Rosenhauer 1856 Amara kocheri Antoine 1933 Amara malacensis Hieke 1983 Amara otini Antoine 1938 Amara pueli Antoine 1923 Amara rotundata Dejean 1828 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Camptocelia Jeannel 1942Celia — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Синонимы: Acrodon Zimmermann 1832 Adocron Lutshnik 1927 Embrikiella Lutshnik 1935 Isopleurus Kirby 1837 Виды К этому подроду относя 40 видов: Amara aberrans Baudi di Selve 1864 Amara arenaria (Putzeys 1865) Amara aurata Dejean 1828 Amara bifrons (Gyllenhal 1810) Amara brunnea (Gyllenhal 1810) Amara californica Dejean 1828 Amara chihuahuae (Casey 1918) Amara dickorei Hieke 1995 Amara exlineae Minsk et Hatch 1939 Amara fervida Coquerel 1859 Amara fujiii Tanaka 1959 Amara glabricollis Jedlička 1938 Amara gobialtaica Hieke 2000 Amara hanhaica Tschitscherin 1894 Amara hannemanni Hieke 1991 Amara harpalina LeConte 1855 Amara idahoana (Casey 1924) Amara infima (Duftschmid 1812) Amara iturupensis Lafer 1978 Amara jucunda (Csiki 1929) Amara kailasensis Hieke 1997 Amara laticarpa Bates 1873 Amara misella L. Miller 1868 Amara mixaltaica Hieke 2000 Amara montana Dejean 1828 Amara musculis (Say 1823) Amara necinfima Hieke 2000 Amara praetermissa (C. R. Sahlberg 1827) Amara pseudobrunnea Lindroth 1968 Amara rubrica Haldeman 1843 Amara rupicola Zimmermann 1832 Amara sabulosa (Audinet-Serville 1821) Amara saginata Ménétriés 1847 Amara sichotana Lafer 1978 Amara sinuosa (Casey 1918) Amara sollicita Pantel 1888 Amara tartariae (Bates 1878) Amara texana (Putzeys 1866) Amara viridescens Reitter 1883 Amara volatilis (Casey 1918) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Celia Zimmermann 1831Cribramara — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относятся 7 видов: Amara balkhashica (Kabak 1993) Amara cribrata (Putzeys 1866) Amara danilevskyi (Kabak 1993) Amara kosagatschi Hieke 1988 Amara molopiformis Kryshanowskij 1964 Amara ovtshinnikovi (Kabak 1993) Amara skopini Hieke 1976 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Cribramara Kryshanowskij 1964Cumeres — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относя 5 видов: Amara brucei Andrewes 1923 Amara gartokiensis Hieke 1988 Amara lamia Andrewes 1924 Amara pinguis Andrewes 1930 Amara walterheinzi Hieke 1988 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Cumeres Andrewes 1924Тускляк бронзовый (лат. Amara aenea) — вид тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Описание Жук длиной от 6 до 9 мм. Тело имеет блестящий бронзовый или тёмный окрас овальной формы. Распространение Распространён от Европы до Макаронезии и Средиземноморья а также на восток до западной Сибири. Интродуцирован в Северную Америку. Экология и местообитания Растенеядный вид питающийся семенами травы такой как бериза (Briza) мятлик обыкновенный (Poa trivialis) и мятлик луговой (Poa pratensis). Встречается на сухой песчаной земле с редкой растительностью или на глинистой почве садов пашнях чаще встречается на гравийных берегах рек и т. д. Галерея Примечания Ссылки Amara (Amara) aenea (DeGeer 1774) (Carabidae) — фотографии А. А. СухенкоТускляк жёлтый (лат. Amara fulva) — вид тусляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Описание Жук длиной от 8 до 10 мм. Тело от рыжего до коричневого цвета обычно с голубоватым оттенком. Распространение Распространён от Европы до Малой Азии и на восток в западную часть Сибири. Интродуцирован в Северную Америку. Экология и местообитания Растенеядный вид. Встречается в открытых сухих песчаных местах обыкновенен на берегах или в местах схожих с берегом. ПримечанияCurtonotus — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Описание Межтазиковый отросток переднеспинки не окаймлён на вершине. Над глазом одна или две щетинки иногда отсутствуют. Средние голени самцов на внутренней боковой стороне с утолщением и двумя-тремя зубцами или бугорками. Виды Один из самых многочисленных по видам подродов тускляков насчитывающий 85 видов: Amara agona Tschitscherin 1899 Amara alexandriensis Hieke 1988 Amara alpina (Paykull 1790) Amara andreae Tschitscherin 1899 Amara arnoldiana (Kryshanowskij 1974) Amara asiatica Jedlička 1957 Amara aulica (Panzer 1797) Amara badakshana (Kryshanowskij 1974) Amara banghaasi Baliani 1933 Amara beicki Hieke 1988 Amara beybienkoi (Kryshanowskij 1974) Amara blanchardi Hayward 1908 Amara bokori Csiki 1929 Amara brevicollis (Chaudoir 1850) Amara carinata (LeConte 1848) Amara castanea (Putzeys 1866) Amara charchirensis Hieke 1993 Amara chormaensis Hieke 1995 Amara conoidea Putzeys 1866 Amara convexiuscula (Marsham 1802) Amara cribricollis (Chaudoir 1846) Amara daurica (Motschulsky 1844) Amara deparca (Say 1830) Amara deserta (Krynicky 1832) Amara disproportionalis Hieke 1993 Amara durangensis Van Dyke 1943 Amara dux Tschitscherin 1894 Amara dzhungarica (Kryshanowskij 1974) Amara extrema Hieke 1995 Amara fodinae Mannerheim 1825 Amara gansuensis Jedlička 1957 Amara gebleri Dejean 1831 Amara gigantea (Motschulsky 1844) Amara goniodera Tschitscherin 1895 Amara harpaloides Dejean 1828 Amara hiekei (Kryshanowskij et Michajlow 1987) Amara hiogoensis (Bates 1873) Amara humerangula Hieke 1995 Amara hyperborea Dejean 1831 Amara ignatovitschi Tschitscherin 1894 Amara involans Hieke 2000 Amara irkuteana Jedlička 1957 Amara jacobina LeConte 1855 Amara juldusiensis Hieke 1988 Amara kadyrbekovi (Kabak 1991) Amara kangdingensis Hieke 1997 Amara karzhantavensis (Kabak 1991) Amara kataevi (Sundukow 2001) Amara kiritshenkoi (Kryshanowskij 1974) Amara klapperichi Jedlička 1956 Amara kochi Baliani 1940 Amara koiwayai Hieke 1993 Amara kryshanowskii Hieke 1976 Amara kurnakowi Hieke 1994 Amara lacustris LeConte 1855 Amara larisae (Sundukow 2001) Amara macronota (Solsky 1875) Amara medvedevi (Kryshanowskij 1974) Amara milalaensis Hieke 1997 Amara misera Tschitscherin 1894 Amara mixta Baliani 1943 Amara muchei Jedlička 1962 Amara multipunctatus (Kabak 1997) Amara nataliae (Kryshanowskij 1974) Amara nebrioides (Kryshanowskij 1974) Amara negrei Hieke 1976 Amara peculiaris Tschitscherin 1894 Amara pennsylvanica (Hayward 1908) Amara propinqua Ménétriés 1832 Amara pterostichina (Hayward 1908) Amara shahristana (Kryshanowskij et Michajlow 1987) Amara shinanensis (Habu 1953) Amara sifanica Tschitscherin 1894 Amara sogdiana (Kryshanowskij 1974) Amara somoni Jedlička 1968 Amara sublustris Tschitscherin 1899 Amara susamyrensis Hieke 1988 Amara thoracica Hayward 1908 Amara torrida (Panzer 1796) Amara transiliensis (Kryshanowskij 1974) Amara tschitscherinella Hieke 1990 Amara tumida Morawitz 1862 Amara validipes (Tschitscherin 1888) Amara vecors Tschitscherin 1899 Amara yupeiyuae Hieke 2000 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Curtonotus Stephens 1828 ПримечанияТускляк большой (лат. Amara aulica) — вид тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Описание Жук длиной от 11 до 14 мм. Взрослый жук встречается с июля по октябрь. Распространение Тускляк большой итродуцирован в Северную Америку. Галерея ПримечанияEoleirides — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). К нему относится один вид — Amara oxiana Tschitscherin 1898. Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Eoleirides Tschitscherin 1898