Тилозавры (лат. Tylosaurus от др.-греч. τύλος «деревянный гвоздь шип» и σαῦρος «ящерица») — род гигантских мозазавров мелового периода. Одни из самых известных и крупных мозазавров. Род описан Г. Ч. Маршем в 1872 году; название выбрано вероятно из-за вытянутого рыла. Интересно что типовой вид был описан в 1869 году Э. Д. Коупом соперником Марша из отложений Канзасского Мелового моря. Но Коуп отнес животное к роду Macrosaurus а это название было уже «занято». Позднее он же отнес типовой образец к малоизвестному европейскому роду Liodon. Остатки тилозавров широко распространены в отложениях позднего мела США поэтому их описывали под самыми разными названиями (Rhamphosaurus Rhinosaurus). Анатомия скелета Тилозавры — огромные хищные мозазавры известные по множеству черепов и относительно полных скелетов. Одни из первых суперхищников представлявших эту группу водных рептилий. Зубы уплощены изнутри наружная их поверхность закруглена эмаль на внутренней поверхности исчерчена пильчатая кромка присутствует но выражена слабее чем у более позднего и специализированного гайнозавра. Череп лёгкий очень кинетичный голова относительно больше чем у большинства других мозазавров и составляет 1/7.1-1/7.7 часть от общей длины (для сравнения 17 м мозазавр Гоффмана имеет череп длиной 17 м а примерно 13 м тилозавр — 185 м) что позволяло тилозавру глотать целиком достаточно крупных животных также как это делают многие современные вараны. Ряд подвижных сочинений в черепе также позволял ему буквально распиливать не выпуская из пасти особо крупную добычу более эффективно чем это делают экологически схожие акулы вынужденные при расчленении добычи преодолевать сопротивление воды встряхивая ее в стороны. Зубы на птеригоидах помогали проталкивать пищу в глотку. Кончик ростра лишён зубов именно эта особенность и дала название ящеру. В реальности вероятно ростр был средоточием чувствительных нервных окончаний возможно и электрорецепторов позволявших охотиться в темноте больших глубин. Известны находки черепов со сломанным при жизни ростром (вместо него развилась костная грибовидная мозоль) — вероятно животное с разгону налетело на скалу либо даже намеренно таранило жертву или противника. В целом повреждения скелетов тилозавров полученные в результате схваток с сородичами очень распространены S. W. Williston в 1904 году даже предположил что по причине регулярных внутривидовых конфликтов тилозавры и другие мозазавры как правило не доживали до старости. Например известен череп 5 метрового тилозавра сломанный его 7 метровым сородичем. Скелет тилозавра тоже довольно лёгкий. Он содержит 29—30 предкрестцовых позвонков 6—7 крестцовых 33—34 хвостовых с «шевронами» 56—78 терминальных хвостовых. Грудная клетка бочкообразная есть хрящевая грудина (известны отпечатки хрящей). В толще рёбер обнаружены участки аваскулярных некрозов (признак перенесённых при жизни глубоких погружений при том что тилозавр не был к ним приспособлен) и остеопороза. Ласты относительно узкие. Хвост составляет 50-55% от общей длины. Исследование другого мозазавра платекарпуса показало что по крайней мере некоторые мозазавры могли иметь хвостовой плавник. Помимо платекарпуса близкого к тилозавринам позже был найден принадлежащий к совсем другому подсемейству прогнатодон также имевший хвостовой плавник. Отсутствие доказательств отсутствия плавника говорит о том что скорей всего все развитые мозазавры в том числе и тилозавр имели в той или иной мере выраженный хвостовой плавник. Отпечатки кожи показывают наличие ромбических мелких чешуек с килями и гребнями причём чешуи у 8—9 метрового тилозавра были мельче чем у гремучей змеи средних размеров (у тилозавра 90 чешуек на квадратный дюйм а у змеи — всего 80). Тем не менее чешуя тилозавра была очень прочной как у современных акул и ложноногих змей. Сравнив изотопный состав зубов трёх родов мозазавров с данными известными для заведомо холоднокровных рыб рода Enchodus и безусловно теплокровных птиц рода Ichthyornis американские учёные получили для тилозавра температуру тела 343°C. Палеоэкология Известны окаменелости содержимого желудка тилозавров — останки акул больших костных рыб плезиозавров птицы гесперорниса и небольших мозазавров - клидаста и платекарпов. Как например в желудке сравнительно некрупного вида Tylosaurus nepaeolicus были найдены зубы огромного гибодонта Ptychodus mortoni и останки платекарпа Platecarpus planifrons. Относительно недавно в области желудка 88 м тилозавра обнаружили скелет небольшого короткошеего плезиозавра долихоринхопса длинной около 25 м а первые упоминания о таких находках относятся к 1918 году. Занятно что тилозавр проглотил его целиком переломав несколько костей жертвы в процессе но не поцарапав их зубами. Подобное поведение наблюдается у современного комодского варана способного проглотить животное до размеров взрослой козы целиком. А учитывая размер пасти тилозавра он мог проглотить животное как минимум размером с корову. Большой интерес вызывают следы от кормления тилозавра на костях гадрозавра обнаруженного в Matanuska Formation Аляска. Кости этого гадрозавра носили на себе отметины 2.12 - 5.81 мм диаметром и 1.64 - 3.62 мм глубиной которые очень похожи по размеру и расположению на отметины от зубов тилозавра. И в самом деле детальные исследования показали что на туше динозавра кормился скорей всего именно тилозавр вида Tylosaurus proriger поскольку никакой другой хищник этих мест не был способен оставить такие отметины на костях. Однако в этом случае тилозавр скорей всего поедал мертвого динозавра каким-то образом оказавшегося в море. Исследования морского дна где был найден скелет гадрозавра показывают что наибольшая концентрация плоти была на стороне туши которая была в контакте с поверхностью дна. Таким образом хотя тилозавр кормился на туше он практически не тронул нижнюю сторону поскольку она была повернута к морскому дну. Если бы хищник напал на живого плывущего гадрозавра то скорей всего следы от зубов были бы найдены на протяжении всего скелета и конечно же на его самой мясистой стороне здесь же наибольшее число отметин от зубов располагалось на выпирающих частях например на голенях гадрозавра которые были отвернуты от земли и по-этому были более доступны для захвата. Хотя с другой стороны наличие следов от зубов тилозавра именно на конечностях может быть объяснено тем что количество плоти на них меньше чем на центральной части туши и они с большей вероятностью могут быть прокушены до кости при сдирании кусков мяса. По-видимому тилозавры были высшими хищниками без четкой пищевой специализации и атаковали любую подходящую добычу отдавая предпочтение сравнительно крупным животным. Вероятно расцвет тилозавров и их родственников привел к вымиранию соседствующих с ними крупных хищных акул таких как кретоксирина что заполнили моря после упадка ихтиозавров и плиозавров. Классификация Упоминается не менее 8—10 видов. Наиболее изучены: Tylosaurus proriger — типовой вид описанный Коупом на основании почти полного черепа и нескольких позвонков из позднего мела Западного Канзаса. Образец был обнаружен «полковником Коннингемом и мистером Майнором» в районе Долины Монументов в 1868 году. Голотип утерян. По-видимому этот самый известный вид является и самым крупным: известны черепа до 1.85 метров длиной и полные скелеты не менее 13 метров (например «Банкерский тилозавр»). Фрагментарные останки указывают на то что некоторые T. proriger могли вырастать еще крупнее — более 14—15 м в длину с черепом длинной от 2 метров. Происходит из сантона-кампана Северной Америки преимущественно Канзаса. Широко упоминаемый в старой литературе Tylosaurus dyspelor является по-видимому синонимом типового вида. Tylosaurus nepaeolicus — описан Коупом в 1874 году. Происходит с реки Непахолла (ныне река Соломон на севере Канзаса). Более древний (коньякский век) и мелкий вид до 7-9 метров в длину. Череп относительно выше и короче чем у типового вида. Tylosaurus kansensis — описан М. Эверхартом в 2004 году из коньякских отложений Канзаса (Смоки Хилл) причем дополнительный материал был выявлен в уже существующих музейных коллекциях где находился с XIX века. Длина до 7 метров. Оба более ранних вида тилозавра характеризуют так называемую формацию Ниобрара чрезвычайно богатую остатками морских рептилий. Остатки тилозавров обнаружены в коньякских — кампанских отложениях по всему свету. Они известны из Северной и Южной Африки (T. capensis) Японии и Европы. Ряд европейских и американских видов ранее отнесенных к роду гайнозавр оказались тилозаврами. Впрочем все тилозаврины (подсемейство мозазавров куда входят тилозавр гайнозавр лакумазавр танивазавр и возможно горониазавр) весьма сходны между собой. Так танивазавр (Taniwhasaurus oweni) из маастрихта Новой Зеландии был известен также как Tylosaurus haumuriensis и лишь в 1999 году было показано что остатки новозеландских тилозавров принадлежат к одному виду и роду. Лакумазавр (Lakumasaurus antarcticus) был описан в 2002 году из маастрихта антарктического острова Сеймур. Вероятно он относится к роду Taniwhasaurus. Недавно остатки этого рода найдены и в Японии. Фрагментарные остатки отнесенные к тилозаврам известны и из меловых отложений России и бывшего СССР. Вид T. riapaeus описан Боголюбовым из кампана Оренбуржья но может и не принадлежать к этому роду. Тилозавр отмечен также для кампана Саратовской и Волгорадской области из кампанских отложений реки Коноплянка вблизи Орска и из маастрихта Крыма. Таким образом тилозавры были весьма распространены в конце мелового периода представляя особую ветвь гигантских мозазавров. Кладограмма 2011 года от Takuya Konishi and Michael W. Caldwell: В массовой культуре Гигантский мозазавр из сериала ВВС «Прогулки с морскими чудовищами» — вероятно Tylosaurus proriger. Этот вид был также показан в фильме «Морские чудовища: Доисторическое приключение» (2007). Тилозавры также присутствуют в трехмерном фильме Тарбозавр 3D где они спасают главного героя тарбозавра Пятнышко и его детеныша Джуниора оказавшихся в океане атаковав и убив его врага агрессивного тарбозавра Одноглазого. См. также Список мозазавров Примечания Ссылки Mike Everhart. A virtual collection of Tylosaurus specimens from Kansas and elsewhere (2008). Проверено 5 мая 2015. Mike Everhart. Samuel W. Williston's. Tylosaurus Proriger (2009). Проверено 5 мая 2015. Mike Everhart. A new record of a large mosasaur from the Smoky Hill Chalk (2011). Проверено 5 мая 2015. Литература Johan Lindgrena Mikael Siverson Tylosaurus ivoensis: a giant mosasaur from the early Campanian of Sweden // Earth and Environmental Science Transactions of the Royal Society of Edinburgh. — март 2002. — Т. 93 № 1. — С. 73—93. N. Bardet X. Pereda Suberbiola J. C. Corral A Tylosaurine Mosasauridae (Squamata) from the Late Cretaceous of the Basque-Cantabrian Region // Estudios Geológicos. — 2006. — Т. 62 № 1. — С. 213—218. Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — Стр. 176.Ваба — подвывка волков для определения перед охотой местопребывания и численности волчьего выводка. По времени ваба бывает вечерняя или утренняя и производится следующим образом: вабельщик усаживается на пути следования волков на кормы или с кормов преимущественно на поляне или в поле и укрываясь за кустами или деревьями припадает на колени и начинает выть протяжно дико и гнусливо вначале сравнительно тихо потом постепенно возвышая тон во всю силу груди и наконец — вдруг переходя в начальный же тон. Некоторые охотники вабят в кулак другие же в глиняный кувшин с разбитым дном. Услышав вабу волки начинают отзываться: у матёрого (старого) самца голос очень груб и басист; у самки — выше и тоньше; у переярков — ещё тоньше и они воют как будто жуют что-то; молодые же воют схоже с отрывистым лаем молодых собак иногда взвизгивая и ворча. Иногда вабой пользуются для того чтобы подманить волков на близкое расстояние и убить их. ПримечанияHomo pampeanus (рус. человек пампасов) — согласно гипотезе аргентинского учёного Флорентино Амегино (1854—1911) первый вид человека зародившийся в Южной Америке и впоследствии заселивший весь земной шар. Амегино основывал свои выводы на каменных орудиях костях с признаками человеческого вмешательства а также доказательствах техногенных пожаров таких как обожжённые кости и пожароустойчивые глины (которые не могли быть вызваны природными пожарами из-за обязательной для этого высокой температуры) которые он нашёл в отложениях насчитывающих более 35 млн. лет. Гипотеза не имеет археологических и палеонтологических подтверждений: в Новом Свете не найдено каких-либо ископаемых человекообразных обезьян или архантропов. Интерес к этой гипотезе ненадолго возродился после того как швейцарский геолог Франсуа де Луа сообщил о том что якобы встретил в Колумбии крупных неизвестных обезьян похожих на антропоидов. Луа утверждал что застрелил одну из них и даже привёз фотографию трупа. Большинство учёных считает что на фотографии изображена мёртвая паукообразная обезьяна сфотографированная в позе и ракурсе придающих иллюзию человекоподобия. Некоторые из зоологов предполагают что обезьяна может действительно относиться к неизвестному науке виду — но никоим образом не является антропоидом. Есть данные о находках в Америке костей древних людей сходных с неандертальцами или человеком прямоходящим но эти данные малодостоверны и требуют проверки и детального изучения. Впрочем даже если предположить их достоверность эти находки всё равно не доказывают американского происхождения индейцев или человека в целом. Примечания Ссылки Homo Erectus в Аргентине? (англ.)Атразин — тривиальное название гербицида из класса хлортриазинов. Используется для борьбы с широколиственными сорняками. Он был изобретён в 1958 году в лабораториях компании Geigy вторым в серии 135-триазинов. Производство Атразин получают в результате реакции цианурхлорида с этиламином и изопропиламином. Свойства Действие атразина основывается на ингибировании фотосинтеза растений. Он связывается в сайте связывания хинона QB (третье звено в цепи переноса электронов фотосистемы II после феофетина и QA) и прерывает транспорт электронов. В окружающей среде расщепляется относительно медленно в основном за счёт гидролиза. Степень токсичности атразина для разных организмов различна. При воздействии на людей и животных основное воздействие приходится на эндокринную систему. Исследователи предполагают что он является эндокринным дизруптором вызывающим гормональный дисбаланс. Даже в очень низких концентрациях он нарушает онтогенез самцов лягушек превращая их в гермафродитов. Многие исследователи сообщают что атразин по-видимому не только снижает выработку тестостерона но и усиливает выработку эстрогена и как следствие способствует развитию рака молочной железы у человека. Так было обнаружено что он является агонистом G-белок связанного рецептора эстрогена 1 (GPER) Для птиц и полезных насекомых (например пчел) а также для почвенных организмов это вещество в значительной степени безопасен. Атразин практически не накапливается в пищевой цепи. По отношению к человеку атразин является малотоксичным веществом. В единичных случаях наблюдаются раздражение кожи глаз и дыхательных путей. Использование В тех странах где использование атразина по-прежнему разрешено он используется для селективной борьбы с сорняками на полях кукурузы спаржи картофеля и помидоров. Регулирование Германия Содержание пестицидов в грунтовых водах Допускается не более 01 мкг·л−1 соответственно. После порога превышения применяется — для перспективный план санации — это исключение ограничение от 3 мкг·л−1. Евросоюз В Европейском Союзе атразин запрещен к использованию. Допустимая суточная доза составляет 002 предельно допустимая референтная доза 01 мг на килограмм массы тела в сутки. США Американская инспекция по защите окружающей среды EPA представившая в 2007 году свой последний отчёт считает что нет достаточных доказательств вреда атразина для амфибий. Начиная с 2010 проводился всеобъемлющий пересмотр с учётом результатов полученных в 2007 году. Это связано с накоплением продуктов распада атразина в питьевой воде кукурузного пояса. Резистентность Известно что такие растения как марь белая и мятлик однолетний устойчивы к атразину и другим гербицидам из класса триазинов. Эта устойчивость основана на точечной мутации в гене psbA из генома пластиды который кодирует белок связывающий QB. В позиции 264 пептида произошла замена глицина на серин в результате чего сродство белка к триазинам было значительно снижено. История 31 октября 1986 года около 400 литров атразина попали из сточных вод компании Ciba-Geigy в Рейн что в сочетании с другим инцидентом по утечке химикатов в результате ДТП (Sandoz Group в Базеле) днём позже вызвало массовую гибели рыбы в Рейне. Поскольку атразин и его основной продукт распада дезэтилатразин просачиваются грунтовые воды и таким образом могут загрязнять питьевую воду использование атразина в Германии запрещено с 1 марта 1991 года а в Австрии с 1995 года. Тем не менее он до сих пор широко распространён в окружающей среде; после наводнения в Европе в 2002 году его всё чаше стали обнаруживать в водах у острова Гельголанд в мидиях и печени речной камбалы. Ссылки Производные триазинов (124-триазиноны и 135- триазиноны) ПримечанияКитайский осётр (лат. Acipenser sinensis) — вид рыб семейства осетровых. Как считают учёные этот вид рыб существовал по крайней мере уже 140 миллионов лет назад. Входит в число крупнейших видов пресноводных рыб. Имеет от 200 до 500 см в длину и от 200 до 500 кг в среднем весе. Крупнейшие экземпляры могут весить 550 килограммов. Взрослые осётры как правило достигают размеров до 4 метров в длину более 400 кг живого веса. Китайский осётр обитает вдоль побережья Китая в восточных областях и мигрируют в реки по достижении половой зрелости. Этот переход может составлять 3500 км. Китайский осётр в основном встречается в притоках реки Янцзы. Является ценным но находящимся под угрозой исчезновения видом и находится по заявлению китайских властей под особой государственной охраной. См. также Корейский осётр Китайский веслонос Китайский аллигатор ПримечанияАтлантический осётр (лат. Acipenser sturio) — вид рыб семейства осетровых. Самый большой представитель рода осетры. Обитал в Северном и Балтийском море у европейского побережья Атлантики в западной и южной части Чёрного моря между 71° с. ш. и 34° с. ш. и 25° з д. и 42° в. д. Встречаются на глубине до 93 м. Максимальная зарегистрированная длина 600 см. Ценная промысловая рыба. Ареал Исторически область распространения атлантического или европейского осетра располагалась от Балтийского и Северного морей через Средиземное море до Чёрного моря. В Белом море отмечен только однажды близ устья р. Умбы. Имеются отдельные указания о присутствии осетра в Северной Двине в XVIII—XIX вв. Таксономия Атлантический осётр занимает обособленное положение внутри рода и его филогенетические связи с другими видами осетров пока не ясны. Возможно что он имел общего предка с видами имеющими в кариотипе близкое число хромосом (около 120) в частности с севрюгой А. $1е11аШ. Среди ученых нет единого мнения о таксономическом статусе отдельных географически изолированных популяций особенно североамериканских и некоторым из этих популяций придается видовой ранг. Описание Размеры жучек крупнее чем у других видов рода. На хвостовом стебле сверху до 3 пар крупных щитков часто срастающихся между собой. Спина покрыта косыми рядами (до 10—12) мелких ромбических костных бляшек. Рыло длинное вытянутое слегка приподнятое. Нижняя губа прервана. Усики без бахромок расположены посередине между концом рыла и ртом. Жаберные перепонки приращены к межжаберному промежутку. Луч грудного плавника сильный. Бульба пилорической части желудка не выражена. Желудок мягкий сильно растягивающийся (как у белуги и калуги). Спинных жучек 9—16 боковых — 24—40 брюшных — 8—14; жаберных тычинок 15—29; в спинном плавнике 30—50 лучей в анальном — 22—33. Число хромосом в соматических клетках 116. Окраска тела синевато-оливковая иногда с золотистым отливом. Жучки светлые. Бока ниже латеральных рядов жучек светлые брюхо белое. Радужная оболочка глаза золотистая. Брюшина и кишечный тракт светлые почти белые. Это крупный осётр который может достигать длины более 6 м и массы 400 кг. Максимальный зарегистрированный возраст — 100 лет. Биология Анадромный вид. Не образует скоплений на шельфе. Миграции небольшими стайками или по одиночке во время нерестового хода и на местах зимовок образует небольшие скопления. Ранее на зимовках у Гельголанда на глубине 65—8 м был очень распространён. Преобладает яровая форма но есть и озимая. Озимые осетры заходят в реки с конца лета и зимуют в пресной воде. Молодь атлантического осетра живёт в реках от 2 до 6 лет при достижении длины тела свыше 60 см рыбы уходят в море. Размножение Нерест протекает при температуре воды 77—220 °С (обычно 8—18 °С). В южных реках нерест в мае—июне на севере — до июля. Ранее атлантические осетры совершали нерестовые миграции в большинстве крупных рек Европы иногда поднимаясь на многие сотни километров: в Немане до Друскининкая в Одере до Вроцлава в Эльбе с Хамелем до Потсдама в Рейне до Базеля в По до Турина. В реках с короткой равнинной частью осетры нерестились в их нижних течениях: в Риони от Самтредиа до Ваши в бассейне Жиронды до Ажена по Гаронне и до Бержерака по Дордони. Самки мечут от 200 тыс. до 57 млн. икринок на глубине от 2 до 8 м на каменисто-галечном субстрате при скорости течения около 1 м/с. Икра приклеивается субстрату. Диаметр неоплодотворенных икринок 2—3 мм в одном грамме икры содержится более 100 икринок. Продолжительность эмбрионального развития составляет от 3—4 дней при температуре 20—22 °С до 12 суток при 8—12 °С. Масса личинок после выклева в среднем 10 мг а длина 8—11 мм. В возрасте 10—14 дней после рассасывания желтка личинки достигают длины 16—18 мм и начинают активно питаться. Атлантические осетры достигают длины 6 м масса до 1000 кг. В возрасте 2 лет длина составляет 28—35 см в 4 года — 61—79 см в 8 лет — 94—108 см в 12 лет — 129—147 см. В Чёрном море (Риони) осётр растёт быстрее чем в Бискайском заливе (Жиронда) но немного медленнее осетров из Адриатического и Тирренского море. В Чёрном море атлантические осетры живут до 18 лет а максимальная зарегистрированная масса — 47 кг. Самцы достигают половой зрелости в возрасте 7—9 лет самки — в 8—14 лет. Питание В реке личинки питаются в основном ветвистоусые хирономиды и личинками других насекомых а также малощетинковые черви. В низовьях рек основу рациона подросшей молоди составляют мизидами и гаммаридами. Взрослые рыбы поедают мелкую рыбу (песчанку анчоуса) и донных беспозвоночных — червей ракообразных реже моллюсков. Миграции В Европе атлантические осетры совершают нерестовые миграции в весенне-летнее время. В реки Балтийского побережья они входят в мае—июне; в Эльбу Везер и Одер — с апреля по июль; в Риони — с конца апреля по июнь в Дунай — с апреля по май в Гвадалквивир — с января по май. На Атлантическом побережье Северной Америки ход продолжается с февраля по март в южных районах с мая по июль — в реках Канады. Взаимодействие с человеком Ценная но крайне редкая рыба. В 1936—1939 гг. мировой улов не превышал 130 т (в Северной Америке около 75 т в Европе до 50—60 т из них у берегов Бискайского залива — до 255 т). В СССР в 1936 г. добывалось примерно 8—10 т из них в Риони — 25 т. Ныне популяции в Чёрном море и в Бискайском заливе насчитывают не более 300 особей а на севере и востоке Европы атлантический осетр практически исчез: в 90-х годах здесь отмечались лишь единичные поимки. В настоящее время промысел ведётся только в Северной Америке в середине 90-х годов ежегодный вылов составлял около 12—16 т (примерно поровну в Канаде и США). Атлантического осетра добывают во время хода в основном в реках жаберными сетями. Рыба поступает на рынок в охлажденном замороженном солёном и копчёном виде. Икру солят. По качеству икра и мясо атлантического осетра ниже чем у солоноватоводных и пресноводных видов. В настоящее время этот вид включен в Красную книгу России Франции Испании Польши Германии и в целом в Европе считается под угрозой полного исчезновения. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Виды на грани исчезновения». Интересные факты В марте 1909 года в Северном море был пойман балтийский осетр длиной 345 см и весом 320 кг Балтийский осетр весом 213 кг дал 80 кг икры (пойман в Неве 28 июня 1851). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: атлантический осётр Атлантический осётр Красная Книга России Атлантический осетр (Acipenser sturio) Вернутся ли в Балтийское море осетры?Tide («Тайд») — торговая марка компании Procter & Gamble выпускающей под этим брендом стиральные порошки а также жидкие средства для стирки. Оборот торговой марки Tide превышает 1 млрд долларов США в год. История В 1943 году учёные P&G разработали детергент предназначенный для удаления сильных загрязнений. Он получил название Tide. Tide был комбинацией синтетических ПАВ и «компонентов» которые должны были помочь ПАВ попасть вглубь ткани. Пробные продажи Tide начались в октябре 1946 года. Tide позиционировался как первое в мире средство для удаления сильных загрязнений. Спустя три месяца после выхода на рынок Tide стал лидером среди средств для стирки и продавцы даже устанавливали лимит отпуска Tide для одного покупателя. За первый 21 год продаж детергент улучшался 22 раза. Учёные P&G каждый год во всех частях США повторяли исследования по минерализации воды и провели 50000 стирок для испытания консистенции и эффективности Tide. Ассортимент Tide для ручной стирки: Лимон и белая лилия Белые облака Альпийская свежесть 2в1 Lenor Touch Tide для машинной (автоматической) стирки: Лимон и белая лилия Альпийская свежесть Белые облака Колор Ленор Эффект Tide для стирки цветных вещей (Tide Color Tide Color Lenor Scent) Tide для чувствительной и детской кожи(Tide Детский +) Tide гель (в растворимых капсулах) : Весенние цветы Альпийская свежесть для детских вещей Тестирование средств Tide 2009 год. Тестирование средств для стандартной стиральной машины с верхней загрузкой. Средства под брендом Tide занимают первые четыре места а Tide 2X Ultra for Cold Water* (тестировался в холодной воде) получает номинацию «Лучшая покупка». Среди «высокоэффективных средств» продукты Tide заняли 1 и 3 места. * Специалисты CR подтвердили утверждение P&G что использование данного стирального порошка позволяет сэкономить до 65 долл. в год добавив при этом что с определением «до» заявление действительно даже если Вы экономите 1 пенни в год. Вред экосистеме В работе «Опасность двухуровнего синергизма при синэкологическом суммировании антропогенных воздействий» С. А. Остроумов описал опыты которые показывают что некоторые СМС содержащие в своём составе и ПАВ и фосфор при «сравнительно невысокой концентрации» ингибируют фильтрацию воды моллюсками стимулируют рост цианобактерий. В опытах использовали СМС «Tide-Lemon» «Весна-Деликат» «OMO-Intelligent» «Е» и «IXI». Автор статьи предупреждает об опасности для экосистемы вызванной смесевыми препаратами. Интересные факты В некоторых районах США «Тайд» стал «горячим» товаром который преступники крадут из магазинов для последующей продажи. Полиция называет это стиральное средство «жидким золотом» на чёрном рынке продаваемым или обмениваемым на запрещенные наркотические средства. В Интернете появилось видео под названием "Tide или кипячение кипячение или мгновенная смерть" (Tide или отрубание головы). Видео является своего рода трэш-пародией на рекламные ролики Тайд. В главной роли снялся Владимир Епифанцев. Ссылки Tide порошок стиральный: отзывы на официальной странице — EverydayMe ПримечанияСахали́нский осётр (лат. Acipenser mikadoi) — очень редкий малоизученный вид осетра занесённый в Красную книгу Российской Федерации (I категория — виды находящиеся под угрозой исчезновения). Достигает максимальной длины 2 м и веса 60 кг обычно 15-17 м 35-45 кг. Окраска оливковая с зеленоватым отливом. У взрослых рыб массивное тупое рыло. Сахалинский осетр обитает в водах Японского и Охотского морей и Татарского пролива. Когда-то он нерестился в некоторых реках Хабаровского края Сахалина Приморья Японии Кореи и Китая. Однако безжалостный промысел привёл к концу XX века почти к полному его уничтожению. Сегодня единственное достоверное место нереста сахалинского осетра — река Тумнин в Хабаровском крае. Тумнин — это горная река текущая по восточным склонам Сихотэ-Алиня и впадающая в Татарский пролив. Течение реки довольно быстрое даже в предустьевой зоне. Самки и самцы сахалинского осетра заходят в Тумнин на нерест из Татарского пролива в середине мая — начале июня. Нерестятся вероятно не очень высоко — километрах в 30 от устья хотя отдельные рыбы изредка совершают путешествия до 70 км вверх по течению реки. Цели таких путешествий остаются для нас загадкой так как нереститься в тех условиях осетр не может — слишком холодная для развития икры вода (в мае-июне — +6 — +8 °C). В тридцати километрах от устья к середине июня вода прогревается до +13 °C. Здесь имеются участки с галечным грунтом подходящие для нереста. Личинка сахалинского осетра освободившись от оболочки сразу же прячется под камни где укрывается от быстрого течения и многочисленной молоди других рыб которая поедает любой мелкий движущийся объект. Причём в отличие от личинок других осетров нашей фауны предпочитающих после рассасывания желточного мешка и перехода на самостоятельное (активное) питание плавать в поисках пищи личинка сахалинского осетра держится под камнями весь период своего развития до малька способного противостоять течению. В условиях быстрого течения под камнями сосредоточены мелкие ракообразные и черви которыми личинка может питаться. Но прежде всего такое поведение обусловлено необходимостью держаться подальше от предустьевой зоны куда может снести течением. В предустьевую зону во время приливов в Татарском проливе доходит по дну морская вода (в некоторых ямах морская вода «стоит» постоянно) губительная для личинки и малька. Здесь значительно больше не только речных но и морских хищников (от сахалинского тайменя красноперки-угая и хариуса до керчака и камбалы). Поэтому в предустьевую зону молодые осетры спускаются когда достигнут размера 20-35 см. При такой длине они легко адаптируются к солоноватой воде и в то же время становятся неуязвимыми для хищников среднего размера а возможно и для крупных хищников из-за острых спинных жучек. В предустьевой зоне молодые сахалинские осетры живут 3-4 года. В этой части река делится многочисленными островами на основное русло и протоки. Дно здесь особенно в протоках сильно заилено. Ил служит субстратом для огромного числа червей-полихет которые вероятно являются основной кормовой базой молоди сахалинского осетра. Здесь также в изобилии встречаются рачки-бокоплавы мелкие креветки личинки комаров и улитки. Постепенно по мере дальнейшего роста привыкая к морской воде молодые осетры перемещаются к устью и выходят в Татарский пролив. Дальнейшая миграция сахалинского осетра нам не известна. Период роста и созревания в морских водах до возвращения на нерест в Тумнин составляет 12-13 лет. На другой стороне Тихого океана вдоль западного побережья Канады США и Мексики обитает вид-близнец сахалинского осетра — зелёный осетр (лат. Acipenser medirostris Ayres 1854). Два этих осетра внешне очень похожи. Известный русский ихтиолог Л. С. Берг полагал что они являются одним видом (Л. С. Берг. Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран Москва Ленинград 1948 г.) Недавние исследования а именно молекулярные данные по трём митохондриальным генам и морфометрические данные дают представление о значительном дистанцировании североамериканской и азиатской форм друг от друга (Birstein and DeSalle 1998 North et al. 2002). Литература Л. С. Берг. Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран. Москва Ленинград 1948. В. Д. Лебедев В. Д. Спановская К. А. Савваитова Л. И. Соколов Е. А. Цепкин. Рыбы СССР. Москва 1969. Н. Г. Богуцкая А. М. Насека. Каталог бесчелюстных и рыб пресных и солоноватых вод России с номенклатурными и таксономическими комментариями. Москва 2004. Н. И. Шилин М. Л. Крыхтин (составители). Красная книга России полный онлайновый вариант последнего издания. International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) Red List of Threatened Species 2008 online. Микодина Е.В. Хрисанфов В.Е.2008. Сахалинский осетр: краткая хронология работ по изучению его биологии разработке технологии искусственного воспроизводства и реакклиматизации в природном ареале. Результаты и перспективы акклиматизационных работ. Материалы научно-практической конференции. Клязьма 10-13 декабря 2006 г. Москва. //М.: Изд-во ВНИРО. - стр.79-86. Микодина Е.В. Хрисанфов В.Е. Лебедева Е.Б. Любаев В.Я.2004.Рыбоводно-Биологическое обоснование на зарыбление (реакклиматизацию) сахалинского (зелёного) осетра в реки естественного ареала на территории Российской Федерации.-М.: ВНИРО-ЦУРЭН.-23 с. Микодина Е.В. Хрисанфов В.Е. Пресняков А.В.2010. Река Тумнин как репродуктивный водоём Сахалинского осетра Аcipenser mikadoi: экология и сопутствующая ихтиофауна.//М.:Труды ВНИРО. Т.148.Изд-во ВНИРО. - С.68-85. Седова М.А. Пресняков А.В. 2010. Строение ооцитов Сахалинского (Зелёного осетра) Аcipenser mikadoi в процессе завершающих этапов созревания яичников.// М.:Труды ВНИРО. Т.148.Изд-во ВНИРО. - С.58-67. Хрисанфов В.Е. Микодина Е.В. Белянский В.Я. Хаванский И.Е.2009.Сахалинский осётр (Acipenser mikadoiHilgendorf1892): этапы на пути к познанию биологии и искусственного воспроизводства//М.Вопросы рыбоводства.Т.10.-С.554-563. Черняк А. Л. Программа по сохранению сахалинского осетра (Acipenser mikadoi) на базе Зоопитомника редких и исчезающих видов Московского зоопарка. Проблемы аквакультуры. Выпуск 2. Москва 2007. Шебанин В. М. Черняк А. Л. Подушка С. Б. Повторный завоз сахалинского осетра в европейскую часть России. Осетровое хозяйство. 2008 № 2. А. Л. Черняк. Исчезающий реликт. Сахалинский осетр. Ихтиосфера отечественных вод. 2009 зима. Ссылки Позвоночные животные России: сахалинский осётрFairy (англ. Fairy — фея) — средство для мытья посуды производимое компанией Procter & Gamble и продающееся под данным названием в большинстве стран Европы (в Швеции под названием YES) и под названием Dawn в Америке. Ассортимент В настоящее время в России представлен подбренд Fairy Oxi. Этот продукт был разработан в брюссельском инновационном центре компании P&G и соответствует ГОСТ Р 51021-97. Производитель рекомендует разводить 5 мл средства в 5 л воды. В настоящее время на российском рынке представлены: серия Fairy Oxi: Апельсин и лимонник; Яблоко; Лимон; Лесные ягоды; Ягодная свежесть. серия Нежные руки: Ромашка и витамин Е; Чайное дерево и мята. серия Platinum: Лимон и лайм; Ледяная свежесть. серия ProDerma: Алоэ вера и кокос; Шёлк и орхидея. Fairy капсулы для посудомоечных машин. Состав Состав средства для мытья посуды Fairy Hand Dish Lemon: вода; лауретсульфат натрия (анионное ПАВ); оксид лаурамина (неионогенное ПАВ); полипропиленгликоль (растворитель); хлорид натрия; отдушка; этоксилат-пропоксилат полиэтиленимина; феноксиэтанол (консервант); 13-циклогександиметиламин (комплексообразователь); гидроксид натрия (регулятор реакции среды); метилизотиазолинон (консервант); пропиленгликоль ; красители; лимонен (отдушка); линалоол. Результаты тестов В тесте журнала «Покупка» в 2004 году средство Fairy получило награду «Достойная покупка» за лучший количественный показатель вымытых тарелок самую низкую стоимость мытья одной тарелки (около 2 копеек) и второе место в тесте на качество смывания и моющую способность. Лидером стало средство Pril. В журнале «Бытовая техника» в 2004 году опубликован тест 30 средств для мытья посуды в том числе и средства Fairy. Тестирование проводилось в «НИЦБытхим» в соответствии с ГОСТ и рекомендациями ISO для средств для мытья посуды. Тестирование проводилось по нескольким параметрам. Число тарелок которые можно отмыть 5 мл средства (из расчёта 1 мл средства на 1 литр воды как рекомендует большинство производителей). Fairy 3 место «отлично» уступив AOS. Смываемость с посуды. В соответствии с ГОСТ Р 51021-97 показателем служит количество ПАВ остающихся на посуде после смывания средства и ополаскивания (смывание и ополаскивание производится последовательно в трех емкостях содержащих по 1 л дистиллированной воды). Чем больше ПАВ остается на посуде тем хуже смываемость. Для всех средств участвовавших в тесте этот параметр ниже предписанного ГОСТом значения (то есть все средства удовлетворяют стандарту по смываемости). При использовании для ополаскивания проточной воды количество ПАВ остающихся на посуде будет еще меньше. Пенообразование (в соответствии с ГОСТ 22567.1-77). По параметрам «высота пены» и «устойчивость» Fairy заняло 1-е место. Уровень pH (по ГОСТ 22567.5-93). У Fairy уровень pH самый высокий — 81. Самый низкий 64 у Pril. Тестеры замечают что раздражающее действие на руки связано не с уровнем pH а является следствием воздействия обезжиривающих веществ. Чем эффективнее средство удаляет жир тем сильнее обезжиривается и кожа рук. Вязкость. В результате выяснилось что прямой зависимости между вязкостью и качеством мытья нет. Густое средство легче дозировать. Средства с наилучшей моющей способностью имеют средний показатель вязкости. Fairy: 19 место из 30. Экономичность (общее число тарелок которое можно вымыть с помощью бутылки каждого средства). Было установлено три параметра: «стоимость мытья 100 тарелок с пеной» «стоимость мытья 100 тарелок всего». Средство Fairy заняло 6 место попав в раздел «Очень выгодно» (стоимость мытья 100 тарелок до 50 копеек). С помощью одной бутылки средства Fairy тестерам удалось вымыть максимально 6000 тарелок минимальная стоимость мытья 100 тарелок составила 47 копеек (при соблюдении рекомендации производителя 5 мл средства на 5 литров воды). Первое место у средства AOS. Кроме того в мире неоднократно выявлялся отличный результат при чистке вещей. Средство отлично очистит любую ткань от жирных пятен; при интенсивном втирании чистке с малой долей воды не меньше минуты и полоскании с большим количеством воды. Конкуренты (рыночные доли в России — на начало 2011 года): «Fairy» — производство P&G ~33 % «AOS» производство «Нэфис Косметикс» ~20 % «Прил» производство Хенкель Рус ~5 % «Пемолюкс» производство Хенкель Рус ~10 % «Миф» производство P&G ~5 % Примечания Ссылки Fairy на официальном сайте P&G в России. «„Fairy“ против AOS» — Вечерняя Казань № 125 (3067) - не работает.Dreft (рус. Дрефт) — торговая марка компании Procter & Gamble выпускающая под этим брендом средства для стирки деликатных тканей. Это моющее средство популярно в США Канаде Великобритании и других странах. Производимый с 1933 года Dreft было первое синтетическое моющее средство в Соединенных Штатах. К 1947 появился Dreft для мытья посуды (рекламировался как "Самое большое открытие в мойке посуды за 2 000 Лет"). В начале Dreft рекламировался как существенное усовершенствование по сравнению с мыльными растворами но оказался лучшим только для слабо загрязненной одежды и при большом расходе. С 1950-х Dreft стал рекламироваться как моющее средство для детского белья. Слоган Dreft "Стирка которой я доверяю" позиционирует его как моющее средство для матерей и новорожденных. Поскольку Dreft не оставляет известкового налета и не содержит агрессивные химикаты такие как отбеливатель он хорошо подходит для тонких и нежных тканей типа шелка или шерсти а также для огнестойких тканей. Ассортимент В настоящее время на российском рынке представлено три варианта средства: Dreft Delicates&Color (гель и порошок для стирки) Dreft Baby&Sensitive (гель и порошок для стирки) Dreft Black (только гель) Ссылки Официальный сайт P&G в России (рус.)Pampers (рус. Памперс) — торговая марка компании Procter & Gamble выпускающая под этим брендом подгузники и детские влажные салфетки. Ассортимент Подгузники: Pampers New Baby Pampers Active Baby Pampers Boy&Girl Pampers Sleep & Play Pampers Premium Care Pampers Easy Ups Pampers Underjumps Салфетки: Pampers Sensitive Pampers Baby Fresh Pampers Naturals Pampers Clean & Play Ссылки Официальный сайт P&G в России (рус.) Официальный сайт Pampers в России Официальный сайт Pampers в КазахстанеЖелтощёк (лат. Elopichthys bambusa) — вид лучепёрых рыб семейства карповых (Cyprinidae) единственный представитель в монотипическом роде Elopichthys. Достигает в благоприятных условиях длины 15—2 м и веса 30—40 кг. Тело удлинённое. Он распространён от бассейна Амура до Южного Китая в реках Сунгари и Уссури озере Ханка. Является активным хищником питается в толще воды корюшкой востробрюшкой амурским чебачком карасём ловит и пескарей. Половой зрелости желтощёк достигает на шестом году жизни при длине не менее 60 см. Нерестится в русле реки с начала июня до середины августа на Амуре с июня по июль. Икра крупная — около 6 мм в диаметре. У желтощёка жаберные крышки («щёки») имеют жёлтый цвет отчего и получил своё название. Мясо розоватого цвета жирное. Желтощёк — редкая добыча в уловах рыболовов-любителей. Он упорно игнорирует приманки как естественные так и искусственные. Ловят желтощёка как правило сетями как промысловые артели так и браконьеры. Особенно большие уловы в октябре — ноябре перед осенним ледоставом когда он сбивается в большие стаи. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: желтощёк Желтощёк в базе данных FishBase (англ.)Волжский судак или берш или бёрш (лат. Sander volgensis) — вид лучепёрых рыб из семейства окуневых (Percidae). Размеры бёрша небольшие: он достигает длины 45 см и веса 12—29 кг. Внешне похож на судака но в отличие от него не имеет клыков. Бёрш встречается в реках Каспийского Азовского и Чёрного морей выходит в Каспийское море. Бёрши держатся стаями подобно обыкновенным судакам. Взрослый бёрш питается молодью рыб. Размер жертвы этой рыбы колеблются от 05 до 10 см. Примечания Литература Берш рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: волжский судак берш Берш на рыбалка.tvСахали́нский тайме́нь или гой или чеви́ца (лат. Parahucho perryi) — вид крупных лучепёрых рыб семейства лососёвых. Систематики не определились к какому роду относится вид: часть выделяют в монотипический род Parahucho часть относят к роду тайменей (Hucho). Обитает в Японском море входит на нерест в реки Хоккайдо южных Курильских островов Сахалина и Приморья. Сахалинский таймень достигает более 1 м в длину и 25—30 кг веса. Отличается этот вид от обычного тайменя более крупной чешуёй. Хищник основа рациона рыба: сельди корюшки наваги. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: сахалинский таймень Сахалинский таймень на сайте "Наши лососи"Вырезуб или кутум (лат. Rutilus frisii) — пресноводная лучепёрая рыба из семейства карповых (Cyprinidae). Имеет два подвида: Вырезуб (Rutilus frisii frisii) — обитает в бассейне Чёрного и Азовского морей Кутум (Rutilus frisii kutum) — обитает в южной части Каспийского моря Достигает 75 см длины и более 6 кг веса. Спина тёмная несколько зеленоватая бока серебристые брюхо — белое. Вырезуб питается на опреснённых участках моря для нереста заходит в реки. Начинает нереститься в возрасте 4—5 лет при длине около 40 см. Питается насекомыми червями и моллюсками. Вырезуб занесён в Красную Книгу России и международную Красную Книгу. Работы по воспроизводству вырезуба были начаты в 2007 году на базе Медведицкого рыборазводного завода который расположен вблизи главных естественных нерестилищ данного вида рыб. Вырезуб изображён на гербе города Новый Оскол где он раньше водился. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: вырезуб http://www.gerb.bel.ru/pages/kray/n_oskol_i1.htm http://v1.ru/newsline/2009/08/14/#227345(Амурский) чёрный лещ (лат. Megalobrama terminalis) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Достигает в благоприятных условиях длины 60 см и веса 3 кг. Продолжительность жизни около 10 лет. Он распространен в руслах равнинных рек и в больших озёрах в бассейне Амура. Встречается от бассейна Амура на севере до Южного Китая (Гуанчжоу) на юге. Питается моллюсками личинками насекомых рыбой иногда водорослями. Половой зрелости лещ чёрный амурский достигает на 6—8 году жизни при длине тела 30—37 см. Нерестится ежегодно на Амуре в июле. Икра небольшая выметывается на течении. Плодовитость рыбы около 250 тыс. икринок. Вид занесён в Красную Книгу России. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: чёрный амурский лещМелкочешуйный желтопёр или амурский желтопёрый подуст (лат. Plagiognathops microlepis) — вид лучепёрых рыб семейства карповых единственный представитель рода желтопёров (Plagiognathops). Достигает в благоприятных условиях длины 70 см и веса 6 кг. Продолжительность жизни около 6 лет. Он распространен в руслах равнинных рек и больших озёрах в бассейне Амура. Встречается от бассейна Амура на севере до Южного Китая (Гуанчжоу) на юге. Питается детритом и водной растительностью иногда водорослями. Половой зрелости мелкочешуйный желтопёр достигает на 4—5 году жизни при длине тела 35 см и весе около 700 граммов. Нерестится ежегодно на Амуре в июле. Вид занесён в Красную Книгу России. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: мелкочешуйный желтопёр http://fish.dvo.ru/fishshow.php?kod=193Предкавказская щиповка (лат. Sabanejewia caucasica) — вид рыб семейства вьюновых (Cobitidae). Длина 4-9 см макссимальная — до 106 см. Населяет предгорные и равнинные участки речек и ручьев. Питается предкавказская щиповка животным бентосом и планктоном иногда — водорослями. Нерест в июле—августе. Распространён на ограниченной части бассейна Каспийского моря (в бассейнах рек Терек Кумы Сулак Шура-озень) а также в верхнем течении Кубани. Хозяйственного значения вид не имеет. Включен в Красную книгу России (2001) как редкий малоизученный вид распространенный на ограниченной территории. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: предкавказская щиповкаВолжская сельдь (лат. Alosa volgensis) — вид лучепёрых рыб из семейства сельдевых. В одних источниках рассматривается как подвид Alosa kessleri и носит название Alosa kessleri volgensis в других — как самостоятельный вид Alosa volgensis. Достигает в благоприятных условиях длины 40 см и веса 600 г. Продолжительность жизни около 6—7 лет. Проходная рыба распространена в бассейне Каспийского моря. Питается в море ракообразными и мелкой рыбой. Половой зрелости достигает на третьем-пятом году жизни. Нерестится два-три раза в жизни для нереста заходит в Волгу Урал и Терек. Плодовитость рыбы — около 130 тысяч икринок. Вид занесён в Красную книгу России. Примечания Литература Волжская сельдь // Вешин — Газли. — М. : Советская энциклопедия 1971. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 5). Ссылки Волжская сельдь — Alosa kessleri (подвид volgensis)Таиландский лабео (лат. Epalzeorhynchos frenatus) — вид лучепёрых рыб семейства карповых ареал — север Таиланда. Морфология Тело вытянуто слегка сжато с боков с плоской брюшной линией длиной до 17 см. Рот нижний в виде скребка-присоски с двумя парами усиков. Цвета: тело от серо-зелёного до чёрного хвостовой плавник красный. Плавники у самцов красные анальный — с чёрной каёмкой. Существует альбиносная форма (красные глаза и плавники). Поведение Самцы конфликтные особенно друг с другом. Держатся у дна и в средних слоях воды. Содержание Аквариум от 70 литров засаженный растениями с укрытиями. Освещение умеренное. Аэрация фильтрация и регулярная подмена воды. Вода желательно торфованная температура в районе 25 °C pH 65—72. Разведение Корма: живые (мотыль трубочник) растительные сухие. Половозрелыми становятся в 1—2 года. Нерест в домашних условиях требует просторного нерестовика (от 120 л) и активной аэрации. Нерест обычно стимулируют при помощи гормональных инъекций. Температура около 27 °C жесткость до 4 °dH pH 65. Плодовитость до 5000 икринок. Икру инкубируют в 20-литровых сосудах при постоянной аэрации. Инкубационный период — 14—16 часов. Мальки через 3—4 суток начинают плавать и питаться. Выкармливают инфузориями коловратками водорослями со стенок аквариума варёным желтком. См. также Двухцветный лабео ПримечанияСколопе́ндры (лат. Scolopendra) — род губоногих многоножек из отряда сколопендровых (Scolopendromorpha). Обитают в районах с тёплым климатом. В 2016 году был обнаружен первый среди многоножек водоплавающий вид Scolopendra cataracta. Известно около 90 видов. Систематика Род Scolopendra включает около 90 видов. Примечания Литература Lewis John G.E. A key and annotated list of the Scolopendra species of the Old World with a reappraisal of Arthrorhabdus (Chilopoda: Scolopendromorpha: Scolopendridae) // International Journal of Myriapodology. — 2010. — Vol. 3 № 1. — P. 83-122. — DOI:10.1163/187525410X12578602960380. Shelley R. M. (2006). A chronological catalog of the New World species of Scolopendra L. 1758 (Chilopoda: Scolopendromorpha: Scolopendridae). Zootaxa 1253: 1-50. См. также Калифорнийская сколопендра (Scolopendra heros) Гигантская сколопендра (Scolopendra gigantea) Сколопендра Лукаса (Scolopendra lucasi) Кольчатая сколопендра (Scolopendra cingulata)Рогатая древесная гадюка (лат. Atheris ceratophora) — ядовитая змея из семейства Гадюковых. Обитает в горных хребтах Танзании обычно в траве и невысоких кустарниках лесных массивов на высоте 700—1000 метров над уровнем моря. Основной примечательностью этой змеи являются рожки на голове. Окраска тела может варьироваться от желто-зелёного и оливкового до серого или чёрного цвета. Примечания Ссылки The Reptile Database: Atheris ceratophora (англ.) Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия. Древесные гадюки ЭИЭ "Живые существа": Гадюка древесная рогатая (Atheris ceratophora)Зелёная древесная гадюка (лат. Atheris chlorechis) — ядовитая змея из семейства Гадюковых. Описание Средняя длина взрослой змеи — 50 см максимальная — 70 см. Ареал Обитает в тропических лесах Западной Африки (Гвинея-Бисау Гвинея Сьерра-Леоне Либерия Кот-д’Ивуар Гана Бенин Того Нигерия Камерун Экваториальная Гвинея и Габон). Примечания Ссылки The Reptile Database: Atheris chlorechis (англ.) The World Of Atheris: Atheris chlorechisКолючая кустарниковая гадюка(лат. Atheris hispida) — ядовитая змея из семейства Гадюковых обитающая в Центральной Африке. Известна тем что имеет необычайно изогнутое строение чешуек которые придают ей щетинистый вид. Никаких подвидов пока не найдено Описание Самцы этого вида вырастают до максимальной длины в 73 см (тело 58 см хвост 15 см). Самки вырастают не более 58 см. Самцы длиннее и стройнее сравнивая с самками. Головы самцов вытянутее чем у самок. Глаза большие окружены 9—16 чешуйками. Орбиты глаз разделены 7-9 чешуйками. Ноздри похожи на щёлки и отделены от глаз двумя чешуйками. Глаза и надротные чешуи разделены одной линией чешуек. Число надротных чешуек колеблется от 7 до 10 из которых четвёртая увеличена. Тело покрыто длинными изогнутыми чешуями которые по мере приближения к хвосту уменьшаются в размерах. В середине тела спинных чешуй 15—19. Число брюшных колеблется от 149 до 166. Анальная чешуйка всего одна. Ареал Центральная Африка: Конго юго-восточная Уганда западная Кения. типовой экземпляр найден в Лутунгуру регион Киву Конго. Поведение Способна взбираться по тростнику и стеблям этот вид часто встречается на цветках и листьях. Ведёт преимущественно ночной образ жизни. Питается лягушками ящерицами небольшими млекопитающими на земле. Размножение Змеи живородящие. Самки способны родить до 12 детёнышей. Новорождённые длиною до 15 см. Примечания Литература McDiarmid Roy W. Jonathan A. Campbell and T'Shaka A. Touré. Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference vol. 1. — Washington D.C. USA: The Herpetologists' League 1999. — xi + 511 с. — ISBN 1-893777-01-4. Broadley D.G A review of the genus Atheris Cope (Serpentes: Viperidae) with the description of a new species from Uganda // Herpetological Journal. — 1998. — Вып. 8. — С. 117-135. Ссылки The Reptile Database: Atheris hispida (англ.) The World Of Atheris: Atheris hispida viperkeeper. Hairy Bush Vipers (Atheris hispida) (англ.). YouTube (10.10.2006). Проверено 26 января 2011.Шершавая древесная гадюка (лат. Atheris squamigera) — ядовитая змея из семейства Гадюковых. Распространение Западная и центральная Африка: Берег Слоновой Кости и Гана на восток через южную Нигерию до Камеруна южная ЦАР Габон Республика Конго Демократическая Республика Конго северная Ангола Уганда Танзания (Rumanika Game Reserve) западная Кения и en:Bioko Island. Описание Имеют длину тела около 46—60 см с максимумом до 78 см. Самки обычно крупнее самцов. Имеют разнообразную окраску: от желтого и красного до зеленого и почти синего. Обитают во влажных тропических лесах.. Обладают сильным ядом гематологического действия и хотя редко нападают на людей из-за обитания в чаще лесов известно два смертельных случая укусов человека. Названия Этот широко распространенный в Африке вид змей имеет множество названий (англ. Green bush viper англ. variable bush viper англ. leaf viper common bush viper англ. bush viper англ. tree viper.) и десятки научных синонимов: T[oxicoa]. squamigera — Cope 1860 Atheris squamatus — Cope 1862 Toxicoa squamata — Cope 1862 Echis squamata — Cope 1862 Poecilostolus Burtonii — Günther 1863 Atheris burtonii — Günther 1863 A[theris]. squamigera — Peters 1864 Atheris Lucani — Rochebrune 1885 Atheris subocularis — Fiuscher 1888 Atheris squamiger — Boulenger 1896 Atheris squamigera — Bogert 1940 Atheris squamigera squamigera — Laurent 1956 Atheris squamigera robusta — Laurent 1956 Atheris squamiger squamiger — Klemmer 1963 Atheris squamiger — Hughes & Barry 1969 Atheris squamiger robustus — Golay et al. 1993 Atheris squamigera — Broadley 1996 Примечания Литература Broadley D.G. 1998. A review of the genus Atheris Cope (Serpentes: Viperidae) with the description of a new species from Uganda. Herpetological Journal 8: 117—135. LawsonD.P. & UstachP.C. 2000. A redescription of Atheris squamigera (Serpentes: Viperidae) with comments on the validity of Atheris anisolepis. Journal of Herpetology 34 (3): 386—389 Ссылки The Reptile Database: Atheris squamigera (англ.) Шершавая древесная гадюка (Atheris squamigera squamigera). Англ: Tree viper Leaf viper Rough scaled bush viper Green variable bush viper The World Of Atheris: Atheris squamigeraСолнечная повозка (дат. Solvognen) — миниатюрное скульптурное изображение повозки эпохи бронзового века обнаруженное крестьянином в трундхольмском болоте на северо-западном берегу острова Зеландия в 1902 году и с тех пор являющееся жемчужиной собрания Национального музея Дании в Копенгагене (входит в датский культурный канон). Помимо четырёхколёсной повозки в скульптурную группу входят изображение Соль (Солнца) в виде 25-сантиметрового бронзового диска позолоченного с правой стороны и везущая его кобыла также отлитая из бронзы. Позолота нанесена только на одну сторону солнечного диска: видимо древние считали что этой стороной Солнце обращено к Земле во время движения повозки днём а противоположной непозолоченной стороной — во время её обратного путешествия в ночное время суток. Солнечная повозка из Трундхольма может быть датирована XVIII—XVII вв. до н. э. (одно время с небесным диском из Небры). Примечательно то что она представляет собой колесницу: у каждого колеса — по четыре спицы. Первые подлинные колесницы появляются в Европе только в эпоху Железного века (этрусская колесница из Монтелеоне VI в. до н. э.). Миф о солнечном божестве колесящем по небу на колеснице является типичным для индоевропейских народов (ср. колесница Гелиоса древнеиндийская Вимана). В германской традиции он впервые зафиксирован в эпоху средневековья: богиня Соль объезжает небесный свод на колеснице запряжённой конями по имени Арфак и Алсвид а божество дня Дагр — на конях Хримфакси («заиндевелогривый») и Скинфакси («светлогривый»). См. также Доисторическая Фенноскандия Ссылки Солнечная повозка: тематические медиафайлы на ВикискладеПлечевой сустав (лат. articulatio humeri) — подвижное соединение плечевой кости с лопаткой связывающее свободную верхнюю конечность с поясом верхней конечности. Плечевой сустав является наиболее свободным суставом человеческого тела что обеспечивает человеческую руку наибольшей свободой движения. Описание Плечевой сустав образован головкой плечевой кости (лат. Caput humeri) и суставной впадиной лопатки (лат. Cavitas glenoidalis). По краю суставной впадины проходит хрящевая суставная губа (лат. labrum glenoidale) которая увеличивает объем впадины а также смягчает толчки и сотрясения при движении головки. К плечевой кости суставная капсула прикрепляется по окружности анатомической шейки охватывая головку но не бугорки а к лопатке прикрепляется по костному краю суставной впадины. Поддерживает капсулу вплетающаяся в неё клювовидно-плечевая связка (лат. lig. coracohumerale) которая берёт начало у основания клювовидного отростка. Выше плечевого сустава образуется свод клювовидно-акромиальной связки лопатки (лат. lig. coracoacromiale). Настоящих связок плечевой сустав не имеет а укрепление осуществляется мышцами верхней конечности что обеспечивает большую подвижность но обуславливает частые вывихи. Внутренняя мембрана суставной капсулы — синовиальная оболочка — образует два внесуставных выпячивания: синовиальное влагалище (лат. vagina synovialis) окружающее сухожилие длинной головки двуглавой мышцы лежащее в межбугорковой борозде плечевой кости и сумку сухожилия подлопаточной мышцы (лат. bursa m. subscapularis subtendinea) расположенную под верхним отделом подлопаточной мышцы. Движения Плечевой сустав будучи типичным многоосным шаровидным сочленением позволяет делать следующие движения: Сгибание и разгибание вокруг фронтальной оси (лат. flexio et extensio). Отведение и приведение вокруг сагиттальной оси (лат. abductio et adductio). Супинация и пронация (движение кнаружи и внутрь) вокруг вертикальной оси (лат. supinatio et pronatio). Круговые движения (лат. circumductio). Сгибание и отведение возможны только до уровня плеч из-за торможения суставной капсулой и клювовидно-акромильной связкой. Дальнейшее движение совершается не в плечевом суставе а в ходе движения всей конечности с поясом верхней конечности. Примечания Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Бушкович В. И. Анатомия человека. — 11-е изд. испр. и доп.. — Спб.: Издательство «Гиппократ» 2001. — С. 704 с: ил.. — ISBN 5-8232-0192-3. Синельников Р.Д. Синельников Я.Р. Атлас анатомии человека: Учеб. пособие в 4-х томах. Т.I.. — М.: Издательство «Медицина» 1989. — С. 344с: ил.. — ISBN 5-225-01497-6. СсылкиПарантроп Бойса (лат. Paranthropus boisei устар. зинджантроп [syn. Zinjanthropus boisei]) — самый массивный вид парантропов обнаруженный в 1959 году Мэри Лики в восточноафриканских ущельях Олдувай Кооби-Фора Локалеи и ряде других. Они датированы от 25 до 1 млн. лет назад. Вплоть до 1972 года считался «несомненным австралопитеком». Вид описан Мэри Лики и её супругом Луисом Лики в 1959 году по черепу обнаруженному в слоях олдувайской культуры. Наиболее массивный из всех австралопитеков: характерны огромные моляры тяжёлые челюсти которые однако не выступают вперёд большие костные гребни служившие для прикрепления жевательных мышц. Общая массивность сложения была видимо также очень большой — при росте 12—16 м парантропы Бойса весили от 40 до 90 кг. Парантропы Бойса были полностью прямоходящими. Объём мозга 400—500 см³ (у современного человека в среднем 1350). Важно что вместе с парантропом Бойса была найдена ореховая скорлупа из чего в совокупности с мощными зубами/челюстями был сделан вывод о растительной специализации этого вида. Также рядом были найдены примитивные каменные орудия (обитая галька). Поначалу Луис Лики полагал (ошибочно) что зинджантроп стал использовать каменные орудия первым из всех животных в истории и консилиум учёных с неохотой признал что Парантроп Бойса является одним из «недостающих звеньев» поскольку при всём примитивизме умел изготавливать каменные орудия но уже через несколько месяцев в 1960 году Лики восстановил правду вернулся и откопал на том же месте и Homo habilis — настоящего владельца тех каменных орудий а парантроп Бойса соответственно оказавшись обедом Homo habilis был сильно понижен в ранге. Примечания См. также Гипотеза африканского происхождения человека Ссылки Подробно о Парантропе Бойса. Основные находки относимые к этому видуАвителлинозы (лат. Avitellinoses) — паразитарные заболевания жвачных млекопитающих вызываемые ленточными червями рода авителлин (Avitellina). Авителлинозам подвержены верблюды овцы и коровы Центральной Азии и северные олени Евразии и Северной Америки. Паразит обитает в тонком кишечнике и может вызывать гибель хозяина. Симптомы и профилактика Максимальная гибель скота от данного заболевания наблюдается весной и осенью. Терминальная стадия заболевания развивается очень быстро: у животного появляются судороги нарушение координации движений и диспептические явления. Животное погибает в течение нескольких часов. Методы лечения данного заболевания не разработаны. В качестве профилактики в районах с высокой заражённостью скот пытаются превентивно дегельментизировать. Возбудитель Авителлиноз вызывают черви рода авителлин на стадии стробилы достигающие в длину 35 метров при ширине 22 миллиметра. Жвачные для них являются окончательными хозяевами в которых осуществляется половое размножение. Данные об остальных частях жизненного цикла авителлин фрагментарны. Известно что для вида Avitellina arctica паразита северных оленей в роли промежуточного хозяина выступает коллембола Onychiurus taimyrica. Примечания Литература Кузнецов М. И. Авителлинозы в книге: Ветеринарная энциклопедия том 1 Москва 1968. Козлов Д. П. Коллемболы — возможные хозяева Avitellina arctica (Cestoda Anoplocephalata) Паразитология 20(1) 1986 с. 73-74. Ссылки Статья Авителлинозы в БСЕФедеральное агентство по рыболовству (Росрыболовство) — орган исполнительной власти Российской Федерации созданный на основании указа президента РФ от 12.05.2008 № 724 путём преобразования ранее существовавшего Государственного комитета Российской Федерации по рыболовству. Предельная численность работников центрального аппарата — 208 человек. Первоначально планировалось что Росрыболовство будет находиться в ведении Министерства сельского хозяйства Российской Федерации однако 30 мая 2008 года указом президента № 863 руководство Росрыболовством было поручено непосредственно Правительству Российской Федерации. В настоящее время в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.2012 № 666 Росрыболовство находится в ведении Министерства сельского хозяйства Российской Федерации. Постановлением Правительства Российской Федерации от 11.06.2008 № 444 утверждено Положение о Федеральном агентстве по рыболовству. В соответствии с пунктом 12 указа президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» полномочия по нормативно-правовому регулированию в сфере рыболовства производственной деятельности на судах рыбопромыслового флота охраны рационального использования изучения сохранения воспроизводства водных биологических ресурсов и среды их обитания а также по контролю и надзору за водными биологическими ресурсами и средой их обитания во внутренних водах Российской Федерации переданы в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации. Федеральное агентство по рыболовству перешло в ведение Министерства сельского хозяйства Российской Федерации. Основные функции Росрыболовство является федеральным органом исполнительной власти осуществляющим функции: по оказанию государственных услуг; управлению государственным имуществом в сфере рыбохозяйственной деятельности охраны рационального использования изучения сохранения воспроизводства водных биологических ресурсов и среды их обитания; рыбоводства (за исключением промышленного рыбоводства); рыбопереработки; обеспечения безопасности мореплавания и аварийно-спасательных работ в районах промысла; производственной деятельности на судах рыбопромыслового флота и в морских портах в части касающейся обслуживания судов рыбопромыслового флота. Руководство Крайний Андрей Анатольевич — руководитель 2008—2014 гг. Шестаков Илья Васильевич — руководитель 2014 — наст. время Территориальные управления Амурское Азово-Черноморское Ангаро-Байкальское Баренцево-Беломорское Верхневолжское Верхнеобское Волго-Каспийское Двинско-Печорское Енисейское Западно-Балтийское Западно-Каспийское Ленское Московско-Окское Нижнеобское Охотское Приморское Сахалино-Курильское Северо-Западное Северо-Восточное Средневолжское См. также Флаг Росрыболовства Госкомрыболовство Ссылки Официальный сайт РосрыболовстваГоминини (Хоминини) — триба семейства гоминид. Описание В трибу гоминини традиционно включают людей шимпанзе их вымерших предков и ещё несколько ископаемых родов. Моррис Гудмен в своей неординарной классификации приматов также относит к трибе Гоминини горилл включая их в подтрибу Гоминина и орангутанов выделяя их подтрибу Понгина (Pongina). Также к трибе относят ряд ископаемых гоминид: Сахелантроп (спорно) Оррорин (спорно) Ардипитек (спорно) Австралопитек / Кениапитек Парантроп Антрополог Фолькер Зоммер отметил что генетики сравнивающие различия между родами Homo и Pan с различиями между мужчинами и женщинами у людей предлагают включить в род Homo и переименовать обыкновенного шимпанзе в Homo troglodytes а карликового шимпанзе (бонобо) — в Homo paniscus. Кладограмма См. также Проект «Большие человекообразные обезьяны» Примечания Литература McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level Fossil find stirs human debate — BBC News Hominoid Phylogeny and Taxonomy: a consideration of the molecular and Fossil Evidence in an Historical Perspective — Molecular Phylogenetics and Evolution Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. Ссылки Human and chimp genomes reveal new twist on origin of species Systematics of humankind Hominoidea Majority of divergence between closely related DNA samples is due to indels Моррис Гудмен: шимпанзе — это человек на 994 %Скотомогильник — место для долговременного захоронения трупов сельскохозяйственных и домашних животных павших от эпизоотии или забитых в порядке предупреждения её распространения. Особый статус охраны и учёта имеют захоронения с сибирской язвой. Так как в России захоронение трупов животных в землю запрещено их утилизацию и уничтожение осуществляют на ветеринарно-санитарных заводах. Во многих странах Европы трупы животных утилизируют на специальных установках или заводах. Скотомогильники в СССР В СССР организация скотомогильников проводилась в широких масштабах в силу дешевизны работ по их устройству и наличия свободных площадей. По санитарным требованиям скотомогильник должен быть расположен на расстоянии не менее 500 метров от жилых животноводческих (в том числе и птицеводческих) построек скотопрогонных трактов проезжих дорог рек прудов и других водоёмов. На топографических картах места скотомогильников указываются специальным условным знаком. См. также Биотермическая яма Кладбище для домашних животных Кладбище собак Примечания В Златоусте построят новый скотомогильник (10 октября 2008). Проверено 9 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 15 марта 2012. «Развитой» скотомогильник (9 ноября 2008). Проверено 9 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 15 марта 2012. Литература Ветеринарный энциклопедический словарь: В 2-х томах / Гл. ред. акад. К. И. Скрябин; Сост. и ред. А. Я. Шапиро. — М.: Гос. изд-во сельскохоз. лит-ры 1950—1951.Осе́нняя жига́лка (лат. Stomoxys calcitrans) — вид мух семейства настоящие мухи отряда Двукрылые. Является механическим переносчиком стафилококков а также возбу­дителей сибирской язвы сепсиса туляремии и других заболеваний. Относится к синантропным видам. Описание По биологии и морфологии близка к комнатной мухе. Длина 55—7 мм. Имеет серую ок­раску с тёмными полосами на груди и пятнами на брюшке. Хоботок сильно вытянут и на конце несёт пластинки с хитиновыми «зубами». Трением хобот­ка о кожу муха соскабливает эпидермис и питаясь кровью одновременно впускает ядовитую слюну вызывая сильное раздражение. Stomoxys calcitrans — поселковый вид тесно связанный с населёнными пунктами в которых есть домашние животные. Основной источник питания — крупный рогатый скот и лошади. Осенняя жигалка — облигатный гематофаг; самки и самцы питаются кровью нападая преимущественно на животных но иногда могут залетать в жилые помещения и нападать на людей. Распространена повсеместно (кроме крайнего севера). Численность возрастает к концу лета — началу осени. Плодовитость 300—400 яиц откладываемых кучками по 20—25 в навоз реже на перегнивающие растительные остатки иногда в раны животных и человека где и развиваются личинки. Установлены случаи размножения Осенней жигалки в местах скопления животных и птиц в дикой природе. В качестве примера можно указать колонию пеликанов в дельте Волги. См. также Синантропные мухи Настоящие мухи Комнатная муха (Musca domestica) Базарная муха (Musca sorbens) Примечания Литература «Биологический энциклопедический словарь» Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Сов. Энциклопедия 1986 Ссылки Экологические группы мух-гематофагов по степени связи с жильём и хозяйственными постройками человека на территории Владимирской областиЗабайкальский солонгой (лат. Mustela altaica raddei) — зверёк семейства куньих подвид солонгоя. Распространение Описан из Кулусутаевского поста близ озера Зун-Торей (Торей-Нур) в Юго-Восточном Забайкалье. Ареал в России включал Забайкалье Южную Якутию Приамурье и Приморье; за границами России распространён в восточной части Монголии и в Северо-Восточном Китае. Восточная граница распространения подвида продолжает оставаться плохо изученной. Обитание забайкальского солонгоя достоверно известно на нескольких удаленных друг от друга участках. В междуречье Зеи и Амура и на юге Зейско-Буреинской равнины находится самый крупный изолированный участок обитания солонгоя. Наиболее частые встречи его отмечены в предгорьях Янкана хребтов Ильтивуса Петровского и Урушанского на южных отрогах Станового и Тукурингра. Два другие участка расположены один на правобережье реки Уссури от её устья и Хабаровска на север до устья реки Бикин на юге другой на остепнённых участках Приханкайской равнины и хребте Синем. Возможно обитание солонгоя на Чёрных горах Южного Приморья в Надеждинском районе. Среда обитания Биология солонгоя дальневосточной популяции изучена плохо но по всей видимости не отличается от таковой вида в целом. Предпочитает степные и лесостепные угодья. Питается мелкими мышевидными грызунами и птицами. Гон с января по апрель беременность 30—40 дней в выводке 1—8 детёнышей. Численность Конкретные данные о состоянии дальневосточной популяции и численности забайкальского солонгоя отсутствуют. В Хабаровском крае (Облученский и Биробиджанский районы) известны территории с довольно значительной плотностью солонгоя в других районах в 70-80-х годах отмечались единичные его встречи. О состоянии численности солонгоя можно судить лишь по косвенным данным. До 50-х годов он был обычным промысловым видом но затем его численность стала резко сокращаться. Так добыча его в Амурской области сократилась с 3000 в 1950 году до 600—800 зверьков в 60-х годах а в конце 80-х годов составляла не более нескольких десятков в год. Основным фактором обуславливающим сокращение численности солонгоя является нарушение естественных биотопов и использование коренных его местообитаний под сельскохозяйственные угодья. Охрана Для охраны забайкальского солонгоя необходимо прежде всего изучение современного распространения и численности его на Дальнем Востоке с целью выявления мест концентрации зверьков и организации заказников на таких участках. Требует уточнения граница распространения забайкальского солонгоя на востоке. К этой работе могли бы подключиться местные специалисты районные органы по охране природы и заповедники Дальнего Востока. На Дальнем Востоке существует целая сеть заповедников и заказников на территории которых возможно обитание солонгоя: заповедники Хинганский Большехехцирский Сихотэ-Алинский Уссурийский Лазовский Кедровая Падь Ханкайский Норский; заказники Хингано-Архаринский Баджальский Хехцир Тумнинский Ольджиканский Барсовый. Источники Гептнер и др. 1967; Юдин 1977а; Юдин 1981; Колосов 1980; Редкие растения и дикие животные Амурской области 1981; Соколов Сыроечковский 1985; Соколов Сыроечковский 1996Голубегра́мма (англ. pigeongram) — письмо сообщение голубиной почты. История Послания передаваемые голубями использовались с древнейших времен. В XIX веке появились специальные марки для этой первой разновидности авиапочты. В 1897 году в Новой Зеландии основана «Служба голубеграмм острова Грейт-Барриер» для доставки голубеграмм из Окленда на Грейт-Барриер которые удалены друг от друга на расстоянии в 100 км. При этом с 1898 по 1908 год службой голубеграмм выпускались специальные марки. После Второй мировой войны голубеграммы не применяются в гражданских целях ввиду развития более современных средств связи. В настоящее время этот вид связи может использоваться только в некоторых военных подразделениях и в случае военного конфликта когда все другие формы коммуникации недоступны. Маркированные голубеграммы — как один из видов цельных вещей — выходили к примеру в Чехословакии в 1966 и 1968 годах и в Словакии в 1996 году. См. также Голубиная почта Голубиная связь Почтовый голубь IP посредством почтовых голубей Примечания Литература Большой филателистический словарь / Под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь 1988. — 320 с. — ISBN 5-256-00175-2. Филателистический словарь / Сост. О. Я. Басин. — М.: Связь 1968. — 164 с. A Priced Catalogue of the Pigeon Post Stamps. — Verne Collins & Co 1934. — 15 p. (англ.) Проверено 11 ноября 2008 года. Ссылки «Голубиная почта» — глава из электронной книги «Мир филателии» В. А. Новосёлова (Смоленск) на сайте Союза филателистов России «Мир м@рок»Дельтовидная мышца (лат. musculus deltoideus) — в анатомии человека — поверхностная мышца плеча образующая его наружный контур. Принимает участие в сгибании и разгибании плеча отведении руки в сторону. Название «дельтовидная» происходит по схожести треугольной формы мышцы с греческой буквой Δ (дельта). Средний вес мышцы у человека около 192 граммов. У многих животных (например у кошек) известна как общая мышца плеча. В анатомии человека Анатомически в дельтовидной мышце выделяют три пучка: передний; средний (боковой) задний. Однако по результатам электромиографических исследований в ней можно выделить как минимум семь групп волокон функционирующих независимо друг от друга. Начало и прикрепление Передняя группа волокон начинается от большей части переднего края и верхней поверхности латеральной трети ключицы. Латеральная группа — от акромиальной части лопатки. Задняя группа — от нижней части заднего края ости лопатки на всем её протяжении до медиального края. Далее все три пучка соединяются и переходят в общее сухожилие прикрепляющееся к V-образной бугристости (дельтовидная бугристость tuberositas deltoidea) на наружной поверхности плечевой кости. Кровоснабжение и иннервация Дельтовидную мышцу кровоснабжает задняя артерия огибающая плечо (a.circumflexa humeri posterior). Иннервируется подмышечным нервом (n.axillaris) из плечевого сплетения образованным передними ветвями пятой и шестой пары шейных спинномозговых нервов (C5 и C6). Функция При одновременном сокращении всех пучков мышцы вызывает отведение руки во фронтальной плоскости. Наибольшая эффективность этого движения достигается в положении руки вращением внутрь. Антагонистами при отведении руки выступают большая грудная и широчайшая мышца спины. Передние пучки участвуют в боковом отведении руки при наружном вращении плеча. В сгибании плеча их роль невелика но они помогают в этом движении большой грудной мышце (локоть чуть ниже плеча). Содействуют мышцам: подключичной большой грудной и широчайшей спины при внутреннем вращении плеча. Латеральные пучки участвуют в боковом отведении плеча при его положении во внутреннем вращении и в горизонтальном отведении при его наружном вращении но практически не участвуют в горизонтальном разгибании плеча (при его внутреннем вращении). Задние пучки принимают большое участие в горизонтальном разгибании особенно по причине малого участия широчайшей мышцы спины в этом движении в горизонтальной плоскости. Другие горизонтальные разгибатели — подостная и малая круглая мышцы — также работают вместе с задней порцией дельтовидной мышцы как наружные ротаторы антагонистично внутренним ротаторам — большим грудным мышцам и широчайшим. Задняя порция дельтовидной мышцы также принимает большое участие в переразгибании плеча при поддержке длинной головки трицепса. Примечания«Алиса в Зазеркалье» — мультфильм Ефрема Пружанского по одноимённой сказке Льюиса Кэрролла созданный на Киевской киностудии научно-популярных фильмов в 1982 году по заказу Государственного комитета СССР по телевидению и радиовещанию. Аннотация Девочка Алиса проходит сквозь зеркало знакомится с шахматными фигурами и участвует в шахматной партии в качестве белой королевской пешки. Отличия от книги Сюжет значительно укорочен: Отсутствуют спящий Чёрный Король а также Лань Лягушонок Комар и некоторые другие эпизодические персонажи. Из баллады «Бармаглот» зачитываются только первая четвёртая и пятая строфы. Пропущено стихотворение Траляля о Морже и Плотнике (также стихотворение Шалтая-Болтая про рыбок и чужестранца). Из двух гонцов фигурирует только один. В фильме Белый Рыцарь исполняет песню не про Старичка как в книге а про слонёнка. Создатели Автор сценария: Евгений Загданский Текст песен: Вадима Левина Стихи в переводах Самуила Маршака и Дины Орловской Режиссёр: Ефрем Пружанский Художники-постановщики: Ирина Смирнова Генрих Уманский Оператор: Александр Мухин Звукооператор: Израиль Мойжес Художники-мультипликаторы: Нина Чурилова Михаил Титов Адольф Педан Александр Лавров В. Врублевский Наталья Марченкова Ассистенты: В. Рябкина Олег Педан Ирина Сергеева Композитор: Владимир Быстряков Роли озвучивали: Марина Неёлова — Алиса/исполнение песни Ростислав Плятт — от автора Михаил Светин — Белый Король (1 3 и 4 серии) Александр Бурмистров — Контролёр (2 серия)/Единорог (4 серия) (ошибочно указан в титрах 3 серии) Евгений Паперный — Чёрный Рыцарь (4 серия) Георгий Кишко — Гонец (3 и 4 серии) Лия Ахеджакова — Белая Королева (1 3 и 4 серии)/Овца (3 серия) Татьяна Васильева — Чёрная Королева (2 и 4 серии) Николай Караченцов — Белый Рыцарь/исполнение песни (4 серия) Зиновий Высоковский — Труляля (3 серия) Спартак Мишулин — Траляля (там же) Юрий Волынцев — Шалтай-Болтай (там же) Консультант: Нина Демурова Редактор: Светлана Куценко Директор картины: Е. Дубенко Издания Компания «ИДДК»: на DVD со звуком: Dolby Digital 2.0. Киновидеообъединение «Крупный план»: отреставрированная версия на DVD со звуком Dolby Digital 5.1 и Dolby Digital 1.0. Ссылки Мультфильм «Алиса в Зазеркалье. Серия 1» на YouTube Мультфильм «Алиса в Зазеркалье. Серия 2» на YouTube Мультфильм «Алиса в Зазеркалье. Серия 3» на YouTube Мультфильм «Алиса в Зазеркалье. Серия 4» на YouTube Мультфильм «Алиса в Зазеркалье» на сайте «Аниматор.ру»Аллан Квотермейн (в других переводах Аллан Кватермэн Аллан Куотермэн; англ. Allan Quatermain) — литературный персонаж главный герой цикла приключенческих романов Райдера Хаггарда. Охотник и путешественник. Книги цикла 1885 — «Копи царя Соломона» (King Solomon’s Mines) 1887 — «Аллан Квотермейн: описание его дальнейших приключений и открытий в компании с баронетом сэром Генри Куртисом капитаном Джоном Гудом и неким Умслопогасом» (Allan Quatermain: Being an Account of His Further Adventures and Discoveries in Company with Sir Hehry Curtis Bart. Commander John Good and one Umslopogaas) 1889 — «Месть Майвы» (Maiwa’s Revenge) 1912 — «Мари» (Marie) 1912 — «Магепа по прозвищу Антилопа» (Magepa the Buck) 1913 — «Дитя бури» (Child of Storm) 1915 — «Священный цветок» (The Holy Flower) 1916 — «Дитя слоновой кости» (The Ivory Child) 1916 — «Кечвайо Непокорный или Обречённые» (Finished) 1920 — «Древний Аллан» (The Ancient Allan) 1921 — «Она и Аллан» (She and Allan) 1924 — «Хоу-хоу или Чудовище» (Heu-Heu or the Monster) 1926 — «Сокровища озера» (The Treasure of the Lake) 1927 — «Аллан и боги льда: история начал» (Allan and the Ice Gods: A Tale of Beginnigs) Биография персонажа Согласно романам Аллан Квотермейн родился в Англии но рос в Африке на попечении отца христианского миссионера. Английский климат он считает невыносимым поэтому большую часть времени проводит в Африке занимаясь охотой торговлей и путешествиями. О его семье в книгах написано немного. Известно что он был дважды женат но оба раза быстро становился вдовцом. У него был сын Гарри студент-медик в романе «Аллан Квотермейн» сообщается что он погиб. Туземцы называют Квотермейна Макумазан что означает буквально «человек который встаёт после полуночи» (то есть человек который всегда находится начеку). В путешествиях его часто сопровождает готтентот Ханс. В последних приключениях к Квотермейну присоединяются сэр Генри Куртис капитан Королевского флота Джон Гуд и зулус Умслопогас. В романе «Она и Аллан» Квотермейн встречается с главной героиней другого цикла Хаггарда — бессмертной волшебницей Аэшей. Хронология Важно отметить что хронология написания романов не совпадает с хронологией описанных событий. В первом романе Квотермейну пятьдесят лет во втором — больше шестидесяти. В других книгах автор рассказывает о более ранних приключениях своего героя. Мари Жена Аллана Дитя бури Рассказ охотника Квотермейна Неравный поединок Священный цветок Хоу-Хоу или Чудовище Сокровища озера Она и Аллан Дитя из слоновой кости Рассказ о трех львах Месть Майвы Кечвайо Непокорный или Обречённые Магепа по прозвищу Антилопа Копи царя Соломона Древний Аллан Аллан и боги льда: история начал Аллан Квотермейн Создание персонажа Одним из прототипов Квотермейна был британский охотник и путешественник Фредерик Кортни Селус. Другой прототип — американский военный разведчик и исследователь Африки Фредерик Рассел Барнем. Мировоззрения Квотермейна — это во многом мировоззрения самого Хаггарда которые включают обычные для викторианской эпохи идеи превосходства белого человека восхищение воинственными зулусами и презрение к бурам. Хотя Квотермейн встречается и с африканцами которые более храбры и мудры чем европейцы (например в самой первой книге таков зулус Амбопа). Аллан Квотермейн у других авторов В научно-фантастических романах Филипа Хосе Фармера из цикла «Семья из Ньютоновой Пустоши» Квотермейн появляется наряду с такими персонажами как Шерлок Холмс Тарзан Соломон Кейн Джеймс Бонд и др. В комиксе писателя Алана Мура и художника Кевина О’Нила «Лига выдающихся джентльменов» Квотермейн становится членом команды которая борется с врагами Британской империи и в которую входят капитан Немо Человек-невидимка доктор Генри Джекилл и другие литературные герои. В честь Квотермейна назвал своего сына Аланом Иван Антонович Ефремов. В фильме "Проклятие кролика-оборотня" одного из героев зовут Виктор Куотермейн и он тоже охотник. Экранизации Некоторые книги цикла были экранизированы. Квотермейна играли Стюарт Грейнджер Ричард Чемберлен Патрик Суэйзи и другие актёры. Также экранизирован и комикс «Лига выдающихся джентльменов» где роль Квотермейна сыграл Шон Коннери. Ссылки Аллан Квотермейн на сайте «Лаборатория фантастики» ПримечанияЕсли брать классификацию живородящих аквариумных рыбок то следует заметить что они находятся в разных отрядах. За основу взята классификация Б.Посекерта (Германия) в которой описаны пресноводные аквариумные живородящие рыбки. Не все рыбки в отрядах или родах относятся к живородящим. Не все живородящие рыбки попали в таблицу так как многих нельзя содержать в аквариуме или они морские (например живородящие акулы). Отряд Cyprinodontiformes в который входят следующие семейства: Семейство Anablepinae («Четырехглазые» рыбы) к которым относится всего 4 вида. Семейство Goodeidae (Гудеевы) к которому относятся 16 родов и 33 вида: вид Ameca Среди живородящих аквариумных рыб выделяют рыбы семейства Пецилиевые (лат. Poeciliidae). Семейство Poeciliinae 26 родов 186 видов живородящих рыбок: Гуппи (Poecilia reticulata) Меченосец (Xiphophorus) Пецилия (Poecilia) Брахирафис (Brachyrhaphis) Неогетерандрия (Neoheterandria) Альфаро бирюзовый (Alfaro cultratus) Белонезокс (Belonesox) Квинтана Атризона (Quintana atrizona) Харакодон (Characodon) Скиффия (Skiffia bilineata) Ксенофаллус (Xenophallus) Полурыл (Nomorhamphus) Дермогенис (Dermogenys) Лимия (Limia) Гирардинус (Girardinus) Ксенотока (Xenotoca) Гетерандрия (Heterandria) Приапелла (Priapella intermedia) Quintana Scolichthys Tomeurus Xenodexia Xenophallus Отряд Beloniformes (Щукообразные) Семейство Hemirhamphidae - 3 рода 20 видов живородящих рыбок Ссылки Живородящие аквариумные рыбыБукашки (рус.) — российский короткометражный мультфильм 2002 года. Сюжет Букашки бы жили счастливо и беззаботно если бы не люди. Букашки однажды даже устроили митинг перед человеком но он наступил на них и даже не заметил. И вот однажды прилетели инопланетяне которые тоже оказались букашками. Инопланетяне подружили с земными букашками и даже захотели остаться но стоило им услышать что здесь есть люди как они тут же улетели. Тогда букашки построили собственную ракету из доступных материалов (пустого тюбика спичек и т. п.) чтобы улететь от людей космос и стартовали. Когда «ракета» остановилась букашки выбрались наружу и обнаружили что оказались в лампочке над потолком в своей квартире. В ролях Фестивали и премии 2003 — Премия «Ника» за лучший анимационный фильм 2002 — Фильм участвовал в конкурсной программе фестиваля Суздаль-2002: приз жюри фильму «БУКАШКИ» (режиссёр Михаил Алдашин) — за искрометность и юмор в жанре оптимистической трагедии. Примечания Ссылки «Букашки» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Букашки» на «Аниматор.ру»Кафедра Максимиана (итал. Cattedra di Massimiano) — кафедра из слоновой кости изготовленная в середине VI века по заказу императора Юстиниана Великого. Преподнесена в дар архиепископу Максимиану (546—554 годы) и служила в качестве епископского седалища для равеннских архиереев. Версия о первом владельце кафедры основана на расшифровке монограммы на её передней панели. Кафедра Максимиана хранится в Архиепископском музее Равенны. Кафедра украшена резьбой по слоновой кости содержащей декоративный растительный орнамент изображения птиц и животных а также 24 панели с изображениями сюжетов Ветхого и Нового Заветов. Низ лицевой части кафедры украшен панелью с изображением фигур Иоанна Крестителя и четырёх евангелистов. Над кафедрой трудилось четыре резчика: первый — передняя часть с фигурами Иоанна Крестителя и четырёх евангелистов (фигуры изображены фронтально композицию оживляют проработка складок одежд разнообразной постановке ног и благословляющих жестов)); второй — задняя часть со сценами из земной жизни Иисуса Христа изображённых в том числе на основе апокрифов (например изображение в сцене Рождества повитухи Саломеи); третий — боковые части со сценами из жизни Иосифа Прекрасного (композиции перегружены деталями в них заметно влияние античных традиций); четвёртый — декоративный орнамент на всех частях кафедры. Происхождение панелей с историей Иосифа Прекрасного связывают с александрийскими мастерами остальные панели выполнены в Константинополе. Литература Равенна. Город искусства. — Равенна: EDIZIONI SALBAROLI 2006. — С. 114—116. Лихачёва В. Д. Искусство Византии IV-XV веков. — Л: Искусство 1981. — С. 84.Горониозавр (лат. Goronyosaurus nigeriensis от Горонио — название региона и города в Нигерии и др.-греч. σαῦρος «ящерица») — необычный мозазавр из позднего мела (Маастрихтский ярус) Нигерии. Вероятный родственник тилозавра может принадлежать к подсемейству Tylosaurinae. Единственный известный представитель рода горониозавров. Не исключено что особенности рода требуют его выделения в особое подсемейство. Открытие Описан в 1930 году У. Свинтоном как Mosasaurus nigeriensis на основании обломков челюстных костей из маастрихта Нигера. В особый род выделен в 1972 году группой итальянских исследователей на основании новых находок. Анатомия Отличается длинной мордой с очень крупными немногочисленными зубами (около 10 в каждой половине челюсти) между зубами — глубокие ямки куда входили вершины зубов противолежащей челюсти. Имеются «клыки» на премаксилле нижняя челюсть чуть длиннее верхней. Челюстная мускулатура сдвинута назад как у рыбоядных крокодилов что указывает на возможность быстрого захлопывания челюстей. Глаза маленькие (относительно самые маленькие среди мозазавров) кончик морды несет ямки — следы нервных окончаний. По-видимому кончик морды был весьма чувствительным. Не исключено что животное обитало в мутной воде (в эстуариях рек). Длина черепа известных образцов варьируется от 48 до 78 см в то время как длина нижней челюсти превышает 70 см. Общая длина была около 6—7 метров хотя по стандартным пропорциям тилозаврин составляла скорей около 5-5.5 метров. Палеоэкология Некоторые особенности строения черепа такие как относительно маленькие глаза указывают на то что горониозавры обитали в мутных прибрежных водах лиманах и устьях рек. Возможно питались подобно современным крокодилам (на что указывает строение челюстной мускулатуры способной генерировать высокое давление) и использовали свои длинные зубы для быстрого умерщвления жертвы. В рацион горониозавров могли входить например детеныши других мозазавров и различные рыбы вроде костных рыб скатов и акул в последнее время также высказывается мысль о возможности его питания рыбоядными крокодиломорфами-дирозавридами найденными в тех же отложениях молодью черепах и даже зашедшими в воду наземными животными что еще больше напоминает пищевые привычки современных крокодилов. См. также Список мозазавров Литература Theagarten Lingham-Soliar First occurrence of premaxillary caniniform teeth in the Varanoidea: Presence in the extinct mosasaur Goronyosaurus (Squamata: Mosasauridae) and its functional and paleoecological implications // Lethaia. — июнь 2002. — Т. 35 № 2. — С. 187–190. Azzaroli A. De Guili C. & Torre D. 1972. An aberrant mosasaur from the Upper Cretaceous of noth western Nigeria. Accademia nazionale dei Lincei. Rendiconti. Classe di Scienze fisiche matematiche e naturali 52 53-56. Ссылки http://www.oceansofkansas.com/RapidMosa.html http://scienceblogs.com/tetrapodzoology/2009/04/13/tongues-venom-goronyosaurus/Виндалу — популярное индийское блюдо завезённое в Гоа португальскими моряками. Название виндалу происходит от португальского vinho de alho (чесночное вино). История блюда тесно связана с индийской провинцией Гоа куда путешествовали португальские моряки. Таким образом традиционно маринованная в уксусе свинина (в Португалии распространён именно винный уксус) протушенная с чесноком попала в Индию где к ней добавили множество традиционных индийских специй (таких как кумин корица горчичные семена кайенский перец красный перец и плоды тамаринда) но сохранила некоторые черты португальской кухни (винный или яблочный уксус обжаренный в масле репчатый лук чеснок). Традиционный рецепт полагает наличие следующих обязательных компонентов: свинина уксус и чеснок а также смесь острых приправ (гарам-масала и/или карри) однако существует множество вариаций начиная от замены свинины другими видами мяса (или даже несколькими) и заканчивая лёгкими неострыми вегетарианскими разновидностями виндалу. Блюдо приобрело широкую известность в Британии где оно как правило считается наиболее острым среди всех карри что противоречит исконным традициям кухни Гоа не слишком острой по сравнению с остальными кухнями Индии. Интересные факты В названии блюда существует некое противоречие так как «алу» на хинди означает «картофель» в то время как в классический рецепт виндалу картофель не входит. Великобританская группа Fat Les написала пародию на английские футбольные гимны обыгрывая карикатурных английских футбольных фанатов безмерно употребляющих пиво и карри и строящих всю свою жизнь вокруг футбола. Название песни — Vindaloo (англицизированный вариант). Несмотря на то что это пародия песня стала неофициальным гимном чемпионата мира по футболу 1998-го года. Клип песни на youtube Примечания Ссылки Оригинальный рецепт свинины виндалу Современный вариант приготовления свинины виндалуМерите́рии (лат. Moeritherium буквально — зверь Меридова озера) — род вымерших млекопитающих ранние родичи слонов. Представители хоботных позднего эоцена и олигоцена Северной Африки (от Египта до Сенегала). Ископаемые остатки впервые были найдены на берегу древнего Меридова озера. Описание Представители рода были длиной 3 м и высотой 15 м весили 250 кг. Имели небольшой хобот (в виде объединённых носа и верхней губы) и увеличенные резцы — прообразы бивней. Внешне меритерии напоминали тапира. Больше обитали в воде чем на суше питались растениями. Систематическое положение Меритерии является представителем ранних хоботных от более поздних видов его отличает отсутствие нижних резцов и слезной кости а также укорочение передней части черепа. Классификация По данным сайта Fossilworks на май 2016 года в род включают 4 вымерших вида: Moeritherium chehbeurameuri Delmer et al. 2006 Moeritherium gracile Andrews 1902 Moeritherium lyonsi Andrews 1901typus [syn. Moeritherium ancestrale Petronievics 1923] Moeritherium trigodon Andrews 1904 [syn. Moeritherium andrewsi Schlosser 1911 Moeritherium trigodon Andrews 1904 orth. var.] Ещё 2 вида объявлены nomen dubium: Moeritherium latidens Deraniyagala 1955 и Moeritherium pharaonensis Deraniyagala 1955. Примечания«Мышиная охота» (англ. MouseHunt) — американский комедийный фильм режиссёра Гора Вербински. Слоган фильма — «Кто за кем охотится?» («Who’s hunting who?») Эпиграфом к фильму взята фраза одного из героев фильма — Рудольфа Шмунца якобы произнесённая им: «A world without string is chaos» («Мир без шпагата — это хаос»). Сюжет Некогда преуспевающий шпагатный фабрикант Рудольф Шмунц на пороге смерти просит своих сыновей — Эрни и Ларса — не продавать его верёвочную фабрику. Ларс который всегда был при отце хочет продолжить отцовский бизнес Эрни же который всегда относился скептически к прибыльности фабрики совершенно не заинтересован в этом — он является известным шеф-поваром лучшего в городе французского ресторана. По завещанию помимо фабрики они получают ещё и заброшенный старинный особняк на окраине города полученный отцом в уплату долга а хозяин особняка был найден мёртвым на чердаке в запертом сундуке. Поскольку братья владеют фабрикой на равных правах то их мнения относительно её будущего разделяются — Эрни хочет продать её потому что фабрика давно не приносит достаточного дохода для её содержания (производство базируется на устаревших технологиях сам верёвочный шпагат давно не в ходу а большинство рабочих — старики) Ларс же помня данную им клятву отцу категорически отказывается. Однако несмотря на такие разные взгляды в один день братьев объединяет тяжёлое положение перевернувшее их жизни. Жена Ларса Эйприл недовольная малоприбыльной работой мужа выгоняет его из дома узнав что тот отказался от контракта компании «ЗЕППКО» предлагавшей получить авансом 100 тысяч долларов с последующими пенсионными выплатами за продажу им фабрики (компания и раньше пыталась купить фабрику но Шмунц-старший был против). Эрни же теряет свой ресторан после смерти мэра города в больнице от инфаркта вызванного нервным потрясением из-за таракана который случайно оказался в его блюде когда он ужинал в ресторане Эрни (таракан прятался в завещанной от отца коробке сигар) и теперь бывший шеф-повар прячется в забегаловке. Оставшиеся без жилья братья находят приют в том самом особняке который был оставлен им в наследство. Хотя дом выглядит очень ветхим и запущенным они случайно находят на его чердаке чертежи датируемые 1876 годом постройки из которых выясняется что здание является творением знаменитого архитектора Чарльза Лайла Ларю и представляет значимую культурную ценность. Бизнесмен Александр Фалько страстный поклонник Ларю предлагает продать ему этот дом (у него уже есть 42 здания архитектора). Эрни узнав что средняя цена дома — 600 тысяч долларов предлагает организовать аукцион чтобы получить больше денег со сделки. Ремонтируя дом к аукциону братья вскоре обнаруживают что в доме живёт мышь. Попытки Эрни и Ларса избавиться от неё заканчиваются не в их пользу. Когда братья понимают что мышка умеет обходить мышеловки они переходят к крайним мерам но и здесь она выходит победителем. Истратив все деньги на поимку грызуна и изрядно разгромив дом Эрни и Ларс тем не менее не останавливаются. В пылу схватки с грызуном братья не замечают что банк конфискует дом из-за неуплаты по закладной. Сделка находится на грани срыва так как осталось всего 2 дня до конфискации и начала аукциона одновременно а последние 1200 долларов (это и есть та сумма которую надо заплатить) Эрни умудрился спустить на джакузи которое утонуло в проруби во время охоты на мышонка. Братья пытаются получить достаточную сумму взяв взаймы у рабочих но это приводит к бунту на фабрике. Одновременно с этим Эрни случайно находит в фабричной конторе среди кучи бумаг акцию компании «ЗЕППКО» и тайком от Ларса всё же решает продать фабрику. Но перед встречей с представителями компании он попадает под автобус и его план терпит фиаско. Тем временем Эйприл узнав от адвоката про аукцион тут же мирится с мужем и даёт ему и Эрни 1200 долларов на погашение долга. Правда перед этим представители «ЗЕППКО» звонят Шмунцам в особняк и сообщают что отказываются от каких-либо сделок по фабрике из-за издевательских срывов контрактов. Ларс узнаёт о «предательстве» брата и между ними завязывается ссора жертвой которой случайно становится мышь сбитая апельсином. Братья уже готовы покончить с нею раз и навсегда но в последний момент у обоих не хватает духу совершить задуманное. Они отсылают её по почте в коробке на Кубу к Фиделю Кастро но кубинская таможня отправляет коробку обратно из-за подозрительно малого веса. Наступает день аукциона. Ларс передаёт брату фамильную реликвию — счастливый шнурок Рудольфа Шмунца. Но аукцион вновь в опасности: Ларс находит в снегу бандерольную коробку с Кубы а на глазах у Эрни мышь съедает счастливый шнурок. Последняя битва между Шмунцами и мышью приводит к хаосу во всем особняке: в отчаянии Эрни и Ларс пускают воду в мышиную норку но из-за срыва вентиля вода заполняет все пространство между стенами дома и гнилые стены дома рушатся а всех посетителей смывает прочь. Аукцион сорван а дом Ларю окончательно разваливается до основания. На руинах братья находят фамильный шнурок из чего делают вывод что проклятая мышь наконец-то погибла. Однако шнурок разрывается у них в руках и окончательно деморализованные Эрни и Ларс возвращаются в опустевшую шпагатную фабрику куда вместе с ними забралась и лишённая дома мышь. Она запускает машины и кладёт в конвейер кусок сыра из которого получается шпагат превративший полуразорённую фабрику в преуспевающее предприятие уникальное в своем роде. Ларс теперь работает на ней администратором Эрни — кулинаром-технологом а мышь — ассистентом Эрни и главным дегустатором. Фильм завершается кратким кадром — счастливый шнурок Рудольфа Шмунца чей дух сопровождает героев на протяжении всего фильма сплетён воедино и находится в рамке а снизу табличка с любимой фразой фабриканта — «Мир без шпагата — это хаос». В ролях Натан Лейн — Эрни Шмунтц Ли Эванс — Ларс Шмунтц Кристофер Уокен — дератизатор Цезарь Майкл Джетер — Квинси Торп Мори Чайкин — Александр Фалько Викки Льюис — Эйприл Шмунтц Уильям Хикки — Рудольф Шмунтц Марио Кантоне — сотрудник компании «Zeppco» Русский дубляж Фильм дублирован компанией «Творческое содружество Ист-Вест» при технической поддержке студии «ТВ-Новости» тонстудии «Мосфильм» и лаборатории «Мосфильм-Колор» в 1998 году. Авторы литературного перевода и русского синхронного текста — Дмитрий Усачёв Екатерина Барто Редактор — Ольга Клюшникова Режиссёр дубляжа — Ярослава Турылёва Ассистент режиссёра — Валентина Рубинова Звукорежиссёр — Андрей Чувилин Звукорежиссёр перезаписи — Владимир Кузнецов Установщик цвета — Татьяна Масленникова Роли дублировали: Олег Куценко — Эрни Борис Шувалов — Ларс Владимир Ерёмин — Цезарь Леонид Белозорович — Квинси Торп Борис Быстров — Фалько Елена Соловьёва — Эйприл Александр Белявский — адвокат Ольга Голованова — Хильда/эпизод Артём Карапетян — аукционер Игорь Ясулович — сотрудник банка Юрий Маляров — Мори владелец приюта для животных/эпизод Владимир Ферапонтов — мэр МакКринкл Ольга Плетнёва — Лесли Рейнхарт журналистка Вадим Курков — представитель компании «ЗЕППКО»/врач Алексей Мясников — Лестер Динкус Вячеслав Баранов — эпизод Рудольф Панков — Рудольф Шмунтц Инна Королёва — близнецы Бекки и Бетти Текст названия титров и надписи читал Александр Воеводин Примечания Ссылки Мышиная охота (англ.) на сайте Internet Movie Database.Колобусы или гверецы или толстотелые обезьяны (лат. Colobus) — род обезьян подсемейства тонкотелых обезьян. Наиболее известны собственно гвереца (или горная гвереца) и королевская гвереца. Описание Длина тела 43—70 см хвоста — 55—90 см. Тело стройное мех шелковистый. Носовая перегородка сравнительно широкая выступающий нос. В целом чёрные но раскраска подвидов и особей сильно варьирует. Основное отличие — пышная белая опушка волос по бокам и на хвосте. У некоторых подвидов хвост пышнее лисьего. Белый хвост может выполнять разные роли — служить для «расчленяющего» метода камуфляжа когда перекинут через тело во время сна или являться заметным сигналом для ориентирования стаи в листве. Главная его роль — стабилизация и рулевое управление в прыжках длиной до 20 метров с дерева на дерево. Оторочка меха по бокам помогает в планирующем полёте. Гверецы — это уникальное явление среди обезьян Старого Света так как в их кисти отсутствует большой палец — одна из самых существенных особенностей приматов. Греческое слово «kolobus» означает «искалеченный» или «изуродованный». Так этих обезьян назвали потому что они лишены жизненно важных манипуляторных способностей. Тем не менее гверецы прекрасно владеют своим телом когда перескакивают с ветки на ветку. Их кисти работают как крючья из четырех согнутых пальцев. Они передвигаются по ветвям брахиоторным способом у ног функция вспомогательная. Гверецы идеально приспособлены для того чтобы раскачиваться и прыгать по вершинам деревьев и не менее проворны когда дело касается кормежки — им достаточно пригнуть ветку и оборвать листья губами. Гверецы необыкновенные прыгуны. Они могут изменять направление в полете и совершать прыжки с 6—10 метров к ветвям нижерастущих деревьев. Гверецы легко переносят резкие перепады температур (в некоторых горах где они обитают температура воздуха +40°С днём и +3°С ночью). Размножение У новорождённых шерсть белая. Детёныша мать носит на брюхе придерживая одной рукой так что его голова находится у неё на груди. Поведение Строгой иерархии внутри стай нет однако есть социальная иерархия с животными обитающими рядом. Во главе иерархии стоят павианы ступенью ниже — птицы-носороги ещё ниже — сами гверецы а ниже их — мартышки. Распространение Распространены в Африке от Сенегала до Эфиопии и к югу до Анголы и Танзании. Истребление Несколько видов длинношерстных гверец в недалеком прошлом были практически истреблены охотниками из-за их роскошного меха. Только в 1892 году из Африки было вывезено 170 тысяч шкур черно-белых гверец а на мировых рынках продано 175 тысяч шкур. Подранков погибло столько же или в два раза больше. Таким образом во многих местах прежнего ареала гверецы были истреблены. После Первой мировой войны мода на обезьяний мех прошла и животные были спасены от истребления. Но гверецам по-прежнему грозит исчезновение из-за интенсивного освоения и заселения земель на острове Занзибар. Виды Чёрный колобус (Colobus satanas) Ангольский колобус (Colobus angolensis) Королевский колобус (Colobus polykomos) Белоногий колобус (Colobus vellerosus) Восточный колобус (Colobus guereza) ПримечанияСомали́йский ёж (лат. Atelerix sclateri) — млекопитающее вида африканских ежей. Наиболее распространены на территории северного Сомали. Длина — 18—25 см. Средний вес — 300—700 г. Окраска игл с полосами коричнево-шоколадного и черного цвета мех на груди и брюшке белый с коричневыми пятнами. Этот вид является близким родственником белобрюхого ежа (Atelerix albiventris). ПримечанияМирикина или ночная обезьяна или трёхполосый дурукуль (лат. Aotus trivirgatus) — вид млекопитающих надсемейства широконосых обезьян. Единственный ночной вид среди высших приматов. Внешний вид Длина тела 24—37 см длина хвоста 30—40 см. Вес 06—1 кг. Основной тон окраски верха тела и хвоста коричневато-серый лицо и горло светлые. Глаза очень большие что связано с ночным образом жизни которые видят даже при очень слабом свете. Маленькая круглая голова маленькие уши; открытые вниз ноздри разделенные более узкой перегородкой чем у других американских обезьян; маленькие клыки вертикально стоящие резцы вытянутое тело покрытое мягкой шерстью удлиненные задние конечности; хвост не цепкий (хватательную функцию он выполняет только у молодых обезьян с возрастом она пропадает). Питание Питаются плодами и листьями деревьев насекомыми птичьими яйцами птицами и летучими мышами. Образ жизни Путешествуют и охотятся парами иногда небольшими семейными группами. Живут подобно совам в дуплах деревьев. Самка рождает раз в год одного детёныша. В полнолуние взрослые самцы охраняющие свои территории и молодые самцы ищущие подруг испускают звуки напоминающие уханье совы. Встречаются в Южной Америке. Живут в горных лесах. ПримечанияЭнтерохромаффинные клетки (англ. Enterochromaffin cells; синонимы: EC-клетки англ. EC cells клетки Кульчицкого англ. Kulchitsky cells) - энтероэндокринные клетки эпителиальной выстилки желудочно-кишечного тракта выделяющие множество гормонов производящие и запасающие серотонин. Составляют наиболее многочисленную популяцию энтероэндокринных клеток простирающуюся от нижнего пищеводного сфинктера до ануса. Около 90% всего синтезируемого в теле человека серотонина образуется в энтерохромаффинных клетках. Серотонин стимулирует секрецию пищеварительных ферментов выделение слизи двигательную активность. Названы в честь открывшего их российского гистолога и министра народного просвещения Российской Империи Н. К. Кульчицкого (1856 — 1925). См. также Энтерохромаффиноподобные клетки Ссылки Клетки энтерохромаффинныеПод интеллектом у животных понимается совокупность психических функций к которым относятся мышление способность к обучению и коммуникации которые не могут быть объяснены инстинктами или научением. Изучается в рамках когнитивной этологии сравнительной психологии и зоопсихологии. Жизнь высокоразвитых животных подвержена влиянию эмоций и мотивов. Предположительно некоторые из них обладают способностью строить логические предположения и планировать находить решения в новых ситуациях общаться с представителями других видов (в том числе и с человеком). История развития представлений об интеллекте животных Способность животных к мышлению была предметом споров ещё с античных времён. Аристотель ещё в 5 веке до нашей эры обнаружил у животных способность к обучению и даже допускал наличие у животных разума. Начало научному исследованию интеллектуальных способностей животных как и их психики вообще положил Чарльз Дарвин в своей книге «Происхождение видов и естественный отбор». Его ученик Джордж-Джон Роменс продолжил изучение результатом которых стала книга «Ум животных». Подход Роменса отличается антропоморфизмом и недостаточным вниманием к строгости методологии. Книга «Ум животных» основана на отдельных случаях которые показались достойными внимания автору его читателям или друзьям а не на систематическом целенаправленном наблюдении. Несмотря на сомнительную научность этот подход получил распространение. Среди его приверженцев можно отметить Максимилиана Перти (нем. Maximilian Perty) и Уильяма Лодера Линдсея (англ. William Lauder Lindsay). Результаты полученные на основании подобного «анекдотического подхода» не выдержали проверки и были опровергнуты экспериментами. В начале XX века в науках о поведении животных получил широкое признание прямо противоположный подход. Это было связано с возникновением научной школы бихевиоризма. Бихевиористы придавали большое значение научной строгости и точности используемых методов. Но вместе с тем они в принципе исключали возможность изучения психики животных. Одним из основателей бихевиоризма является Конви Ллойд Морган британский психолог. Ему в частности принадлежит знаменитое правило известное как «Канон Ллойда-Моргана». Близкой по духу к бихевиоризму была концепция нервной деятельности советского физиолога И. П. Павлова. В лаборатории Павлова даже существовал запрет на антропоморфизмы. Не все бихевиористы разделяли идеи радикального «редукционистского» бихевиоризма сводившего всё многообразие поведения к схеме «стимул-реакция». К числу таких учёных относится Эдвард Толмен американский психолог. По мере накопления эмпирического материала касательно поведения животных натуралистами и зоопсихологами обнаружилось что не все поведенческие акты могут быть объяснены инстинктами или научением. Интеллектуальные способности животных К интеллектуальным способностям животных отличных от человека относятся способность к решению нетривиальных поведенческих задач (мышление). Интеллектуальное поведение тесно связано с другими компонентами поведения такими как восприятие манипулирование научение и инстинкты. Сложность поведенческого акта не является достаточным основанием для признания наличия интеллекта у животного. Сложное гнездостроительное поведение некоторых птиц обуславливается врождёнными программами (инстинктами). Основным отличием интеллектуальной деятельности является пластичность позволяющая значительно повысить шансы на выживание в условиях быстро изменяющейся среды. О развитии интеллекта могут свидетельствовать как поведение так и строение головного мозга. Большую популярность приобрели тесты на интеллект для приматов аналогичные тем что используются в широко распространённых тестах на интеллект для человека. В качестве примера применения второго подхода можно привести коэффициент энцефализации и число Данбара связывающее развитие новой коры и размеры стада у приматов. Интеллект является вершиной развития психики животных. В настоящее время имеются свидетельства наличия зачатков интеллектуальной деятельности у широкого числа позвоночных животных. Тем не менее интеллект в животном мире представляет собой довольно редкое явление. Отдельные исследователи определяют разум как свойство сложных саморегулирующихся систем. Способность муравьёв решать сложные задачи связана с эмерджентными свойствами муравейника как «сверхорганизма» отдельные же муравьи для описания дороги к еде могут передать 6 бит за 200 секунд. Предпосылки Память и обучение Обучение объединяет всё разнообразие форм модификации поведения под действием факторов внешней среды — образование условных рефлексов запечатление привыкание тренировку (даже врождённые формы поведения требуют определённой доработки) и латентное обучение. Способность к обучению свойственна почти всем животным за исключением самых примитивных. Обучение обеспечивает гибкость поведения и является одной из предпосылок формирования интеллекта. Манипулирование Проявления двигательной активности охватывающие все формы активного перемещения животными компонентов среды в пространстве (в противоположность локомоции — перемещению самих животных в пространстве). У высших животных манипулирование осуществляется преимущественно при помощи ротового аппарата и передних конечностей (обследование предметов питание защита конструктивные действия и др.). Манипулирование и манипуляционное решение задач дают животному наиболее глубокие разнообразные и существенные для психического развития сведения о предметных компонентах среды и происходящих в ней процессах. В ходе эволюции прогрессивное развитие манипулирования играло решающую роль в развитии познавательных способностей животных и легло в основу формирования их интеллекта. У ископаемых приматов — предков человека манипулирование особенно «биологически нейтральными» предметами явилось основой зарождения трудовой деятельности. Высшие психические функции Язык Ключевыми признаками языка как коммуникативной системы являются развитие в процессе социализации произвольный характер знаков наличие грамматики и открытость. Коммуникативные системы животных соответствуют отдельным признакам языка. В качестве примера можно привести широко известный пчелиный танец. Форма его элементов (виляние перемещение по кругу) отделены от содержания (направление расстояние характеристики источника корма). Хотя и имеются свидетельства о том что некоторые говорящие птицы способны использовать свои подражательные способности для нужд межвидовой коммуникации действия говорящих птиц (майны попугаи ара) не отвечают этому определению. Одним из подходов к изучению языка животных является экспериментальное обучение языку-посреднику. Большую популярность приобрели подобные эксперименты с участием человекообразных обезьян. Поскольку из-за анатомо-физиологических особенностей обезьяны не способны воспроизводить звуки человеческой речи первые попытки обучения их человеческому языку потерпели неудачу. Первый эксперимент с использованием жестового языка посредника был предпринят супругами Гарднерами. Они исходили из предположения Роберта Йеркса о неспособности шимпанзе к артикуляции звуков человеческого языка. Шимпанзе Уошо проявила способность к комбинированию знаков наподобие «ты» + «щекотать» +«я» «дать»+«сладкий». Обезьяны из зоопарка при университете Невады в Рино использовали амслен для общения друг с другом. Язык сусликов достаточно сложен и состоит из разнообразных свистов щебетов и щелчков различной частоты и громкости. Также у животных возможна межвидовая коммуникация. Широко распространена совместная стайная охота у млекопитающих и некоторых птиц существуют также случаи межвидовой скоординированной охоты. Орудийная деятельность Долгое время считалось что способность создавать и использовать орудия труда свойственна только человеку. В настоящее время имеется большое количество свидетельств активного и целенаправленного использования животными орудий труда. При помощи палок обезьяны (шимпанзе) извлекают труднодоступную пищу (термитов из термитника съедобные корни из земли) охотятся и даже измеряют глубину. При помощи камней обезьяны раскалывают орехи (молодым обезьянам приходится долго этому учиться) и могут даже использовать несколько дополняющих друг друга инструментов. Грифы разбивают яйца страусов сбрасывая на них камни. Высокие интеллектуальные способности демонстрируют грачи способные делать и использовать относительно сложные инструменты. Мышление Особый интерес к проблемам мышления животных наблюдался на заре становления сравнительной психологии. Основная литература по этой теме принадлежит классикам наиболее известным из которых является Вольфганг Кёлер. В то время эксперименты проводились преимущественно на приматах. Кёлер например использовал шимпанзе. Сейчас уже достоверно установлено что мышление свойственно не только приматам. В последнее время были получены данные о способности новокаледонских ворон к установлению причинно-следственных связей. Самка африканского серого попугая показала способность к выводу путём исключения. ==== Абстрагирование ==== ==== Классификация и обобщение ==== Продукт мыслительной деятельности в котором представлены отражения общих признаков и качеств явлений действительности. Виды обобщения соответствуют видам мышления. Обобщение выступает также в качестве средства мыслительной деятельности. Простейшие обобщения заключаются в объединении группировании объектов на основе отдельного случайного признака (синкретические объединения). Более сложным является комплексное обобщение при котором группа объектов объединяется в единое целое по разным основаниям. ==== Математические способности ==== Согласно современным представлениям основы математических способностей у человека и животных имеют общее основание. Хотя животные и неспособны оперировать абстрактными математическим понятиями они могут уверенно оценивать и сравнивать количество различных объектов. Подобные способности отмечены у приматов и некоторых птиц в частности воронов. Более того приматы способны производить арифметические операции Справедливость канона Моргана как и важность скрупулёзной оценки методов хорошо иллюстрирует история Умного Ганса — лошади демонстрировавшей исключительные математические способности. Умный Ганс был способен производить математические вычисления и выстукивать ответ копытом. Тринадцать лет Ганс публично демонстрировал свои способности (в том числе и в отсутствие хозяина исключавшее возможность дрессировки) пока в 1904 году Оскар Пфюнгст нем. Oskar Pfungst не установил что лошадь реагировала на незаметные движения экзаменаторов. Самосознание Под самосознанием понимается наличие представления о себе как индивиде своих действиях и состоянии. Высшие приматы такие как шимпанзе и орангутаны способны узнавать себя в зеркале в то время как большинство животных реагируют на своё изображение в зеркале как на другую особь. При этом следует принимать во внимание что отсутствие «самоузнавания» в данном случае не может служить основанием для вывода об отсутствии самосознания. Скорее это может говорить о неимении большинством животных когнитивных способностей необходимых для интерпретации факта существования устройства воспроизводящего изображения находящихся перед ним объектов. Кристоф Кох к примеру полагает что собаки не могут пройти зеркальный тест по той причине что они в большей степени ориентируются на запахи чем на зрение. Он отмечает тот факт что собаки часто обнюхивают других собак но редко обнюхивают самих себя. По его мнению это может служить косвенным свидетельством существования примитивной формы самосознания у собак. Распространённые заблуждения Интеллект животного тесно связан с другими формами поведения и особенностями биологии. Распространённым заблуждением при рассмотрении поведения животных является антропоморфизм — наделение животных человеческими чертами. Антропоморфизм был характерен для ранних исследователей. Открытые вопросы Проблематика Дополнительной преградой в процессе изучения и обсуждения полученых результатов исследований служат как очевидные так и не изученные не обнаруженные отличия в восприятии мира (между человеком-экспериментатором и животным-объектом эксперимента) зачастую анатомически и физиологически обусловленые эволюционной адаптацией к различным условиям среды. Ярким примером могут служить дельфины — в их мировосприятии первичная (сложная модуляция звуков) и вторичная (эхолокация) звуковая информация очевидно является основным каналом её получения а с учетом известных данных (о величине их мозга сложности его строения коэффициенту энцефализации сложности звуковой коммуникации а также обитания в водной среде) — люди просто не имеют соответствующих инструментов понятий достоверных алгоритмов обработки таких данных для понимания того как они «видят» окружающий мир и тем более чтобы объективно судить об их интеллекте. Искусство В прессе широко рекламируется слоны и другие животные пишущие картины в стиле абстрактного экспрессионизма. Композиции из больших пузырей воздуха стабилизируемых быстрым вращением воды на время в несколько минут которые создают дельфины рассматриваются как искусство. См. также Инстинкт Когнитивная этология Зоопсихология Интеллект шимпанзе Научение Интеллект насекомых Литература Д. Мак-Фарленд. Поведение животных. Психобиология этология и эволюция/перев. с англ.—М.:"Мир" 1988 Резникова Ж. И. «Интеллект животных: от индивидуума до социума» З. А. Зорина А. А. Смирнова. О чем рассказали «говорящие» обезьяны: способны ли высшие животные оперировать символами? / науч. ред. И. И. Полетаева. — М.: Языки Славянских Культур 2006. — 424 с. — ISBN 5-9551-0129-2. Roth Gerhard. The Long Evolution of Brains and Minds. — Dordrecht (The Netherlands) and New York: Springer 2013. — xvii + 320 p. — ISBN 978-94-007-6258-9. Примечания Ссылки elementy.ru — Чтобы стать людьми обезьянам не хватает рабочей памятиЧисло Данбара — ограничение на количество постоянных социальных связей которые человек может поддерживать. Поддержание таких связей предполагает знание отличительных черт индивида его характера а также социального положения что требует значительных интеллектуальных способностей. Лежит в диапазоне от 100 до 230 чаще всего считается равным 150. Величина названа в честь английского антрополога Робина Данбара который и предложил это число. Суть Стадные приматы отличаются сложным общественным поведением — активно строят отношения с другими членами стаи обычно с помощью груминга. Данбар заметил зависимость между уровнем развития новой коры больших полушарий головного мозга и размером стаи у приматов. На основании данных по 38 родам приматов он вывел математическую зависимость между развитием неокортекса и размером стаи и основываясь на оценке развития человеческого мозга предложил оценку оптимального размера человеческого стада. Для проверки своей теории Данбар обратился к данным антропологии. Средние размеры деревень традиционных поселений колеблются в предположенных им пределах. Кроме того размеры неолитических поселений составляют до 200 человек. См. также Интеллект животных Ссылки Фрагмент «программного кода» в наших мозгах / Юрий Смирнов // Разумный мир : блог. — 07.05.2010.Хилантаизавр (лат. Chilantaisaurus) — род динозавров-теропод из семейства Neovenatoridae живших в меловом периоде (939—836 млн лет назад) на территории современного Китая. Описание Представители имели развитые передние конечности когти на которых были похожи на серпы. Ходили они выпрямившись на сильных ногах стопы которых напоминали птичьи лапы. Питались исключительно динозаврами. В длину достигали около 61 метров рост 27 м и весили 3630 кг. Родовое название означает «хилантайский ящер» и дано в честь местности во Внутренней Монголии где была сделана находка первая находка. Классификация По данным сайта Fossilworks на июль 2016 года в род включают 2 вымерших вида: Chilantaisaurus tashuikouensis Hu 1964 Chilantaisaurus zheziangensis Dong 1979 [syn. Chilantaisaurus zhejiangensis (Dong 1979) orth. var.] К роду относили ещё 2 вида: Chilantaisaurus sibiricus (Riabinin 1915) — возвращено первоначальное название Allosaurus sibiricus таксон объявили nomen dubium в пределах подотряда тероподов Chilantaisaurus maortuensis Hu 1964 — переименован в 2009 году Брусатте и др. в Shaochilong maortuensis ПримечанияДлинноусые прямокрылые (лат. Ensifera) — подотряд насекомых из отряда прямокрылых (Orthoptera). Представители подотряда отличаются длинными щетинковидными антеннами превышающими длину тела насекомого. Орган слуха (если он есть) расположен на голенях первой пары ног. Яйцеклад обычно длинный различается по внешнему виду у сверчковых и кузнечиковых. К этому подотряду относится ряд вредителей сельского хозяйства например медведки (Gryllotalpa). Систематика Список надсемейств и основных семейств: Подотряд: длинноусые прямокрылые (Ensifera Ander 1939) †Инфраотряд: Elcanidea Handlirsch 1906 †Надсемейство: Elcanoidea Handlirsch 1906 †Надсемейство: Permoraphidioidea Tillyard 1932 Инфраотряд: Gryllidea Laicharding 1781 Надсемейство: Grylloidea Laicharding 1781 †Семейство: Baissogryllidae Gorochov 1985 Семейство: Настоящие сверчки (Gryllidae Laicharding 1781) Семейство: Медведки (Gryllotalpidae Saussure 1870) Семейство: Чешуйчатые сверчки (Mogoplistidae Brunner von Wattenwyl 1873) Семейство: Муравьелюбы (Myrmecophilidae Saussure 1870) †Семейство: Protogryllidae Zeuner 1937 Инфраотряд: Oedischiidea Handlirsch 1906 †Надсемейство: Oedischioidea Handlirsch 1906 †Надсемейство: Triassomanteoidea Tillyard 1923 †Надсемейство: Xenopteroidea Riek 1955 Инфраотряд: Schizodactylidea Надсемейство: Schizodactyloidea Karny 1927 Семейство: Schizodactylidae Karny 1927 Инфраотряд: Stenopelmatidea Надсемейство: Stenopelmatoidea Burmeister 1838 Семейство: Anostostomatidae Saussure 1859 Семейство: Cooloolidae Rentz 1980 Семейство: Gryllacrididae Blanchard 1845 Семейство: Лжекузнечиковые (Stenopelmatidae Burmeister 1838) Надсемейство: Rhaphidophoroidea Brunner von Wattenwyl 1888 Семейство: Пещерные кузнечики (Rhaphidophoridae) Инфраотряд: Tettigoniidea Надсемейство: Hagloidea Handlirsch 1906 Надсемейство: Tettigonioidea Krauss 1902 †Семейство: Haglotettigoniidae Gorochov 1988 Семейство: Tettigoniidae Krauss 1902 Инфраотряд: Incertae sedis †Семейство: Raphoglidae Béthoux A. Nel Lapeyrie Gand & Galtier 2002 †Семейство: Vitimiidae Sharov 1968 †Надсемейство: Phasmomimoidea Sharov 1968 †Семейство: Phasmomimidae Sharov 1968 См. также. Короткоусые прямокрылыеКоровьи дни (англ. Cow Days) — эпизод 213 (№ 26) сериала «South Park» премьера которого состоялась 30 сентября 1998 года. Сюжет Семейная пара Том и Мэри побеждает в игровом телешоу; призом становится поездка на праздник «Коровьи дни» проходящий в Саут-Парке. Они крайне огорчены этим обстоятельством; действительно ярмарка проводимая в городе а также убогие коровьи бега производят на них тягостное впечатление. Тем не менее празднику очень радуются все горожане. Стэн Кайл Кенни и Картман гуляют по ярмарке и замечают аттракцион в котором попав мячом в рот картонной Дженнифер Лав Хьюитт можно выиграть куклу Терренса и Филлипа с их автографом. Однако выиграть не выходит поскольку аттракцион нечестный — мячи слишком большие. Пожаловавшись полицейскому Барбреди они добиваются победы но вместо кукол хозяин аттракциона предлагает им на выбор карманное зеркальце Барби или зубочистку Бона Джови потому что для получения кукол нужно победить семь раз о чём он заранее говорить ребятам не стал. Так как у мальчиков больше нет денег на игру Кайл идет к матери и берет у неё 15 долларов; однако по дороге обратно к тиру Картман тратит почти всё принимая участие во всех встретившихся под дороге гротескно-дурацких яроморочных аттракционах. Тогда Кайлу приходит в голову идея заработать деньги на игру отправив провинившегося Картмана на соревнование в езде на быке. Тренируясь перед соревнованием на аттракционе и настоящем довольно престарелом быке Картман падает сильно ударившись головой после чего начинает воображать себя вьетнамской проституткой по имени Минг Ли. В таком виде он и выигрывает состязание будучи привязанным к быку. Стоящая в городе по случаю праздника статуя-часы с большой коровой мычащей каждый час привлекает внимание настоящих городских коров. Они похищают её и начинают ей поклоняться. По обвинению в похищении часов-коровы в тюрьму сажают Тома и Мэри которые и погибают там без еды. Обнаруживают их лишь после того как становятся известны настоящие похитители. Когда статую отбирают у коров и увозят все коровы кончают жизнь самоубийством бросаясь с ближайшего обрыва в пропасть. Стэн Кайл и Кенни меняют призовые $ 5 тысяч на пару кукол Терренса и Филлипа но выясняется что куклы — подделки разваливающиеся на части. Они «официально объявляют» устроителя аттракциона кидалой; в результате к ним присоединяются жители города обвиняя в мошенничестве всех устроителей ярмарки и избивают их мётлами а мальчикам достаются все куклы. В конце серии когда пацаны стоят на тротуаре и Картман рассказывает им свой сон — как он был вьетнамской проституткой и его шлёпал Леонардо Ди Каприо. Стэн и Кайл смеются над ним и уверяют что это был лишь сон. В этот момент мимо них проезжает в лимузине Леонардо Ди Каприо и благодарит Картмана за прекрасно проведенное с ним время. Смерть Кенни Когда Картман падает с быка и не шевелится Кенни кричит сквозь парку: «О Боже мой мы убили Картмана!» на что Кайл отвечает: «Нет мы его не убили он дышит». Позже на родео Кайл просит Кенни пойти помочь Картману слезть с разъярённого быка. Кенни после недолгого размышления категорически отказывается. В это время бык пробивает заграждение и насаживает Кенни на рог. Стэн и Кайл кричат: «О Боже мой они убили Кенни! — Сволочи!» Пародии Галлюцинация Картмана о том что он вьетнамская проститутка возможно является отсылкой к фильму Цельнометаллическая оболочка. Стэнли Кубрик — один из любимых режиссёров Трея Паркера и в других эпизодах также встречаются отсылки к фильмам Кубрика. Факты В этом эпизоде появляются инопланетяне: один из их виден на заднем плане когда Кайл просит Кенни отдать его талоны на питание а второй виден сквозь окно лимузина Леонардо Ди Каприо. На карнавале можно заметить палатки призами в которых служат куклы похожие на Полли-Вертихвостку Эрика. Бег от коров — намёк на праздники Сан-Фермин и Энсьерро. Ссылки «Cow Days» на South Park Studios Сценарий серии «Cow Days» «Коровьи дни» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseСтрашная рыбка (англ. Spookyfish) — 15 эпизод 2 сезона (№ 28) сериала «Южный парк» премьера которого состоялась 28 октября 1998 года. Эпизод приурочен к Хэллоуину. В связи с этим на протяжении всей серии картинка сделана страшнее (режим Spooky Vision) благодаря добавлению по бокам изображений Барбры Стрейзанд причем на протяжении всего выпуска её фотография меняется 4 раза. Сюжет В Саут-Парке близится Хэллоуин и начинают происходить привычные странные вещи. Картман не приходит на уроки в школу однако позже встречается на автобусной остановке с ребятами. У него появляется испанская бородка и он ведёт себя чрезвычайно дружелюбно. Эрик спокойно воспринимает язвительные шутки ребят и объясняет что не смог прийти на занятия потому что должен был заботиться о своей маме которая заболела гриппом. Вскоре Стэн Кайл и Кенни распрощавшись с Эриком встречают его снова — у него исчезает бородка он снова ведёт себя злобно и агрессивно и кроме того постоянно употребляет приставку «мега» («адски» - в переводе Гоблина) которое раздражает всех ребят. Стэн Кайл и Кенни понимают что это два разных Картмана; Шеф объясняет им что второй Картман прибыл из «злой параллельной Вселенной». Одновременно с этим семью Маршей посещает с традиционным ежемесячным визитом тётя Фло. Она дарит Шелли домашний кинотеатр с огромной стереосистемой а Стэну — всего лишь аквариумную рыбку которая кажется ему зловещей. Среди ночи рыбка начинает убивать людей. Шерон решает что их убивает Стэн и закапывает тела на заднем дворе бормоча вполголоса какой Стэн хороший и замечательный мальчик и постепенно теряя рассудок. Также ей приходится заточить в подвале офицера Барбреди который пришёл искать пропавших людей. Затем рыбка убивает тётю Фло и Шерон печалится что больше не будет ежемесячных визитов её тёти. Отец Стэна тем не менее рад что ему не придется больше спать на кушетке по 5 дней в месяц. Стэн Кайл и Кенни продолжают общаться с обоими Картманами и понимают что Картман из «злой Вселенной» нравится им гораздо больше. Кроме того Стэн предполагает что его злая рыбка — оттуда же. Дети идут в зоомагазин где была куплена рыбка и находят там портал в параллельную Вселенную. Оттуда появляются «параллельные» Стэн и Кайл очень злые и решают вернуть «своего» Картмана назад. Все животные из магазина — такие же агрессивные как рыбка Стэна — сбегают оттуда и начинают разрушать город и убивать людей. Шерон понимает что Стэн никого не убивал и выпускает Барбреди из подвала. Злые Стэн и Кайл находят «злого» Картмана однако тот не хочет возвращаться к ним; здешние Стэн и Кайл предлагают забрать их Картмана. Происходит путаница и в итоге здешний Картман перехитрив всех отправляет в параллельную Вселенную своего доброго двойника. Смерть Кенни Кенни пал жертвой зловещей рыбки; когда Кенни Картман и Кайл приходят к Стэну в гости рыбка убивает Кенни затащив его в свой аквариум и обглодав. Показ эпизода Перед показом эпизода Comedy Central сделал так что эпизод стал называться не South Park Halloween Special а Spooky Vision. Как оказалось Spooky Vision заключался в том что в каждом углу экрана присутствовало лицо Барбары Стрейзанд а по бокам экрана были надписи Spooky и Vision. Во время последующих трансляций эпизода Comedy Central не всегда использовал Spooky Vision хотя иногда эпизод показывался и в исходном формате. Кроме того в релизе на DVD а также на официальном сайте South Park эпизод сохранил оформление Spooky Vision. Отзывы IGN оценил эпизод на 9 из 10 баллов сказав: «Самый большой прикол был в конце когда два Картмана встретились и было похоже на плохо смонтированный эффект разделения экрана» также отметив шутки и внимание к деталям у Южного парка ранних лет. Также было отмечено что было забавно смотреть на панику Шерон по поводу убитых рыбкой Стэна когда она думала что их убивает сам Стэн. IGN пришёл к выводу что это был «один из первых примеров отличного Южного парка». Релиз «Страшная рыбка» была впервые выпущена в 2002 году как часть коллекции эпизодов названная Ghouls Ghosts and Underpants Gnomes. Версия VHS содержит помимо «Страшной рыбки» содержит хэлоунский эпизод третьего сезона Отличная загадка группы Korn о пиратском призраке и эпизод второго сезона Гномы. Релиз на DVD кроме описанных содержал ещё эпизод четвёртого сезона Школьный портфель. South Park: The Complete Second Season был выпущен на DVD 3 июня 2003 года. Эпизода второго сезона были также выпущены в цифровом формате для таких сервисов как Amazon Instant Video iTunes Store и Xbox Live Marketplace. Как и большинство остальных эпизодов Южного парка «Страшную рыбку» можно бесплатно посмотреть на официальном сайте шоу SouthParkStudios.com. Его можно увидеть в режиме Spooky Vision. Интересные факты В этом эпизоде появляется инопланетянин: его голова видна на знаке автобусной остановки когда Картман встречает своего двойника. Тётя Фло является олицетворением менструального цикла мамы Стэна а её смерть — менопаузы. Находясь в подвале дома Маршей Барбреди поёт негритянскую песню XIX века «Blue Tail Fly». Один из немногих (если не единственный) эпизод в котором Стэн и Кайл после смерти Кенни ничего не говорят даже не обращают на труп внимания. Тем не менее крысы по традиции обгладывают тело. Бородка на лице Картмана Стэна и Кайла из параллельной Вселенной — отсылка к 4 серии 2 сезона сериала «Звёздный путь» под названием «Зеркало зеркало». В эпизоде присутствуют сразу несколько отсылок к фильму ужасов 1982 г. "Полтергейст" например когда Стэн пытается заснуть ночью во время грозы и ему кажется что подаренная тётей золотая рыбка смотрит на него он закрывает аквариум с ней майкой. То же самое было и в фильме когда сын главных героев Робби пытается заснуть во время грозы ему кажется что сидящая в кресле напротив кровати кукла клоуна смотрит на него и он закрывает её одеждой. Также портал в параллельный мир показанный в эпизоде очень напоминает проход в другое измерение из данного фильма. Показанный в эпизоде магазин домашних животных построенный на месте старого индейского кладбища - отсылка к роману Стивена Кинга (и его экранизации) "Кладбище домашних животных" Когда Барбреди показывает маме Стэна фотографии пропавших людей (убитых золотой рыбкой и тела которых мама Стэна закопала во дворе дома) среди них присутствует реальная фотография актёра Уильяма Шетнера. Примечания Ссылки «Страшная рыбка» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Spookyfish» на South Park Studios Сценарий серии «Spookyfish»Зоомагазин — магазин для продажи животных. Также в зоомагазинах продаётся питание для животных клетки аквариумы различные аксессуары. Как правило в зоомагазинах продаются аквариумные рыбки небольшие птицы вроде волнистых попугайчиков грызуны вроде ручных крыс или хомяков иногда рептилии — маленькие ящерицы и змеи. Иногда продаются также мыши или рыбки предназначенные на корм домашним рептилиям. Как правило в зоомагазинах не продаются домашние кошки и собаки; нечастно там можно встретить и экзотических домашних животных вроде поссумов или крупных попугаев. В настоящее время получили распространение интернет зоомагазины. Это аналог обычного зоомагазина с возможностью заказать товары для животных через сайт с доставкой на дом.Грейхаунд (англ. greyhound букв. «серая борзая») — английская борзая. Стандарт Международной кинологической федерации № 158. Грейхаунды — это охотничьи собаки но это вовсе не означает что они способны покрывать огромные расстояние в погоне за добычей. Их основное преимущество — это очень быстрый бег на короткие дистанции благодаря этому они вполне способны поймать зайца (что под силу далеко не каждому зверю). Наивысшая для борзых собак скорость была зафиксирована 5 марта 1994 года в Австралии грейхаунд по кличке Стар Тайтл развил скорость 6732 км/ч. Характеристики Обычный рост (оценивается высота по холке) взрослых собак составляет 71—76 см для кобелей и 68—71 см для сук. Стандарт не оговаривает вес но обычно он составляет для кобелей 27—40 кг для сук 26—34 кг. Окрас: белый рыжий голубоватый буроватый чёрный песочный рыже-жёлтый сочетание белого цвета с любым из перечисленных. Телосложение: крепкое сложение симметричная и мускулистая четкие контуры глубокая грудь развитые плечи крепкие задние ноги удлиненная голова и длинная шея. Интеллект: считаются одними из самых умных и хорошо понимающих человека собак легко поддаются дрессировке. Уход: довольно прост могут счастливо жить в городских условиях не требуют очень длительных прогулок (двух-трёх раз в день не более часа вполне хватает). История Романтическая история возникновения породы связывает её с Древним Египтом где найдены изображения гладкошёрстных типов борзых наподобие салюки или же слюги (могилы Бени-Хассан ок. 2000 г. до н. э.). Однако исследования ДНК в 2004 году показали что грейхаунд не был близко связан с этими породами но является родней овчаркам. Предполагают что они происходят от vertragus — борзых которых держали кельты из восточной Европы или Евразии. Предполагается что они (или собаки которых называли тем же именем) появились на территории Британских островов в 5-6 вв. до н. э. от кельтов из материковой Европы. История скрывает некоторые подробности появления грейхаундов в Европе хотя охота с борзыми уже в Х веке стала великолепным развлечением английской знати и источником пропитания для крестьян. Однако после выхода в 1014 году «Закона о лесах» грейхаунд стал исключительной привилегией знати: крестьянам их содержание строжайше воспрещалось. Литература Круковер В. И. «Полная энциклопедия пород собак». — М.: Вече 2003. — 336 с. Прекрасное рядом. Большая Английская Борзая — Грейхаунд. Архипова К. Примечания Ссылки О грейхаундах Стандарт FCI № 158(недоступная ссылка с 14-06-2016 (199 дней)) Фотографии грейхаундов Социальная сеть и База данных для любителей грейхаундовОбыкновенный горчак (лат. Rhodeus sericeus) — небольшая (длина тела до 10 см) пресноводная рыба рода горчаков (Rhodeus) из семейства карповых (Cyprinidae). Народные названия в разных регионах: ольшанка (южнорусское) горькушка малявка гарьва горчица горчанка пацюк синявка пукасик пукас. Описание и ареал Горчак рыбка с высоким сжатым с боков телом крупной чешуей и очень короткой боковой линией поры которой заканчиваются в пределах первого десятка чешуй (4—10); спинной плавник удлинён. Обитает в бассейне реки Амур Южном Приморье и на Сахалине. В Европе известен его европейский подвид Rhodeus sericeus amarus он же Rhodeus amarus распространённый в бассейнах Черного и Каспийского морей а также во Франции и Германии. Поведение Горчак обыкновенный предпочитает водоёмы со стоячей или слаботекущей водой. Питается в основном растительной пищей: нитчаткой водорослями (диатомеями) от которых вероятно мясо его и получило горьковатый вкус. По-видимому этот вкус и дал рыбе имя «горчак». Горчак способен к размножению на втором году жизни при длине тела 3-4 см. Икру горчаки откладывают весьма своеобразно. Ко времени нереста у самок вырастает довольно длинный яйцеклад и с его помощью они откладывают икру во внутрь раковины живых двустворчатых моллюсков — перловиц (Unio) и беззубок (Anodonta). Самцы к этому времени окрашиваются более ярко. Чешуя приобретает розовато-перламутровый оттенок на голове у них появляются небольшие эпителиальные бугорки цвет плавников становится более насыщенным. Плодовитость у обыкновенного горчака небольшая 220—280 икринок. Нерест порционный до 5 икринок за один раз. Икринки развиваются под защитой крепких створок моллюска. Значение Горчак — рыбка подвижная красивая веселая легко уживается в холодноводном аквариуме и служит одним из лучших его украшений. Промыслового значения не имеет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: горчак Горчак. Л.П. Сабанеев. Что собой представляет горчак? Горчак рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пещеры Стеркфонтейн — знаменитые шесть подземных залов на глубине более 40 метров. Находятся неподалёку от Йоханнесбурга близ Сварткранса. В одной из пещер были обнаружены останки австралопитека жившего более двух миллионов лет назад и человека вида Homo gautengensis. В этой системе пещер за годы исследований были найдены окаменелости разных периодов датирующиеся от 35 до 15 миллионов лет. В дополнение к 500 скелетным окаменелостям древнего человека найдено тысячи других животных окаменелостей более чем 300 фрагментов окаменелой древесины и более чем 9 тысяч каменных инструментов. См. также Кро-Маньон Колыбель человечества Альтамира Фон-де-Гом Примечания Ссылки Колыбель человечества (англ.) (Проверено 7 июля 2008) СтеркфонтейнКлорис Личмен (англ. Cloris Leachman род. 30 апреля 1926) — американская актриса обладательница девяти премий «Эмми» а также «Оскара» «Золотого глобуса» и премии BAFTA. Биография Юные годы Клорис старшая из трёх дочерей владельцев фирмы лесоматерилов Клорис и Бака Личмана родилась 30 апреля 1926 года в городе Де-Мойн Айова. В 1944 году она окончила среднюю школу им. Т. Рузвельта. Затем она обучалась драме в Северо-Западном университете где была членом сообщества «Гамма Пи Бета» и одноклассницей будущего комического актёра Пола Линда. Первые роли в кино и на телевидении ей стали предлагать после того как она получила титул «Мисс Чикаго» в 1946 году. Её театральная карьера началась немного раньше в её родном городе где она много играла на сцене местного театра. Начало карьеры После победы на конкурсе красоты Клорис переехала в Нью-Йорк где поступила в Актёрскую студию в группу к Элиа Казан. Её дебют на Бродвее состоялся в 1950 году в пьесе «Вернись назад маленький Шеба». В 1950 годах она также много снималась на телевидении а в 1955 году состоялся её кинодебют в фильме Роберта Олдрика «Целуй меня насмерть». Годом позже она снялась вместе с Полом Ньюменом и Ли Марвином в фильме «Кейс». Признание За свою длительную карьеру Личмен получила многочисленные награды и премии. Она была удостоена премий «Оскар» и BAFTA за лучшую женскую роль второго плана в фильме «Последний киносеанс» основанном на бестселлере Ларри Макмёртри. В этом фильме она сыграла жену учителя физкультуры в средней школе с которой персонаж Тимоти Боттомс имел связь. Клорис свыше 20 раз номинировалась на «Эмми» и 9 раз становилась обладательницей этой премии в частности 2 раза за роль Филлис Линдстром в «Шоу Мэри Тайлер Мур». Её персонаж появлялся в этом шоу в течение пяти лет а в 1975 году на экраны вышел сериал «Филлис» за главную роль в котором Личмен получила «Золотой глобус». В 1978 году актриса получила «Премию Сары Сиддонс» за свою работу в театре Чикаго. Клорис снялась в трёх фильмах Мела Брукса. Она сыграла фрау Блюхер в «Молодом Франкенштейне» (1974 номинация на «Золотой глобус») сумасшедшую медсестру Шарлотт Дизель в «Страхе высоты» (1977) и мадам Дэфарж во «Всемирная история часть первая» (1981). Голосом Клорис также говорят многие мультипликационные персонажи такие как Хайдия в «Мой маленький пони» (1986) Дола в «Небесный замок Лапута» (1986) королева Гнорга в «Тролль в Центральном парке» (1984) и миссис Лайнли Тэнседж в «Стальной гигант» (1999). В 2004 году Клорис была номинирована на премию Гильдии киноактёров США за роль бабушки Эвелин в фильме «Испанский английский» где она заменила больную Энн Бэнкрофт. 14 мая 2006 года Личмен получила Докторскую степень изящных искусств в университете Дрэйк в своём родном городе Де-Мойн. В 2010 году актриса появилась в небольшой роли в комедии «Снова ты» где сыграла старую соперницу героини Бетти Уайт что стало в свою очередь отсылкой к конфликту между двумя актрисами случившемуся много лет назад на «Шоу Мэри Тайлер Мур». Личная жизнь С 1953 по 1979 год Клорис была замужем за голливудским импресарио Джорджем Энглундом. Этот брак принёс ей пятерых детей многие из которых связали свою жизнь с шоу-бизнесом. Её сын Джордж Энглунд Мл. был первым мужем Шэрон Стоун а её другой сын Брайан умер в 1986 году от передозировки лекарств. Бывшей свекровью Клорис была актриса Мэйбл Альбертсон. Личмен долгое время является вегетарианкой. В настоящее время она занимается постановкой шоу о своей жизни и карьере. Фильмография Награды и номинации Примечания Ссылки Клорис Личмен (англ.) на сайте Internet Movie Database Клорис Личмен (англ.) на сайте Internet Broadway Database Клорис Личмен (англ.) на TV.comТанагровые (лат. Thraupidae) — семейство птиц из отряда воробьинообразных (Passeriformes). Содержит около 240 видов. Это небольшие птички: самая маленькая (белоухий остроклювый певун) имеет размер 9 см и массу 7 г а самая большая (сорочья танагра) — длину 28 см и массу 76 г. Самая тяжёлая из танагровых — белошапочная танагра весом в 110 г и длиной около 23 см. Некоторые виды территориальные и некоторые строят гнёзда вблизи друг от друга. У большинства танагровых короткие округлённые крылья. Некоторые роды которые ранее относили к танагровым сейчас относят к другим семействам — например Piranga Chlorothraupis и Habia оказались представителями кардиналовых что признано в частности Американским обществом орнитологов. Распространение Танагровые распространены в Новом Свете главным образом в тропических лесах. Примерно 60 % всех видов танагровых обитают в Южной Америке (30 % из них — в Андах). Большинство видов являются эндемиками. Последние молекулярные исследования показали что пять мигрирующих видов (красно-чёрная (Piranga olivacea) красноголовая (Piranga ludoviciana) красная (Piranga flava) алая (Piranga rubra) и огненная (Piranga bidentata) пиранги) являются представителями кардиналовых (Cardinalidae). Поведение Большинство видов танагровых живут парами или небольшими группами из 3—5 особей. Группы состоят только из родителей и их потомства. Пища Танагровые являются всеядными птицами. Они питаются семенами ягодами нектаром насекомыми. Разные виды ловят насекомых по-разному: некоторые охотятся за ними на земле некоторые ищут их на нижней стороне листьев и некоторые ловят насекомых на лету. Размножение Размножение в умеренных зонах происходит с марта по июнь а в тропической зоне Южной Америки — с сентября по октябрь. Сведений о брачном поведении танагровых мало (в частности о том полигамны они или моногамны). У танагровых имеется половой диморфизм. Самцы показывают своё яркое оперение потенциальному партнёру и конкурирующим самцам. Большинство танагровых строят гнёзда на ветвях деревьев. Некоторые гнёзда почти сферической формы. Гнёзда могут быть мелкими или глубокими. Обычно они находятся в очень густой растительности. Откладывают от 3 до 5 яиц. Высиживает яйца и строит гнездо самка; самец в это время ищет корм для себя и для неё. После вылупления молодняка пищу им ищут оба родителя. У некоторых видов родителям помогают вскармливать молодняк другие особи — вероятно прошлый выводок. Систематика Филогенетические исследования распределяют танагровых на три основные группы которые в свою очередь делятся на несколько меньших групп: группа состоящая в основном из тускло окрашенных птиц; «типичные» ярко окрашенные танагровые; Saltator и Saltatricula. Роды: Горные танагры (Anisognathus) Bangsia Зеленоспинная короткоклювая танагра (Bangsia edwardsi) Золотогрудая короткоклювая танагра (Bangsia rothschildi) Короткоклювые танагры (Buthraupis) Красные калохеты (Calochaetes) Цветные танагры (Chlorochrysa) Красноухая цветная танагра (Chlorochrysa phoenicotis) Черноухая цветная танагра (Chlorochrysa nitidissima) Зелёные саи (Chlorophanes) Органисты (Chlorophonia) Chlorophonia callophrys Ошейниковый органист (Chlorophonia flavirostris) Золотобровый органист (Chlorophonia occipitalis) Попугайные танагры (Chlorornis) Кустарниковые танагры (Chlorospingus) Ширококлювые танагры (Chlorothraupis) Пегие танагры (Chrysothlypis) Сорочьи танагры (Chrysothlypis) Красноклювые танагры (Cnemoscopus) Красногрудые танагры (Compsothraupis) Остроклювые певуны (Conirostrum) Траурные танагры (Conothraupis) Креургопсы (Creurgops) Танагры-медососы (Cyanerpes) Ультрамариновые танагры (Cyanicterus) Белопоясничные танагры (Cypsnagra) Дакнисы (Dacnis) Каштановобрюхие танагры (Delothraupis) Крючкоклювы (Diglossa) Дюбузии (Dubusia) Erythrothlypis Красно-белая пегая танагра (Erythrothlypis salmoni) Кисточковые танагры (Eucometis) Эуфонии (Euphonia) Хабии (Habia) Хемиспингусы (Hemispingus) Славковые танагры (Hemithraupis) Танагры-инка (Heterospingus) Чёрно-пегие танагры (Lamprospiza) Сорокопутовые танагры (Lanio) Тростниковые танагры (Mitrospingus) Немозии (Nemosia) Черноухие танагры (Neothraupis) Пардуско (Nephelornis) Пуэрто-риканские танагры (Nesospingus) Лисьи танагры (Orchesticus) Большие танагры (Oreomanes) Зелёные ортогонисы (Orthogonys) Пальмовые танагры (Phaenicophilus) Пипреиды (Pipraeidea) Пиранги (Piranga) Бирюзовые дакнисы (Pseudodacnis) Коричневоголовые танагры (Pyrrhocoma) Расписные танагры (Ramphocelus) Танагры-кео (Rhodinocichla) Скромные танагры (Schistochlamys) Белошапочные танагры (Sericossypha) Багамские танагры (Spindalis) Диадемовые танагры (Stephanophorus) Украшенные танагры (Tachyphonus) Настоящие танагры (Tangara) Ласточковые танагры (Tersina) Кабанизии (Thlypopsis) Трауписы (Thraupis) Пышнохохлые танагры (Trichothraupis) Черноспинные кустарниковые танагры (Urothraupis) Танагры Ветмора (Wetmorethraupis) Синициевые танагры (Xenodacnis) Примечания Ссылки Jungle-walk.com Tanager pictures Tanager videos on the Internet Bird Collection Thraupidae в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). Литература Bent A. Life Histories of Blackbirds Orioles Tanagers and Allies. New York:Dover Publications: 1965. 549 p. Burns K. J. S. J. Hackett and N. K. Klein. 2002. Phylogenetic relationships and morphological diversity in Darwin's finches and their relatives. Evolution 56: 1240-1252. Burns K. J. S. J. Hackett and N. K. Klein. 2003. Phylogenetic relationships of Neotropical honeycreepers and the evolution of feeding morphology. J. Avian Biology 34: 360-370. Clark G. A. JR. 1986. Systematic interpretations of foot-scute patterns of Neotropical finches. Wilson Bull. 98: 594-597. Fjeldså J. and Rahbek C. (2006). Diversification of tanagers a species rich bird group largely follows lowlands to montane regions of South America. Integrative and Comparative Biology 46(1):72-81. Greeney H. 2005. Nest and eggs of the Yellow-whiskered Bush Tanager in Eastern Ecuador. Ornitologia Neotropical 16: 437- 438. Hellmayr C. E. 1935. Catalogue of birds of the Americas and the adjacent islands in Field Museum of Natural History. Fieldiana Zoology v.13 pt.8. - for "Coerebidae". Hellmayr C. E. 1936. Catalogue of birds of the Americas and the adjacent islands in Field Museum of Natural History. Fieldiana Zoology v.13 pt.9. Tersinidae - Thraupidae. Hellmayr C. E. 1938. Catalogue of birds of the Americas and the adjacent islands in Field Museum of Natural History. Fieldiana Zoology v.13 pt.11. Ploceidae - Catamblyrhynchidae - Fringillidae. Infonatura. 2005 June. Birds mammals and amphibians of Latin America Accessed 2006 March 4. Isler M. Isler P. The Tanagers a Natural History Distribution and Identification. Washington D.C.: Smithsonian Institution Press: 1987. 404 p. Klicka J. K. Burns & G. M. Spellman. 2007. Defining a monophyletic Cardinalini: A molecular perspective. Molecular Phylogenetics and Evolution 45: 1014-1032 Lijtmaer D. A. N. M. Sharpe P. L. Tubaro & S. C. Lougheed. 2004. Molecular phylogenetics and diversification of the genus Sporophila (Aves: Passeriformes). Mol. Philo. Evol. 33:562-579. Lougheed S. C. J. R. Freeland P. Handford & I. T. Boag. 2000. A molecular phylogeny of warbling-finches (Poospiza): paraphyly in a Neotropical emberizid genus. Molecular Phylogenetics and Evolution 17: 367-378. Montereybay. 2000 July. 6-11. Tanagers: Thraupidae Accessed 2006 March 4. Naoki K. 2003. Evolution of Ecological Diversity in the Neotropical Tanagers of the Genus Tangara (Aves: Thraupidae). Dissertation available online given to Louisiana State University. Ridgely R. S. & G. Tudor. 1989. The Birds of South America vol. 1. Univ. Texas Press Austin. Robbins M. B. M. J. Braun C. J. Huddleston D. W. Finch & C. M. Milensky (2005). First Guyana records natural history and systematics of the White-winged Seedeater (Dolospingus fringilloides). Ibis 147:334-341. Sato A. C. O'Huigin F. Figueroa P. R. Grant B. R. Grant H. Tichy and J. Klein. 1999. Phylogeny of Darwin's finches as revealed by mtDNA sequences. Proc. Nat. Acad. Sci. 96: 5101-5106. Webster J.D. & Webster J.R. 1999. Skeletons and the genera. of sparrows (Emberizinae). Auk 116: 1054–1074. Yuri T. and D. P. Mindell. 2002. Molecular phylogenetic analysis of Fringillidae "New World nine-primaried oscines" (Aves: Passeriformes) Mol. Phylogen. Evol. 23:229-243.Семицветная танагра (Tanagra fastuosa) — вид птиц из семейства танагровых (Thauridae). Небольшая птичка величиной с воробья окрашенная в чёрный бирюзовый и фиолетово-синий цвета. Охрана Ареал семицветной танагры ограничен участками тропических прибрежных лесов на востоке Бразилии в штатах Пернамбуку и Алагоас. Сведение лесов на побережье и многолетний отлов самих птиц существенно сократили численность этого вида. Хотя формально семицветная танагра считается охраняемой браконьеры ежедневно отлавливают этих птиц и перепродают как внутри страны так и за её пределы. ПримечанияUnited Buddy Bears (содружество медведей Бадди) — международная художественная выставка которая проходила на пяти континентах и была представлена перед миллионной публикой. Buddy Bears была составлена из картин художников всего мира и проходила под девизом «искусство и толерантность» художники представили её в около 150 входящих в состав ООН странах мира. Вход на выставку совершенно свободен. Медведи появились в Берлине в 2001 году [1] а в 2002 году там впервые была открыта сама выставка. United Buddy Bears — мировой тур 6 ноября 2002 года медведи уехали на новые места в том числе в посольства соответствующих стран в Берлине или назад в свои страны. Некоторые медведи были проданы с аукциона в пользу ЮНИСЕФ. После того как в 2002 году круг содружества приятелей-мишек United Buddy Bears добился ошеломляющего успеха в 2003 г. актёром и послом ЮНИСЕФ сэром Питером Устиновым был собран новый круг. Было решено отправить этот круг в мировое турне. В своём мировом турне United Buddy Bears проповедуют мир любовь терпимость и взаимопонимание между народами. Каждый раз по прибытии в новый город круг участников меняется. Это связано не только с местными условиями но также с постоянным изменением порядка следования поскольку медведи всегда выстраиваются в порядке по алфавиту местного языка принимающей страны. Это всегда создаёт новое и иногда политически очень интересное соседство. Вход на выставки всегда бесплатен. Это даёт возможность посещать выставки школьникам которые по утрам приходят целыми классами и проводят в игровой манере живые и насыщенные уроки по истории географии экономике культуре и музыке всех пяти континентов. С начала проведения тура в 2004 году медведи выставлялись во многих местах: 2004: Китцбюэль Гонконг Стамбул 2005: Токио Сеул 2006: Сидней Берлин Вена 2007: Каир Иерусалим 2008: Варшава Штутгарт Пхеньян 2009: Буэнос-Айрес Монтевидео 2010: Берлин — Центральный вокзал Астана Хельсинки 2011: София Берлин Куала-Лумпур 2012: Нью-Дели Санкт-Петербург Париж 2013: Екатеринбург 2014: Рио-де-Жанейро 2015: Гавана Сантьяго Казань 2016: Пинанг В каждом городе выставки United Buddy Bears находят поддержку правительств дипломатического корпуса мэрий и организаций ЮНИСЕФ. Выставки по всему миру открывали главы государств: например премьер-министр Японии Юнихиро Коидзуми президент ФРГ Хорст Кёлер и первая леди Египта Сюзанна Мубарак а также послы доброй воли ЮНИСЕФ: сэр Питер Устинов Джеки Чан Миа Фэрроу Кен Дан и другие. ‘’Специальный представитель United Buddy Bears’’ — актриса Денненеш Зауде. Во время последних выставок своё восхищение колоритными мишками United Buddy Bears выразили более 30 миллионов посетителей. Поднятые лапы медведей символизируют дружбу и оптимизм. Символичность «лапа к лапе» рядом стоящих медведей разъясняется так что все люди в мире должны попытаться лучше узнать друг друга чтобы жить лучше в мире вместе друг с другом. Чтобы создать этот международный проект передавать послания мира были выставлены медведи художников из 150 стран которые к тому же были задержаны в их образах изображены характер их стран их история их люди ландшафт хозяйство и музыка. Круг медведей изменяется в каждой стране изменения происходят не только в последовательной но и также в различной поочередности в которой были выставлены медведи в согласии с пожеланиями соответствующего хозяина. Это делает их размещение и подбор политически привлекательными. В Иерусалиме был выставлен израильский медведь рядом с иранским с целью передачи послания толерантности и мира. В Сеуле стояли южная и северная Корея «лапа в лапу» дружественно рядом друг с другом. Также Палестина с 2007 года в кругу 150 стран была представлена равноправно. Художникам удалось с помощью различных техник обращать взгляды на медведей. Посетители выставок также не были громко представлены в большинстве случаев не были в центре всеобщего внимания. Цели поставленные перед проектом состоят не только в расширении самосознания. Организаторы Ева и Клаус Херлитц должны также с активной поддержкой следовать требованиям идеи мирного сосуществования и поэтому центр акции направлен на помощь нуждающимся детям. Пожертвования и средства от аукциона медведей принесли больше чем 25 миллиона долларов для ЮНИСЕФ и местной организации помощи детям. Сопровождается и поддерживается мировая активность актером и послом ЮНИСЕФ Джеки Чаном. Проведение последующих выставок запланировано в мировых масштабах в том числе в Дубае Кейптауне Мадриде Лондоне Лос-Анджелесе ПрагеШанхае и Цюрихе. Важнейшие события с политическим аспектом 2003 Берлин: Посетив выставку в Берлине в 2002 г. сэр Питер Устинов настоял на том чтобы в круге Содружества приятелей-мишек United Buddy Bears в будущем должен быть представлен Ирак. В 2003 г. впервые в круге принял участие Ирак а Устинов в присутствии более 70 послов произнёс вступительное слово на открытии выставки. 2004 Гонконг: В 2003 г. в Берлине выставку увидел Джеки Чан. По его инициативе год спустя международные мишки приехали в Гонконг. Джеки Чан стал патроном этого мероприятия. В церемонии открытия приняли участие более 3 000 весьма именитых персон из мира политики бизнеса и культуры. 2007 Иерусалим: В круге 132 наций были представлены все страны Арабского мира. Впервые в Иерусалиме в Израиле наравне со всеми другими выступил Палестинский медведь. 2008 Пхеньян: Это была первая выставка в Северной Корее доступная для каждого и открытая для всех. По официальным данным еженедельно мероприятие в Пхеньяне посещали около 100 000 человек. 2010 Пан Ги Мун (Генеральный секретарь ООН): «Выставка United Buddy Bears представляет творчество художников из самых разных стран желающих выразить свой манифест мира и гармонии и призвать людей всех стран к мирному сосуществованию терпимости и взаимопониманию». Источники Ссылки официальный сайт: United Buddy Bears Русские официальный сайт Сферическая панорама в Петербурге United Buddy Bears Джеки Чан и United Buddy Bears Buddy Bears и Золотое правилоСкользящие поводья (шлейфцигели от нем. Schleifen — «скользить» и Ziigel — «повод») — вспомогательное средство для выездки молодой лошади; дополнительный повод пропущенный через кольца которые соединены короткими ремешками с кольцами трензеля и пристёгнутый концами к подпруге или передней части седла. Скользящие поводья состоят из двух ремней длиной около 275 м. С одной стороны концы ремней прикрепляются на высоте колена всадника к подпруге. Отсюда они с внутренней стороны проходят через кольца трензеля ниже его и заканчиваются в руке всадника; правый повод проходит через правое кольцо трензеля в правую руку всадника а левый повод — в левую. Внутренние стороны обоих ремней первой половины должны быть обращены к лошади чтобы гладкие стороны скользили в кольцах трензеля без особого трения. Литература Шлейфцигель // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Скользящие поводья в справочнике по коневодству.«Крутые Бобры» (англ. «Angry Beavers» дословно — «Сердитые Бобры») — американский мультсериал производства Nickelodeon о двух братьях-бобрах — Норберте и Деггете которым предстоит начать самостоятельную жизнь после того как родители выселяют их из дома. Сериал продлился 4 сезона и был снят с эфира до того как были показаны все серии. На русский язык фильм дублирован студией «Электрошок» транслируется на канале ТНТ. Роли озвучивали Антон Дёров и Александр Бобровский. Сюжет Двух Бобров — Деггета и Норберта выкинули из дома когда у их матери появилась вторая двойня. Они совместно построили дом на берегу озера. Бобры жить друг без друга не могут хотя часто ссорятся. Самостоятельная жизнь Дега и Норба непроста теперь их в любую минуту может затянуть новое событие (так обычно и бывает) — и тогда хорошие в душе бобры показывают свою плохую сторону. Главные персонажи Деггет Дуфус — бобр бурого (можно сказать медвежьего) цвета с красным носом младший брат и он как сумасшедший пытается наверстать всю свою жизнь. Он как электровеник — полон энергии и всегда готов к работе. Он часто нетерпелив и он очень быстро сдается когда не может довести дело до конца. Кстати они с Норбертом приёмные братья так как тот европейский бобр а он американский. Норберт Фостер — бобр светло-оранжевого цвета с фиолетовым носом старший брат Деггета (старше Дега всего на 4 минуты) во многом является практически антиподом своему брату. Очевидно Норберт умнее и даже мудрее своего брата. Норберт — неторопливый и хитрый бобёр. У него достаточно терпения для того чтоб построить большой игровой парк у себя дома. И в отличие от своего младшего но более туповатого братика он почти никогда не принимает вещи очень близко к сердцу. Другие персонажи Медведь Барри — друг Дега и Норба поклонник Соула. В основе персонажа лежит личность Барри Уайта. Водила — довольно грубая землеройка-дальнобойщик. Носит большую кепку. Только и говорит о своём грузовике Бинг — надоедливая ящерица. Окснард Монтальво — Любимый киногерой бобров. Звезда фильмов ужасов класса В столь горячо любимых Норбом и Дегом. Напоминает одновременно Грегори Пека и Хамфри Богарта. Всегда отображается в стилистике фантастических комиксов 1930-х годов. У Норберта есть его маска для Хеллоуина. Эль Грападура (созвучно с El Grapadora - исп. Степлер) — любимый рестлер бобров. Учёный № 1 и Пит — два стереотипных учёных часто проводящих безумные эксперименты. Пенёк — друг Норба. Неодушевлённый персонаж. Неизвестно двигается ли он вообще или бобры просто принимают его за живого. Семицветик — подружка Норба. Челси и Стэйси — младшие сестры Норба и Дега. См. также Список эпизодов мультсериала «Крутые Бобры» Основные источники Angry Beavers Украинский фан-сайт Angry Beavers на bcdb.com Angry Beavers на imdb.com СсылкиАнтарктический пингвин (лат. Pygoscelis antarctica) — вид из рода антарктических пингвинов (Pygoscelis) семейства пингвиновых родственный пингвинам Адели и субантарктическим пингвинам. Ареал Ареал данного вида — побережье Антарктиды со стороны американских континентов и прилегающих островов на север распространён до Южной Георгии Буве и Баллени. Заплывает до Фолклендских островов. Также Антарктические пингвины встречаются и на айсбергах в Антарктике. Количество особей оценивается в 65—75 миллион пар. Характеристика Взрослые антарктические пингвины достигают роста 60—70 см и веса около 45 кг. Задняя сторона тела и головы а также клюв у антарктических пингвинов тёмно-серые почти чёрные передняя сторона — белая. По шее от уха к уху идет тонкая чёрная полоска. Птенцы покрыты серым пухом (спереди — более светлым). Гнёзда пингвины строят среди камней самец и самка попеременно 5—10 дней высиживают 1—2 яйца в течение 35 дней. В возрасте 50—60 дней молодняк уже начинает выходить в море. Взрослые антарктические пингвины — отличные пловцы и ныряльщики они могут достигать глубины до 250 метров. Основу питания составляет криль иногда мелкая рыба. От мест гнездования антарктические пингвины могут удаляться в море до 1000 километров. Галерея Интересные факты Всемирно известные гомосексуальным поведением пингвины Рой и Сайлоу относятся именно к роду антарктических пингвинов. В июне-июле 2006 года множество антарктических пингвинов были обнаружены в районе Рио-де-Жанейро. По оценкам ученых к концу века из-за таяния льдов в Антарктике может исчезнуть примерно 60 % пингвинов. Ссылки Информация о пингвинах 70south.com: Антарктический пингвин Penguin World: Антарктический пингвин ПримечанияГалапагосский пингвин (лат. Spheniscus mendiculus) — вид очковых пингвинов. Галапагосский пингвин уникален среди остальных пингвиновых тем что ареал — не антарктические и субантарктические районы даже не умеренные а располагающиеся всего в нескольких десятках километров от экватора Галапагосские острова. Температура воздуха в местах обитания колеблется в пределах +18—28°С воды — +22—24 °С. Около 90 % пингвинов обитают на островах Фернандина и Исабела. Взрослые особи достигают роста около 50 см и веса около 25 кг. Основной рацион питания — мелкие рыбы ракообразные. У галапагосских пингвинов голова и спина чёрные имеется белая полоса идет от горла вверх к голове и доходят до глаз спереди пингвины белые. Надклювье и кончик подклювья — чёрные подклювье и кожа вокруг глаз — розовато-жёлтые. Птицы высиживают яйца обычно 38—40 дней попеременно самец с самкой. В возрасте 60—65 дней птенцы выходят в море со взрослыми особями. Гнездятся галапагосские пингвины рядом с водой. Количество особей оценивается в 1500—2000 взрослых птиц. Галерея Ссылки Информация о Галапагосских пингвинах BirdLife Species Factsheet Penguin World: Галапагосский пингвин Примечания«Стю́арт Литтл» (англ. Stuart Little) — фильм режиссёра Роба Минкоффа по одноименному произведению Элвина Брукса Уайта. Автор адаптированного сценария — М. Найт Шьямалан. В фильме использовано совмещение живых актёров с 3D-анимацией. Сюжет Джордж Литтл мечтает о маленьком братишке. И вот в один прекрасный день родители мальчика решили осуществить его мечту. Они пошли в детский дом где познакомились с мышонком Стюартом на вид и характер совсем необычным. Родители приняли решение усыновить его. Когда они предъявили брата Джорджу тот стал смотреть на него с подозрением вскоре они подружились. Новый член семьи также вызывает негодование у кота Литтлов Снежка. Под угрозой хозяев он старается обходить своего маленького "хозяина" стороной но ночью когда все в доме уже спали Снежок пробирается в спальню Стюарта. Мышонок ласков и приветлив со Снежком но тот отвечает ему грубостью. В грубой и резкой форме кот дает знать мышонку что не желает видеть его в этом доме. В конце концов терпение его чуть ли не лопается когда о мышонке узнал закадычный друг Снежка бродячий кот Монти. Завистливый кот решил избавиться от Стюарта связавшись с дворовой мафией. Главарь её кот Дымок пообещал помочь домашнему коту. Тем временем Стюарт и Джордж выигрывают парусные гонки. Победу Литтлы отмечают всей семьей как вдруг раздается звонок в дверь. Это была мышиная чета Рэдж и Камилла Стаут которая объявила себя настоящими родителями Стюарта. При разговоре с приемными родителями упоминается то белое пятно в душе Стюарта про которое он рассказывал им. Литтлы принимают решение вернуть мышонка настоящим родителям. Но позже выяснилось что настоящие родители Стюарта давно погибли при несчастном случае. После малоактивных действий полиции было решено искать Стюарта всей семьей. Подслушавший разговор хозяев с директором детского дома Снежок успевает известить об этом банду но Дымок его успокаивает что Стюарта Литтла уже не станет ночью его должны уже сегодня передать Стауты. Но мыши не выдерживают и признаются Стюарту в обмане и велят ему бежать поскорее пока его не нашли. На своем родстере Стюарт уезжает но извещенные о проколе коты подкарауливают его мышонок успел уйти да еще и добраться до дома. Но дома никого не оказалось кроме Снежка. Кот жестоко обманывает Стюарта что родители решили вычеркнуть из жизни мышонка показав семейную фотографию где лицо мышонка было вырезано (а на самом деле его вырезали для объявления о пропаже). В горе Стюарт уходит из дома. Тем временем коты выследили мышонка в парке и позвали на "контрольный выстрел" Снежка. Тот успевает раньше всех обнаружить мышонка на дереве. Увидевшие Снежка со Стюартом коты требуют добычи. Но в последний момент Снежок внезапно изменяет свой моральный облик спасает мышонка и рассказывает ему об обмане. Он признается Стюарту: это он делал все возможное чтобы мышонок исчез из жизни семьи Литтлов потому что не мог допустить чтобы мышь стала хозяином кота. Но теперь отношение к нему Снежка меняется уже не просто как к мышонку а как к члену семьи. Снежок просит котов прекратить охоту. Но те отказываются не доделывать начатое. Тогда Стюарт с помощью ошейника бывшего на Снежке перемещается на другое дерево а Снежок ломает сук на котором сидели коты и те летят с дерева в пруд. Оставшийся Дымок пытается прикончить Снежка но его сбрасывает в пруд Стюарт. Новые друзья возвращаются домой где их радостно встречают. В ролях Майкл Дж. Фокс — голос Стюарта Литтла Джонатан Липники — Джордж Литтл Натан Лейн — голос кота Снежка Джина Дэвис — Элеонора Литтл Хью Лори — Фредерик Литтл Чезз Палминтери — голос кота Дымка Стив Зан — голос кота Монти Джим Дуган — инспектор Аллен голос кота Лаки Дэвид Алан Гриер — голос кота Реда Бруно Кёрби — голос Реджинальда Стоута Дженнифер Тилли — голос Камиллы Стоут Роли дублировали Олег Куликович — Стюарт Литтл Лариса Луппиан — Элеонора Литтл Валерий Кухарешин — Фредерик Литтл Игорь Семёнов — Джордж Литтл Сергей Паршин — Снежок Андрей Толубеев — Кот Смоуки Алексей Гурьев — Монти Фильм дублирован компанией «Нева-1» в 1999 году. Награды и номинации Награды 2000 — «Спутник» — Лучшие визуальные эффекты Номинации 2000 — «Оскар» — Лучшие визуальные эффекты 2000 — «Сатурн» — Лучший фильм-фэнтези 2000 — «Сатурн» — Лучшие спецэффекты 2000 — «Сатурн» — Лучшая актриса второго плана — Джина Дэвис 2000 — «Энни» — Выдающийся личный вклад в анимацию персонажей — Шон Муллен 2000 — «Энни» — Выдающийся личный вклад в анимационные эффекты — Роб Бредоу 2000 — «Энни» — Выдающийся личный вклад в сценарий анимационного фильма — М. Найт Шьямалан Грег Брукер 2000 — «Спутник» — Лучший художественный анимационный или совмещенный фильм Дополнительные факты Стюарт Литтл играющий на гитаре — аллюзия на фильм «Назад в будущее» в котором также снимался Майкл Дж. Фокс. Актёр Натан Лейн играл в еще одном фильме главным персонажем которого была мышь — комедии «Мышиная охота». В книге Элвина Уайта мышонок родился в семье Литтлов. Объяснение этому феномену не дается. В фильме же Стюарт является приемным сыном Фредерика и Элеоноры Литтл. В 2014 году венгерский искусствовед Гергей Барки при просмотре фильма обнаружил в одном из кадров картину «Спящая женщина с черной вазой» работы Роберта Береня считавшуюся утраченной в течение почти ста лет. Как выяснилось впоследствии помощница режиссёра купила картину в антикварном магазине а после окончания съемок — продала её. См. также Стюарт Литтл 2 Стюарт Литтл (сериал) Стюарт Литтл 3: Зов природы Ссылки «Стюарт Литтл» (англ.) на сайте Internet Movie Database Официальный сайт фильма «Стюарт Литтл» (англ.)Суматра́нский носоро́г (лат. Dicerorhinus sumatrensis) — млекопитающее из рода суматранских носорогов (Dicerorhinus) семейства носороговых (Rhinocerotidae). Единственный сохранившийся представитель рода. Это самый мелкий представитель семейства носороговых он по размерам сильно уступает всем остальным носорогам: его высота в холке 112—145 см длина тела 236—318 см масса 800—2000 кг. У суматранских носорогов 2 рога — носовой достигает 15—25 см в длину второй рог недоразвитый. Бо́льшую часть тела покрывают красновато-коричневые волосы. Ранее суматранские носороги населяли влажные тропические леса и болота в Ассаме Бутане Бангладеш Мьянме Лаосе Таиланде Малайзии Индонезии и Китае где в исторические времена их ареал охватывал провинцию Сычуань. В настоящее время вид находится на грани исчезновения сохранилось всего 6 жизнеспособных популяций — четыре из них существуют на Суматре одна на Борнео и ещё одна — на Малайском полуострове. Численность суматранских носорогов трудно определить из-за их одиночного образа жизни но по оценкам она составляет менее 275 особей. Её снижение обусловлено прежде всего браконьерской охотой на рога популярные в китайской псевдомедицине. На чёрном рынке стоимость 1 килограмма рогов может достигать 30 000 долларов. Сохранение суматранских носорогов в неволе не даёт положительного результата: многие из них умирают в возрасте до 20 лет так и не принеся потомство. Дело в том что повадки этого зверя ещё довольно мало изучены а потому создать благоприятные условия для его содержания в неволе пока не представляется возможным. Суматранский носорог ведёт одиночный образ жизни за исключением периода рождения и воспитания детёнышей. Он наиболее активный из всех носорогов. Метка территории осуществляется путём оставления экскрементов и сламывания небольших деревьев. Классификация и этимология Первый известный суматранский носорог был застрелен в 1793 году в 16 км от форта Мальборо на западном побережье острова Суматра. Рисунки животных и письменное описание были отправлены натуралисту Джозефу Банксу президенту Лондонского королевского общества который опубликовал документ по образцу того же года. В 1814 году Григорием Фишером фон Вальдгеймом виду было дано научное название. Научное название рода Dicerorhinus происходит от греч. δι — «два» κέρας — «рог» и ρινος — «нос». Видовой эпитет sumatrensis означает остров Суматра на котором был впервые описан суматранский носорог. Карл Линней отнёс его к роду Rhinoceros поэтому первоначально латинское название вида было Rhinoceros sumatrensis. Джоша Брукс выделил суматранского носорога в отдельный род Didermocerus в 1828 году. Константин Ламберт Глогер в 1841 году предложил назвать род Dicerorhinus. В 1868 году Джоном Эдуардом Грейем было предложено ещё одно название — Ceratorhinus. Международная комиссия по зоологической номенклатуре закрепила родовое название Dicerorhinus в 1977 году. Существует три подвида суматранского носорога из которых на сегодняшний день выжили только два: Dicerorhinus sumatrensis sumatrensis известный как западный суматранский носорог. Существует 170—230 особей в национальных парках Букит Барисан Селатан и Гунунг-Лёсер на острове Суматра. Главными угрозами для этого подвида являются потеря мест обитания и браконьерство. Между двумя выжившими подвидами существует небольшое генетическое различие. Dicerorhinus sumatrensis harrissoni — восточный суматранский носорог или носорог Борнео. По размерам он самый мелкий из всех подвидов. Численность популяции оценивается в 50 особей. Обитает на острове Борнео в штате Сабах. Существуют неподтверждённые сообщения об обнаружении восточного суматранского носорога в штате Саравак. Этот подвид получил своё название в честь Тома Харрисона который работал на Борнео в 1960-х годах. Dicerorhinus sumatrensis lasiotis — северный суматранский носорог. Вымерший подвид. Обитал в Индии и Бангладеш. По неподтверждённым данным небольшая популяция до сих пор существует в Мьянме однако политическая ситуация в стране не позволяет это проверить. Латинское название lasiotis происходит от греческих слов «волосатые уши». Более поздние исследования показали что волосы на ушах северных суматранских носорогов не длиннее чем у других подвидов. Тем не менее он остался отдельным подвидом из-за своих более крупных размеров. Эволюция Суматранские носороги отошли от остальных непарнокопытных в раннем эоцене. Сравнение митохондриальной ДНК показывает что предки современных носорогов отделились от предков лошадиных около 50 миллионов лет назад. Представители носороговых появились в Азии в начале миоцена. Палеонтологические исследования показывают что род суматранских носорогов существовал ещё 16—23 миллионов лет назад. Множество окаменелых видов было отнесено к роду Dicerorhinus однако других современных представителей рода за исключением суматранского носорога не существует. Он отделился от остальных носороговых около 259 миллионов лет назад. По этому поводу существует 3 гипотезы: первая предполагает тесную связь с африканскими видами в качестве доказательства чему может служить наличие двух рогов у животного; вторая основана на связи суматранских носорогов с яванскими и индийскими доказательством которой могут служить пересекающиеся ареалы трёх видов; третья основана на последних генетических анализах согласно которым африканские яванские и индийские и суматранские носороги представляют собой 3 отдельные филогенические линии. Вследствие морфологического сходства учёные предполагают тесную связь суматранского носорога с вымершим шерстистым. Он появился в Азии в верхнем плейстоцене и вымер около 10 000 лет назад. Молекулярные исследования подтверждают родство двух видов. Описание Высота суматранского носорога в холке 112—145 см длина тела 236—318 см масса 800—2000 кг в среднем 1400 кг. У него 2 рога: носовой составляет 15—25 см в длину рекордная длина — 81 см; задний рог значительно короче носового и достигает в длину около 10 см. Рога имеют тёмно-серый или чёрный цвет. У самцов они длиннее нежели у самок. На коже суматранского носорога присутствуют складки которые окружают тело позади передних ног и тянутся до задних. Существуют также небольшие складки на шее. Сама кожа тонкая толщиной 10—16 мм подкожный жир отсутствует. Волосы могут быть как густыми (у молодых особей) так и практически полностью отсутствовать. Их цвет как правило красновато-коричневый. Заметить волосы достаточно трудно так как кожа носорогов обычно испачкана в грязи. В неволе волосяной покров более густой что может быть связано с тем что в естественных условиях он стирается об густую растительность. Вокруг ушей и на кончике хвоста присутствует комок волос. У суматранских носорогов плохое зрение. Они быстрые и проворные способны легко преодолевать горные склоны и берега рек. Продолжительность жизни в дикой природе — 30—45 лет. Самка из подвида северного суматранского носорога умерла в Лондонском зоопарке в 1900 году прожив 32 года и 8 месяцев что является рекордным возрастом в неволе. Распространение и места обитания Суматранский носорог обитает в низменных и горных вторичных лесах во влажных тропических лесах и на болотах на высоте до 2500 метров над уровнем моря. Предпочитает холмистые районы с большим количеством воды. Ранее ареал суматранского носорога включал Бирму Восточную Индию и Бангладеш. По неподтверждённым сообщениям они также существовали в Камбодже Лаосе и Вьетнаме. В настоящее время вид сохранился только на Малайском полуострове островах Суматра и Борнео. Некоторые защитники природы высказывают предположение что небольшая популяция существует в Бирме хотя это считается маловероятным. Политическая нестабильность в стране не позволяет провести исследования. Суматранский носорог очень широко разбросан по своему ареалу что усложняет охрану. Существует 6 популяций: 4 — на Суматре (национальные парки Букит Барисан Селатан Гунунг-Лёсер Керинси Себлат и Вай Камбас) 1 — на Малайском полуострове (национальный парк Таман Негара) и 1 — на Борнео (резерват Табин). Поведение Суматранские носороги — одиночные животные за исключением периода спаривания и воспитания детёнышей. Каждая особь имеют определённую территорию. У самцов площадь территорий составляет более 50 км2 в то время как у самок — 10—15 км2. Территории самок обычно далеко отстоят друг от друга в то время как самцы довольно часто пересекаются друг с другом. Случаются ли в таких случаях драки неизвестно. Маркировка территории осуществляется при помощи оставления экскрементов и соскабливания почвы ногами. Наибольшую активность животные проявляют на рассвете и после захода солнца. В сезон дождей они поднимаются в горы в холодное время года возвращаются в низменности. Важную роль в жизнедеятельности суматранских носорогов играет валяние в грязи. Когда её немного они расширяют яму при помощи своих рогов. Грязь помогает животным поддерживать постоянную температуру тела и защищает кожу от экзопаразитов и других насекомых. В среднем носороги валяются в грязи 2—3 часа в день в дикой природе а в неволе — менее 45 минут. Иногда заменой этому занятию может служить купание в водоёмах. Суматранские носороги подвержены различным заболеваниям. В XIX веке причиной смерти животных в неволе стали клещи из рода Gyrostigma. Через слепней может передаваться заболевание крови сурра. В 2004 году 5 носорогов погибли вследствие этой болезни на Суматре. У суматранских носорогов нет естественных врагов за исключением человека. Тигры и собаки способны убивать молодых особей однако вероятность такого происшествия крайне низка так как детёныши всегда держатся вместе с матерью. Хотя ареал суматранских носорогов пересекается с тапирами и слонами конкуренции за пищу между этими видами не возникает. В пределах своей территории каждая особь протаптывает тропы. Тропы делятся на 2 вида: главные используются для перемещения между важными областями например солонцами; в районах питания носороги прокладывают меньшие тропы не вытаптывая необходимую растительность. Тропы могут проходить и через достаточно глубокие водоёмы (глубиной более 15 м) суматранские носороги хорошо плавают. Питание Суматранские носороги пасутся перед наступлением сумерок и сразу после рассвета. За день они съедают до 50 кг пищи. Рацион включает в себя молодые деревья их листья плоды и побеги — всего около 100 видов растений преимущественно из семейств Молочайные Мареновые и Меластомовые и рода Евгения. Главным кормом являются саженцы с диаметром ствола 1—6 см. Носороги наваливаются на дерево своим телом и объедают листья. Многие необходимые виды растений существуют лишь в малых количествах на определённой территории и поэтому суматранские носороги часто меняют свой рацион и питаются в разных местах. Химический состав пищи включает большое количество клетчатки с умеренным содержанием белка. Солонцы играют очень важную роль в жизни суматранских носорогов так как им необходима соль. В случае отсутствия солонцов животные поедают растения богатые неорганическими веществами. Размножение Самки суматранских носорогов становятся половозрелыми в возрасте 6—7 лет самцы — в 10 лет. Беременность длится около 15—16 месяцев. Новорожденные весят 40—60 кг лактация продолжается 15 месяцев. Детёныши живут со своими матерями до достижения 2—3-летнего возраста. В дикой природе самки рожают каждые 4—5 лет. Половые отношения характеризуются ухаживанием со стороны самцов поднятием хвоста мочеиспусканием и ударами мордой друг в друга. Молодые самцы бывают агрессивными по отношению к самкам иногда могут убивать их. В дикой природе самки способны убежать от самцов но в неволе агрессия самцов обычно приводит к летальному исходу. Период течки длится 24 часа и происходит каждые 21—25 дней. Носороги из зоопарка Цинциннати совокуплялись 30—50 минут аналогично другим представителям семейства. В Малайзии был отмечен короткий период совокупления. Длительное спаривание характеризует естественное поведение. Хотя учёные отмечали успешные зачатия беременности по ряду причин заканчивались неудачно вплоть до 2001 года когда в неволе родился первый детёныш. Исследования в Цинциннати показали что овуляция суматранских носорогов вызвана спариванием что приводит к непредсказуемому уровню прогестерона в крови. Успех размножения был достигнут в 2001 году когда беременным самкам ввели прогестины. Охрана До вмешательства человека суматранские носороги были многочисленны во всей Юго-Восточной Азии. В настоящее время популяция насчитывает менее 275 особей. Вид классифицируется как находящийся под угрозой исчезновения в первую очередь это связано с браконьерством. До начала 1990-х годов сокращение численности составляло 50 % в десятилетие. Сейчас суматранские носороги сталкиваются с серьёзной проблемой инбридинга. Большинство оставшихся мест обитания находятся в труднодоступных горных районах Индонезии. Браконьерство ставит под угрозу дальнейшее существование вида. Охота на суматранского носорога обусловлена прежде всего якобы целебными свойствами их рогов. Цена на рог оценивается в 30 тысяч долларов за килограмм. На животных охотились на протяжении многих веков что привело к значительному снижению численности популяции. Её уменьшение продолжается и сейчас. В 1970-х среди жители Суматры использовали части тела носорогов для амулетов и защиты от змеиного яда. Сушёное мясо используется для лечения диареи проказы и туберкулёза. «Носорожье масло» — череп оставленный в кокосовом масле — используется для лечения кожных заболеваний. Тропические леса в которых обитают суматранские носороги являются объектами как законных так и нелегальных вырубок. Редкие породы деревьев таких как Intsia bijuga Shorea и гуттаперча продаются по 1800 долларов за 1 м3. Законы органичивающие вырубки плохо выполняются. Землетрясение 2004 года стало поводом для оправдания браконьерства. Хотя лиственные породы лесов в которых проживают суматранские носороги предназначены для экспорта а не для внутреннего строительства число лицензий на вырубку резко возросло в 2004 году. Примечания Литература Жизнь животных в 6 томах. — М.: Просвещение 1971. — Т. 6. — (Млекопитающие или звери / Под ред. Наумова С. П. Кузякина А. П.). Ссылки Суматранские носороги: Фотографии информация Носорог // zooeco.com.Инди́йский носоро́г (лат. Rhinoceros unicornis) — самый крупный из азиатских носорогов. По размерам это второй в Азии зверь после слона. Другие названия (которые являются зачастую лишь калькой с названий зверя в других языках) — панцирный носорог однорогий носорог. Латинское биноминальное наименование буквально означает «носорог однорогий». Внешний вид Индийский носорог — огромный и могучий зверь достигающий веса в две с половиной и более тонны хотя обычно меньше. Высота крупных самцов в плечах — до двух метров самки мельче. Голая серо-розоватая шкура этого носорога поделена складками на большие участки свисающие как панцирь из-за чего животное выглядит как бы бронированным. Цвет шкуры впрочем редко можно различить поскольку носорог почти всё время покрыт слоем грязи в которой постоянно валяется. Толстые кожные пластинки особенно в задней части тела несут шишковатые вздутия. Лишь на хвосте и ушах есть небольшие кисточки жестких волос. На плечах — глубокая складка загнутая назад. Глаза маленькие «поросячьи» выражение их обычно сонное и какое-то обиженное. Линия верхней губы почти горизонтальная лишь слегка изогнутая вниз что связано с питанием (см. ниже). Единственный рог бывает до 60 см длиной но чаще — не больше 25 см. Рог подчас особенно у самок едва выдаётся и представляет по сути заострённую шишку на носу. На ногах как и у остальных представителей семейства по три пальца. На нижней челюсти имеются мощные резцы способные нанести страшные раны хищникам. Носорог в дикой природе поражает своей мощью и величиной — в панцирной броне величавый он кажется выходцем из минувших эпох. Он производит тяжеловесное и неуклюжее впечатление которое однако обманчиво. Несмотря на кажущуюся неповоротливость панцирный носорог обладает великолепной реакцией и подвижностью. В случае опасности или при самозащите зверь может развить на коротких участках скорость в 40 км/ч. Зрение у него как у всех носорогов очень слабое слух и обоняние намного лучше. При благоприятном ветре он чует хищника или человека за многие сотни метров. Распространение и проблема сохранности вида Исторический ареал индийского носорога чрезвычайно велик. Ещё несколько столетий назад он встречался по всей Южной и Юго-Восточной Азии на север доходя до Гиндукуша; он был обычен на юге Китая водился в восточном Иране. На Цейлоне в историческое время он по-видимому никогда не водился. Усиленное преследование со стороны человека разрушение среды обитания и пищевая конкуренция со стороны домашнего скота привели к быстрому исчезновению носорогов в большинстве районов. Европейская колонизация Азии и появление хорошо вооружённых белых охотников широкое распространение огнестрельного оружия среди местного населения в первые десятилетия XX века фактически положили конец вольному обитанию индийского носорога вне заповедников. Не меньшую а возможно и большую роль сыграли сведение джунглей и постоянное увеличение населения азиатских стран. Сейчас индийский носорог встречается только в южном Пакистане (провинция Синд) Бангладеш Восточной Индии и Непале (в основном на территории экорегиона Тераи-Дуара) кроме того возможно небольшое число носорогов ещё сохранилось на севере Бангладеш. Везде за редчайшим исключением он живёт на строго охраняемых территориях — кроме упомянутой незначительной популяции в труднодоступных местах Бангладеш и прилежащих районах Индии и возможно в пакистанской провинции Пенджаб. Самая большая популяция обитает в известном национальном парке Казиранга (индийский штат Ассам) — там живёт до 1600 голов что составляет две трети от общей численности этого носорога в мире. Другой известный «носорожий» заповедник — парк Читван в Непале где содержится ещё около шести сотен голов. В крупном пакистанском заповеднике Лал Сухантра обитает третья по численности популяция — около 300 голов. В Международной Красной книге индийский носорог имеет статус уязвимого вида (категория VU). Всего индийских носорогов насчитывается около двух с половиной тысяч причём количество их растёт. В целом по сравнению с суматранским и яванским носорогами индийский является довольно благополучным видом. Образ жизни и поведение Индийский носорог — травоядное животное питающееся водными растениями молодыми побегами тростника и слоновой травы которые срывает с помощью ороговевшей верхней губы. Пасутся носороги в прохладное время утром и вечером а в жаркое время дня отдыхают в маленьких озерцах или лужах часто наполненных жидкой грязью. Наличие водоёмов жизненно необходимо носорогам поэтому встречаются они только во влажных часто болотистых местах. Нередко носороги кормятся прямо в водоёмах. С носорогом постоянно соседствуют птицы — цапли индийские скворцы-майны щурки которые или ловят вспугнутых гигантом насекомых или клюют клещей сидя на его спине. В воде можно видеть несколько носорогов мирно лежащих рядом часто по соседству с буйволами. Однако когда носороги выходят на берег их мирное сосуществование кончается и нередко возникают драки. У многих носорогов видны шрамы оставшиеся в результате таких сражений. Большую часть времени носороги живут поодиночке имея свой индивидуальный участок площадью около 4000 кв. м. В этот участок входят густые заросли слоновой травы а также лужа маленькое озерцо или часть берега большого водоема. Свою территорию самцы метят большими кучами навоза. Проходя мимо такой кучи носорог обязательно обнюхает её и отложит свой помет. Непроходимые заросли слоновой травы пересечены многочисленными тропами носорогов. Есть общие тропы по которым ходят многие носороги к грязевым ваннам есть и «частные» которые ведут к индивидуальным участкам и эти тропы хозяин ревностно защищает. Индийский носорог хорошо плавает; например в Казиранге известны случаи когда носорог переплывал очень широкую Брахмапутру. Голос индийского носорога невыразителен. Потревоженный зверь издает громкий храп. Самка вероятно подзывая детенышей хрюкает. Такое же хрюканье время от времени издают мирно пасущиеся животные. Раненые пойманные или вообще попавшие в затруднительное положение носороги громко ревут а во время гона бывает слышен ещё особый свистящий звук который издает самка. Гон у носорогов бывает каждые полтора месяца. В это время самка преследует самца. Впервые самка принимает участие в размножении в 3—4-летнем возрасте самец — в 7—9 лет. Через 165 месяца рождается один детеныш массой около 65 кг розовый со всеми складками и выростами но без рога и с поросячьей мордочкой. Живут носороги в зоопарках около 70 лет но в природе никогда не доживают до такого возраста. Естественных врагов у индийского носорога нет за исключением тигра для которого любимое лакомство — детёныши носорога. Но в схватке со взрослым носорогом даже самкой у тигра шансов нет. Даже встреча с индийским слоном не опасна для панцирного носорога который смело бросается на пришельца и как правило заставляет его ретироваться. Индийский носорог сильно страдает от накожных паразитов хотя птицы несколько спасают его от клещей и вшей. Молодняку большой урон наносят глистные инвазии. Индийский носорог и человек С человеком и домашними животными индийский носорог в местах своего обитания сталкивается часто несмотря на меры принимаемые для его изоляции от людей. Даже в Казиранге носороги едва выйдя за пределы парка оказываются в довольно густо заселённой местности. Они не упускают возможности попастись на крестьянских полях и в таком случае вполне вероятна встреча земледельцев с носорогом — тогда крестьяне криками и бросанием палок стараются прогнать зверя обратно в заповедник. Там где возможны набеги носорогов на поля ущерб от них может быть достаточно велик. Носороги с учётом их далеко не мирного нрава могут быть весьма опасны. Нередко раздраженный носорог особенно самка с малышом бросается с храпом на ездового слона и не всегда махауту (погонщику слонов) удается удержать слона. Если слон хорошо обучен и махаут опытен то при атаке носорога слон остаётся на месте а носорог не добежав несколько шагов останавливается или сворачивает в сторону. Но если слон не выдержит повернёт и начнет удирать через высокую траву и кусты то седоку трудно удержаться на его спине. Убежать от нападающего носорога почти невозможно. Такие атаки часто бывают ничем не спровоцированны так что приближаться к индийским носорогам не рекомендуется. Нападающий носорог дерётся не столько рогом сколько резцами нижней челюсти нанося ими секущие удары. Главная угроза для индийского носорога — браконьерство связанное с древним поверьем о чудодейственной силе носорожьего рога. Суеверия различных народов Азии совершенно безосновательно приписывали ему — и приписывают по сей день — свойства то необыкновенного афродизиака то чудодейственного средства от всех возможных ядов. Соответственно цена рога на чёрном рынке весьма велика так что индийский или непальский бедняк убивший носорога и сумевший скрыться от полиции может неплохо разбогатеть. Поэтому борьба с браконьерством чрезвычайно трудна и незаконная охота каждый год уносит жизни не одного носорога даже в заповедниках. Ситуацию несколько исправили суровые законы введённые в Индии в 70-80-е годы — так егерям в Казиранге разрешено стрелять на поражение без предупреждения в любого неизвестного кто будет замечен на территории парка с оружием. Индийский носорог в культуре Индийских носорогов хорошо знали жители городов и селений Индской цивилизации — Мохенджо-Даро Хараппы и др. — изображая их на своих печатях. Древнейшее подобное изображение индийского носорога обнаружено в 1970-х годах при раскопках самой северной хараппской колонии — городища Шортугай расположенного на севере Афганистана у места слияния рек Кокча и Пяндж и относится к 2000 году до н. э. Индийский носорог — по-видимому первый из носорогов с которым непосредственно столкнулись европейцы. Одно из первых известных изображений носорога — знаменитая гравюра А.Дюрера «Носорог» которую великий художник создал не имея перед глазами самого зверя. Поэтому носорог на гравюре и выглядит так странно словно закованный в настоящую железную броню. Этот индийский носорог появился в Лиссабоне в 1513 году. Носорога привезли из Индии от раджи Камбея (Западная Индия) в подарок португальскому королю Мануэлю I. Затем он был выставлен на всеобщее обозрение и через некоторое время отправлен в подарок римскому папе. Но папа так и не получил свой подарок. Во время перевозки носорог затонул вместе с кораблем во время шторма. Охота на носорогов была одним из излюбленных развлечений многих индийских феодалов. Известны многочисленные миниатюры XVI—XVII в.в. изображающие падишахов из династии Великих Моголов верхом на слоне охотящихся на носорога. Для таких царских охот снаряжались пышные многолюдные процессии. Примечания Литература Жизнь Животных. В 6 т.т. М. 1971. Т.6 с.с. 413—414. Ссылки Сайт неправительственного Центра данных по носорогам) Сайт неправительственного Фонда охраны носорогов Сайт национального парка КазирангаЯва́нский носоро́г (лат. Rhinoceros sondaicus) — млекопитающее из семейства носороговых (Rhinocerotidae) один из пяти современных видов этого семейства. Вместе с индийским носорогом составляет род Индийские носороги (Rhinoceros). Длина тела взрослого животного около 3 метров высота в холке — до 17 м. Яванский носорог в отличие от других современных видов семейства имеет только один рог длиной около 20 см. Как и все другие носороги яванский — исключительно травоядное животное. Яванский носорог — крайне редкое животное; его численность составляет не более 60 особей что ставит под вопрос дальнейшее существование этого вида. Попытки содержать яванского носорога в зоопарках закончились безуспешно; по состоянию на 2008 год не было известно ни одной особи которая жила бы в неволе. Распространение и места обитания Типичные места обитания животного — низменные тропические леса влажные луга и поймы рек. В прошлом ареал этого вида включал всю материковую Юго-Восточную Азию Большие Зондские острова а также юго-восточную часть Индии и крайний юг Китая. На сегодняшний день яванский носорог распространён только в национальном парке Уджунг-Кулон на западной оконечности острова Ява в Индонезии. 25 октября 2011 года Фонд дикой природы констатировал факт исчезновения яванского носорога в национальном парке Каттьен во Вьетнаме. Численность его популяции сейчас составляет примерно 40—60 особей (даже по самым оптимистичным оценкам — не более 100 особей) таким образом это одно из самых редких млекопитающих на Земле. До вмешательства человека яванский носорог был распространён от Ассама и Бенгалии до Мьянмы Лаоса Таиланда Камбоджи и Вьетнама и на юг до полуострова Малакка и островов Ява Суматра и возможно Борнео. Яванские носороги обитают в тропических лесах преимущественно в биотопах с высокой травянистой растительностью и поймах рек; желательным является наличие жидкой грязи. Хотя исторически вид обитал в низменностях яванские носороги обитавшие во Вьетнаме были способны подниматься в горные районы на высоту до 2000 метров над уровнем моря. Площадь ареала яванского носорога сокращается в течение минимум последних 3000 лет. Начиная приблизительно с 1000 года до нашей эры северная граница ареала в Китае начала двигаться на юг со скоростью около 05 км в год. Такой процесс был связан с ростом человеческих поселений в регионе. В Индии яванские носороги исчезли в первом десятилетии XX века в Мьянме — в 1920 году в Малайзии — 1932 году на Суматре — в 1959 году. К окончанию войны во Вьетнаме вьетнамский подвид был признан вымершим во всей материковой части Азии. Сообщалось что охотники и лесорубы встречали носорогов в горах Кравань в Камбодже но исследования этой области никаких убедительных доказательств не нашли. Яванский носорог возможно существовал на Калимантане однако найденные там останки могли принадлежать суматранскому носорогу небольшая популяция которого до сих пор обитает на острове. У яванских носорогов нет естественных врагов (лишь тигры могли нападать на молодняк когда ареалы этих двух видов пересекались). Главная угроза для остатков популяции носорогов — антропогенный фактор. Уменьшение численности носорогов напрямую связано с браконьерством которое в первую очередь имеет целью сбыт рогов высоко ценящихся в традиционной китайской медицине (стоимость одного рога на чёрном рынке достигает 30 000 долларов за килограмм). Разрушение среды обитания особенно в результате войн во Вьетнаме во второй половине XX века также оказало чрезвычайно негативное воздействие на поголовье яванских носорогов. Малая площадь ареала приводит к высокой плотности популяции и — в результате инбридинга и уменьшения генетического разнообразия — к вырождению. Общая ситуация с численностью яванского носорога ставит под вопрос дальнейшее существование этого вида уже в ближайшие годы. Описание Яванский носорог внешне весьма схож с индийским хотя уступает ему по размерам. Длина тела включая голову достигает 31—32 м высота в холке — 14—17 м. Масса взрослых особей составляет 900—2300 кг однако в связи с тем что вид находится на грани вымирания специальный отлов с целью определения веса никогда не проводился. Половой диморфизм практически не выражен и существенной разницы в размерах между полами не существует хотя иногда самки могут быть немного больше самцов. Согласно исследованиям фотографий и следов носороги из Вьетнама меньше чем те которые живут на Яве. Яванский носорог имеет только один рог тогда как все остальные современные носороги — не меньше двух. Рог имеет длину около 20 см (максимальная зарегистрированная длина рога — 273 см) что меньше чем у всех остальных видов. Развитый рог имеется только у самцов; у самок он или отсутствует вовсе или имеет вид небольшой шишки. Рог редко используется как оружие он служит в основном для очистки тела животного от грязи в которой носороги очень любят валяться; помогает срывать растения и расчищать путь среди густой растительности. Верхняя губа яванского носорога имеет вид хоботка что является важным отличием от внешнего вида индийского носорога и используется для захвата пищи. Аналогичное устройство верхней губы есть у чёрного носорога. Зубы яванского носорога по оценкам исследователей специально приспособлены для перетирания травянистой растительности. Нижние резцы длинные и острые; они используются зверем при драке для нанесения режущих ударов. За резцами следуют два ряда из шести моляров которыми животное пережёвывает пищу. У яванского носорога хорошо развиты обоняние и слух однако плохое зрение. Голос у яванских носорогов очень слабый. Продолжительность жизни в дикой природе — 30—45 лет. У яванских носорогов шкура голая коричневато-серого цвета образующая складки на плечах спине и крупе. Она придаёт животному бронированный вид. Помимо размера и количества рогов отличие от индийского носорога состоит в том что у яванского передняя складка шкуры не загнута назад а поднимается вверх. Шея седловидной формы. Учёные редко могут наблюдать этих животных непосредственно из-за их чрезвычайной редкости поэтому для изучения внешнего вида оценки состояния популяции и изучения образа жизни носорогов исследователи используют фото- и видеокамеры-ловушки установленные в местах предполагаемого их обитания; так 28 февраля 2011 года видео зафиксировало самку с детёнышем что может свидетельствовать о том что эти животные размножаются в дикой природе. Ещё один метод получения информации об этих животных — исследование образцов экскрементов; с помощью этого метода можно провести учёт количества животных и оценить состояние их здоровья. Образ жизни и поведение Яванские носороги — одиночные животные. Взрослый носорог предпочитает держаться в одиночку лишь детёныши до достижения половой зрелости держатся рядом с матерью. Однако существуют исторические данные о том что ранее этот носорог вёл стадный образ жизни. Пары образуются только на период спаривания. Несмотря на одиночный образ жизни носороги иногда собираются группами у воды или грязевых луж и валяются в грязи. В этом они схожи с индийскими носорогами — купание в грязи помогает им охлаждаться в жаркую погоду и избавляет от наружных паразитов. Яванские носороги как правило не роют ямы с грязью самостоятельно а используют ямы вырытые другими животными (например слонами) хотя могут расширять их с помощью рога. Большую роль в жизни носорогов играют солончаки поскольку поедание соли необходимо им для поддержания нормального обмена веществ. Особенно это касается носорогов обитающих во Вьетнаме; на Яве живущие у моря яванские носороги получают необходимую соль с морской водой. Индивидуальный участок обитания самца носорога достигает 12—20 км2 у самок значительно меньше — 3—14 км2. Участки самцов часто пересекаются однако возникают ли в таких случаях схватки за территорию неизвестно. Самцы помечают свой участок пахучими метками при помощи навоза и мочи. Однако если африканские носороги обладают характерной чертой поведения — их навоз при дефекации образует массивные кучи о которые зверь трётся задними ногами то яванский и суматранский делая такие навозные кучи не трутся о них. Это отличие в поведении вероятно вызвано особенностями окружающей среды: во влажных лесах Явы и Суматры где запахи распространяются с трудом подобный способ не может быть использован для пахучих меток. Помимо пахучих меток носорог оставляет царапины сделанные копытами на деревьях и земле которые также служат мечению территории. У яванского носорога практически отсутствуют враги за исключением человека; в прошлом на острове Ява лишь яванский тигр считающийся сегодня вымершим мог нападать на молодых особей. Во Вьетнаме некоторую опасность представляет почти вымерший индокитайский тигр. В обычной ситуации носорог боится человека (согласно наблюдениям во Вьетнаме эти животные стараются скрыться при приближении людей) но если люди оказываются на слишком близком расстоянии яванские носороги часто нападают. Самки яванского носорога достигают половой зрелости к 3—4 годам самцы к 6 годам. Беременность длится 16 месяцев после чего рождается один детёныш. Самка приносит приплод 1 раз в 4—5 лет. Сразу после рождения детёныш носорога может самостоятельно передвигаться. Лактация продолжается от 1 до 2 лет. Как и все другие носороги яванский — исключительно травоядное животное. Его рацион составляют кустарники и небольшие деревья в особенности их побеги молодые листья и упавшие плоды. Носороги наваливаются на небольшое дерево ломают или пригибают его и срывают листья с помощью цепкой верхней губы. В день взрослый носорог потребляет до 50 кг корма. Яванский носорог и человек Угрозы Основным фактором влияющим на численность яванских носорогов была и остаётся браконьерская охота с целью добычи рога. Рогом торгуют в Китае более 2000 лет так как считается что они обладают целебными свойствами в частности афродизиатическими. Стоимость рога на чёрном рынке составляет более 30 000 долларов за килограмм что в три раза выше чем у рогов африканских носорогов. Выделанная особым образом шкура этого животного использовалась в Средние века в качестве материала для доспехов китайских солдат. Некоторые вьетнамские племена готовили из носорожьей шкуры противоядие от змеиного яда. Ареал яванского носорога охватывает районы с бедным населением так что местный житель добывший носорога и сумевший сбыть его рог может разбогатеть. Поэтому борьба с браконьерством чрезвычайно трудна; ей препятствует также коррупция. Когда в 1975 году вступила в силу Конвенция по международной торговле вымирающими видами дикой фауны и флоры яванский носорог был помещён в Приложение I по защите: торговля видом во всём мире была объявлена незаконной. Разрушение среды обитания вследствие сельскохозяйственной деятельности также способствует снижению популяции хотя этот фактор не столь значительный потому что яванский носорог проживает в двух национальных парках где аграрная деятельность запрещена. Вследствие малой площади ареала вид подвержен болезням и инбридингу. Охрана Полуостров Уджунг-Кулон был опустошен после извержения вулкана Кракатау в 1883 году. Яванские носороги поселились на полуострове после извержения при этом людей вернулось мало что и создало для носорогов хорошее убежище. В 1931 году когда вид находился на грани вымирания на Суматре правительство Голландской Ост-Индии включило его в список охраняемых законом животных. В 1967 году было зарегистрировано всего 25 яванских носорогов. К 1980 году популяция удвоилась и осталась практически неизменной до нынешнего времени. Хотя носороги в Уджунг-Кулоне и не имеют естественных врагов они вынуждены конкурировать за ограниченные ресурсы с крупным рогатым скотом. Национальный парк управляется Министерством лесного хозяйства Индонезии. В Уджунг-Кулоне в 2006 году были зарегистрированы 4 детёныша что больше чем когда-либо раньше. Это говорит о том что носороги в национальном парке продолжают размножаться и их популяция медленно но увеличивается. 28 февраля 2011 года на видео были засняты самка с детёнышем. Носороги обитавшие в Юго-Восточной Азии были признаны исчезнувшими после войны во Вьетнаме закончившейся в 1975 году. Особенности боевых действий — глубокие рейды карательных частей в джунгли применение американскими войсками дефолиантов— крайне негативно влияли на местные экосистемы. Кроме того после войны огнестрельное оружие стало продаваться по невысокой цене что дало возможность местным крестьянам легко добывать носорогов. Предположение об исчезновении вьетнамского подвида было впервые озвучено в 1988 году. Но в 1989 году вдоль реки Донг Най были обнаружены следы которые принадлежали по крайней мере 15 особям. Эта область стала частью национального парка Каттьен в 1992 году. Популяция во Вьетнаме сокращается: по нынешним оценкам в стране существует не более 8 яванских носорогов (предположительно самок). Природоохранные организации ведут дискуссии по поводу того есть ли у вьетнамского носорога шанс на выживание. В попытке спасти популяцию предполагается интродукция нескольких особей из Индонезии. В начале мая 2010 года в Каттьене был найден убитый носорог. При этом у него был срезан рог что означало что он добыт браконьерами. 25 октября 2011 года Фонд дикой природы признал печальный факт: во Вьетнаме не осталось ни единого яванского носорога. Содержание в неволе В XIX веке по меньшей мере 4 животных проживали в зоопарках Калькутты Лондона и Аделаиды. В общей сложности за всю историю в зоопарках содержалось не менее 22 особей не исключено что их было больше так как яванского носорога часто путали с индийским. В неволе животные рано умирали многие из них не доживали до 20 лет. Последний носорог содержавшийся в неволе умер в 1907 году в Аделаиде. Поскольку длительные и дорогостоящие программы разведения яванского носорога в зоопарках не увенчались успехом шансы сохранить его в неволе очень низкие. По состоянию на 2008 год ни одна особь яванского носорога не содержалась в неволе. Таксономия История открытия и изучения Первые исследования яванских носорогов относятся к 1787 году когда две особи были застрелены на Яве. Черепа были отправлены голландскому анатому Петрусу Камперу который умер в 1789 году так и не опубликовав своё открытие что яванский носорог — отдельный вид. Другой экземпляр был убит на острове Суматра Альфредом Дувачелом которые послал образец своему отчиму знаменитому французскому биологу Жоржу Кювье. Кювье признал яванского носорога отдельным видом в 1822 году таким образом это был последний открытый вид носорогов. Латинское название Rhinoceros sondaicus было дано яванскому носорогу французским зоологом Ансельмом Демаре. Название рода Rhinoceros происходит от др.-греч. ῥίς «нос» и κέρας «рог». Слово sondaicus является производным от Зондских островов биогеографического района включающего в себя острова Суматра Ява Борнео и окружающие их мелкие острова. Подвиды В историческое время существовали три подвида из которых на сегодняшний день выжил только один: Rhinoceros sondaicus sondaicus типовой подвид распространённый на Больших Зондских островах (Суматре и Яве). Вся современная популяция носорога в национальном парке Уджунг-Кулон на западной оконечности Явы относится именно к этому подвиду сохранилось 40—50 особей. Rhinoceros sondaicus annamiticus — вьетнамский подвид (латинское название подвида происходит от Аннама — исторической области в центральном Вьетнаме). Обитал во Вьетнаме Камбодже Лаосе Таиланде и Малайзии. Численность популяции в 2008 году оценивалась в менее чем 12 особей живших в национальном парке Каттьен во Вьетнаме. Генетический анализ показал что этот подвид разошёлся с типовым 300—200 тысяч лет назад. 25 октября 2011 года признан вымершим. Rhinoceros sondaicus inermis — другой материковый подвид называемый в некоторых источниках индийским подвидом. Его ареал включал местность от Бирмы до Бенгалии. Вымер в первом десятилетии XX века. У самцов этого подвида был очень маленький рог у самок же рог полностью отсутствовал. Политическая ситуация в Бирме в последние десятилетия не позволяла оценить численность популяции но в любом случае вероятность того что она продолжает до сих пор существовать крайне низка. Эволюция вида В раннем эоцене носороги отделились от остальных непарнокопытных. Исследования митохондриальной ДНК показывают что предки современных носорогов отделились от предков лошадей 50 миллионов лет назад. В Евразии семейство носороговых впервые появилось в позднем эоцене в Азии — в начале миоцена. Яванский и индийский носороги проникли в Азию 3—16 млн лет назад. Генетические исследования приводят к выводу что оба этих близких вида отделились друг от друга около 117 млн лет назад. Несмотря на принадлежность к отдельному роду яванский носорог тесно связан с остальными представителями семейства. Различные исследования показывают что яванские носороги имеют связь с вымершими родами Gaindetherium. Результат анализа клады носороговых позволяет сделать вывод о сходстве яванских и суматранских носорогов с вымершим родом Punjabitherium. Другие исследования предполагают тесную связь с африканскими видами. Суматранский носорог отделился от других азиатских видов ещё 15 млн лет назад. Примечания Литература Жизнь животных. Том 7. Млекопитающие / Под ред. академ. В. Е. Соколова. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1989. — С. 415. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001434-5. Ссылки Яванский носорог - Rhinoceros sondaicus (англ.). The Rhino Resource Center. Проверено 26 марта 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Фотографии (англ.). The Rhino Resource Center. Проверено 26 марта 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Яванский носорог (Rhinoceros sondaicus) (англ.). International Rhino Foundation. Проверено 26 марта 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Яванский носорог (Rhinoceros sondaicus): информация о виде (англ.). ArkIve. Проверено 26 марта 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Яванский носорог: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 26 марта 2011) Евстафьев Игорь Леонидович. Вид: Rhinoceros sondaicus — Яванский носорог. Мир Животных. Проверено 26 марта 2011. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012.Пандовые (лат. Ailuridae) — семейство млекопитающих из подотряда псообразные (Caniformia) отряда хищных. Включает семь вымерших и один современный род. Единственный современный вид — малая или красная панда (Ailurus fulgens). Внешний вид Представители семейства обладают признаками сразу нескольких семейств: енотовых куньих медвежьих; по ряду параметров схожи с собачьими. Представляется наиболее вероятным что это семейство является прямым и мало изменившимся вариантом изначальной недифференцированной формы — предка ряда морфологических групп (куницеподобных и собачьих). Распространение и образ жизни Первые пандовые появились в средине кайнозойской эры и с тех пор разные представители семейства были достаточно широко распространены в Евразии Северной Америке и Африке. До наших дней дожил только один вид — малая панда которая сохранилась в труднодоступных горных лесах Юго-Восточной Азии. Поведение малой панды в природе изучено мало. Содержится в ряде зоопарков мира однако все животные в неволе имеют явную абберативную дисфункцию поведения выраженную в снижении активности и агрессивности. Изучение этих животных в естественной среде обитания могло бы принести большую пользу современной науке позволив уточнить механизм эко-эволюционного разделения (на примере енотовых и медвежьих). Они находятся фактически на грани вымирания главным образом из-за сокращения естественного ареала и истребления человеком. Классификация Выделено из семейства енотовых в связи с уточнением систематического положения красной панды. Отграничено на основании отличий по комплексу генетико-морфологических признаков «сигнальных» отличий не имеет. По современным данным дивергенция пандовых и остальных куницеподобных (кроме возможно скунсовых) произошла даже раньше чем дивергенция куньих и енотовых. В семействе пандовых (Ailuridae) один современный и 7 ископаемых родов которые относят к 2 подсемействам: ? Amphictis † — олигоцен—средний миоцен (339—137 млн лет назад) ЕвропаAmphictis aginensis † Amphictis antiqua † Amphictis borbonica † Amphictis prolongata † Amphictis schlosseri † Amphictis wintershofensis † Подсемейство Ailurinae Ailurus — Малые панды Ailurus fulgens — Малая панда или красная панда обитает в южном Китае северной Мьянме Непале Бутане Parailurus † — Европа Северная Америка Parailurus anglicus † — плиоцен—ранний плейстоцен (533—181 млн лет назад) Parailurus hungaricus † — поздний плиоцен—ранний плейстоцен (34—181 млн лет назад) Magerictis † Magerictis imperialensis † — средний миоцен (169—137 млн лет назад) Европа Pristinailurus † Pristinailurus bristoli † — поздний миоцен—плиоцен (103—18 млн лет назад) Северная Америка Protursus † Protursus simpsoni † — поздний миоцен (90 — 53 млн лет назад) Китай Подсемейство Simocyoninae Alopecocyon † (=Actiocyon)Alopecocyon leardi † Simocyon (=Araeocyon) † — поздний миоцен—ранний плиоцен (116—53 млн лет назад) Евразия Северная Америка Африка. Достигал размеров пумы.Simocyon batalleri † Simocyon primigenius (=Pliocyon marshi) † ПримечанияКентавры Фуриетти — пара тёмномраморных кентавров раннего принципата один — бородатый старик с мученическим выражением лица второй — улыбающийся юнец которые были обнаружены в 1736 году при раскопках виллы Адриана в Тиволи кардиналом Фуриетти и после долгих переговоров поступили в капитолийские собрания римских пап. Надписи на статуях называют их авторами Аристея и Папия из Афродизия в Карии. Помимо кентавров Фуриетти известна однотипная беломраморная статуя старого кентавра с дразнящим его Амуром на спине. Она была обнаружена в XVII веке при раскопках в Риме и хранилась в собрании Боргезе до 1807 года когда последнее было приобретено Наполеоном для Лувра. Фигура Амура при реставрации была фактически выполнена заново. Парная к этому изваянию статуя юного кентавра была по-видимому утрачена. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Кентавры Фуриетти«Порко Россо» или «Алый Свин» (итал. Porco Rosso — «красная свинья») — аниме 1992 года. Японское название — «Курэнай-но Бута» (яп. 紅の豚 «малиновая свинья»). Режиссёр — Хаяо Миядзаки. Сюжет Действие аниме происходит между Первой и Второй мировыми войнами где-то на Адриатике. Главный герой пилот Марко Паготт — участник Первой мировой войны. После её окончания Марко разочаровался в людях и в жизни до такой степени что навлёк на себя проклятие: частично превратился в свинью. После прихода к власти фашистов в Италии он стал называть себя Порко Россо (от итал. Porco Rosso — «Алый свин») и начал работать на государство: охотиться на воздушных пиратов грабивших торговые суда и богатые яхты. Не в силах победить крылатого свина пиратская банда «Мамайюто» наняла другого аса — американского лётчика Кертисса чтобы тот сразился с Порко и победил его. И это Кертиссу удалось: в самый неподходящий момент на «Савойе» у Порко отказал двигатель и американец его сбил. Порко уцелел но его красный самолет получил серьёзные повреждения. Для ремонта Порко обратился к своему старому другу авиамеханику Пикколо. Здесь же состоялось его знакомство с внучкой механика Фио. Фио оказалась талантливым инженером-авиастроителем и согласилась отремонтировать гидросамолет для нового воздушного боя между Порко и Кертиссом. Награды В 1993 году фильм получил две премии «Майнити» — за лучший анимационный фильм (Хаяо Миядзаки) и за лучшую музыку (Дзё Хисаиси). Также фильм получил 9 наград и 5 номинаций в числе которых два приза Японской Киноакадемии (в том числе и как «Лучший фильм года») и премия «Сатурн» Американской Академии научной фантастики. Ещё выиграл в номинации «Лучший полнометражный мультфильм» на Международном фестивале анимационных фильмов в Анси. Релиз В Японии с 1992 года аниме выпущено на фирменных японских VHS фирм Hitachi Adachi Nagasaki Maxell и других; а также на фирменных японских LaserDisc со звуком Surround. В Корее выпущен на VHS с корейским дубляжем. В США и Канаде была выпущена англоязычная версия аниме на VHS и LaserDisc со звуком Dolby Surround. Аниме распространялось в системе NTSC. В Китае Таиланде в рядах стран Азии (в первую очередь) и других странах распространялся также с дубляжем и с субтитрами на разных языках и в системе PAL (причём в Европе подвергался и сокращался цензурой). В России в середине 1990-х распространялись «пиратские» копии данного аниме на VHS и LaserDisc в авторских одноголосых закадровых переводах (например Андрея Гаврилова) в системе PAL реже — NTSC. См. также Красный барон — знаменитый ас времён Первой мировой войны летавший на красном «Фоккере Dr. 1» Примечания Ссылки Аниме «Порко Россо» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network «Порко Россо» (англ.) на сайте Internet Movie Database Порко Россо (англ.) на сайте allmovie Обзор лицензионного DVD-диска (рус.)Тавроката́псия (ταυροκαθάψια) — ритуальные прыжки через быка известные по художественным материалам минойской цивилизации. При раскопках царского дворца в Кноссе были найдены фрески с изображёнными на них так называемыми «играми с быками». Так на одной из них представлен акробат хватающий быка за рога и перепрыгивающий через его спину. По-видимому обряд «игр с быками» представлял собой религиозный ритуал служивший неотъемлемой частью критского культа быка. Сходные мотивы обнаруживаются в археологических материалах бронзового века происходящих из Хеттского царства Сирии Бактрии и долины Инда. Почитание быка и бой с быком — распространённый мотив средиземноморских культур Старой Европы. Его пережитком является коррида и «перепрыгивание через быка» которое до сих пор практикуется в некоторых уголках Басконии и Гаскони. Художественное описание обряда содержится в романе И. А. Ефремова «На краю Ойкумены». См. также Культ быка Тавроктония Примечания Литература История древнего мира. Ранняя древность. 3-е изд / Отв. ред. И. М. Дьяконов. — М.: Наука 1989. — 470 с. — ISBN 5-02-016782-7.Статуя Марка Аврелия — бронзовая древнеримская статуя которая находится в Риме в Новом дворце Капитолийских музеев. Была создана в 160—180-е годах. Первоначально позолоченная конная статуя Марка Аврелия была установлена на склоне Капитолия напротив Римского форума. Это единственная конная статуя уцелевшая с античности поскольку в Средние века считалось что изображает она императора Константина I Великого которого христианская церковь канонизировала как «святого равноапостольного». В XII веке статую перенесли на площадь Латерана. В XV веке ватиканский библиотекарь Бартоломео Платина сравнил изображения на монетах и распознал личность всадника. В 1538 году её поместили на Капитолии по распоряжению папы Павла III. Цоколь для статуи сделал Микеланджело; на нём написано: «ex humiliore loco in area capitoliam». Статуя лишь в два раза превышает натуральную величину. Марк Аврелий изображён в солдатском плаще (лат. paludamentum) поверх туники. Под поднятым копытом коня прежде находилась скульптура связанного варвара. Литература Siebler M. Römische Kunst. — Köln: Taschen GmbH 2005. — С. 72. — ISBN 978-3-8228-5451-8. См. также Список античных бронз Ссылки http://ancientrome.ru/art/artwork/img.htm?id=667 http://www.turim.ru/approfondimento_campidoglio.htmСуматранский барбус или суматранский пунтиус (лат. Puntigrus tetrazona) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Популярная аквариумная рыбка. Ареал Обитает в водоёмах островов Суматра и Калимантан. Завезён в Европу в 1935 году в Россию — в 1947 году. Описание Очень активные весёлые рыбки. Рекомендуются начинающим аквариумистам. Плотное светло-коричневое тело с четырьмя вертикальными чёрными полосами длина до 7 см. Для содержания необходима вода с температурой 22—24 °C жесткость до 17° pH 65—70. Способны выжить при понижении температуры воды вплоть до 15 °C. Половозрелость наступает к 12 месяцам плодовитость до 500 икринок. Продолжительность жизни — 3—4 года. Не рекомендуется содержать с рыбами имеющими длинные или вуалевые плавники. Часто атакуют аквариумных улиток. При содержании парами могут досаждать другим обитателям но в стаях от пяти штук занимаются друг другом выстраивают иерархические отношения в группе оставляя остальных рыбок в относительном покое. Кормление Суматранского барбуса можно кормить живым и сухим кормом но в рацион обязательно должны входить растительные добавки что предотвращает ожирение и болезни. Кроме того при недостатке растительного корма рыбы начинают ощипывать молодые растения. Разведение Пару производителей подготовленных заранее помещают в нерестовой аквариум где должны быть мелколистные растения при температуре воды 25—26 °C. Самка выметывает около 400—600 икринок. Икринки несколько больше 1 мм и имеют желтоватый цвет. Через 24—36 часов вылупляются мальки которые первые дни висят на растениях. Через 4—5 дней мальки уже плавают и держатся в непосредственной близости от грунта. В это время длина их уже более 5 мм и они уже начинают есть мельчайший корм: циклопов и дафний. В возрасте 25—3 месяцев по окраске можно отличить будущих самцов от самок. Половой зрелости рыбы достигают через 6—8 месяцев. За тёплое время года самка суматранского барбуса способна несколько раз отложить икру и дать потомство. Галерея Примечания Ссылки Суматранский или четырехполосный барбус — Статья о суматранском барбусе Содержание суматранского барбуса — Разведение и уход за барбусамиКардиналовые (лат. Cardinalidae) - семейство птиц из отряда воробьинообразные (Passeriformes) имеют сходство с дубоносами. В семейство входит 12 родов и 42 вида. Птицы этого семейства распространены на территории Северной и Южной Америки. Живут они в лесах питаются семенами фруктами насекомыми. Гнездятся кардиналовые на деревьях. Имеют половой диморфизм. Семейство названо кардиналовыми из-за своего красного оперения (сходно с красной одеждой католических кардиналов). Классификация Кардиналы (Cardinalis) Толстоклювые кардиналы (Caryothraustes) Сине-черные дубоносы (Cyanocompsa) Серо-синие дубоносы (Cyanoloxia) Желтоплечие дубоносы (Parkerthraustes) Овсянковые кардиналы (Passerina) Чёрно-красные кардиналы (Periporphyrus) Дубоносовые кардиналы (Pheucticus) Porphyrospiza Ошейниковые кардиналы (Rhodothraupis) Сальтаторы (Saltator) Американские спизы (Spiza)Летучие драконы (лат. Draco) — род подсемейства афроаравийских агам (Agaminae) семейства агамовых (Agamidae); объединяет около тридцати азиатских видов древесных насекомоядных ящериц. В литературе также встречаются другие русские названия этого рода — драконы летающие драконы. От других ящериц отличаются широкими кожными складками по бокам благодаря которым могут планировать на расстояние свыше 20 м. Распространение экология Распространены преимущественно на островах Малайского архипелага в Юго-Восточной Азии (Индонезия Малайзия Филиппины). Обитают в тропических лесах в кронах деревьев а там где леса сведены — на плантациях гевеи на землю не спускаются. Питаются взрослыми насекомыми и их личинками. Сидят большей частью неподвижно будучи незаметными по причине своей пёстрой окраски. Описание Летучие драконы — ящерицы взрослые особи которых достигают в длину 40 см. Туловище узкое и приплюснутое у некоторых видов — ярко раскрашенное. Хвост тонкий и длинный на него может приходиться до половины длины тела. Характерная особенность представителей этого рода — расположенные по бокам тела широкие кожные складки (мембраны) поддерживаемые ложными ребрами и способные расправляться в виде крыльев. Благодаря им летучие драконы могут планировать на расстояние свыше двадцати метров. У самцов на горле находится мешковидная кожная складка выдвигающаяся вперед — при планирующем полёте она служит стабилизатором. Виды Насчитывается около тридцати видов летучих драконов: Draco affinis Draco biaro Draco bimaculatus Draco blanfordii — летучий дракон Бланфорда Draco caerulhians Draco cornutus — рогатый летучий дракон Draco cristatellus Draco cyanopterus Draco dussumieri Draco fimbriatus — бахромчатый летучий дракон Draco guentheri — летучий дракон Гюнтера Draco haematopogon — кровавобородый летучий дракон Draco indochinensis — индокитайский летучий дракон Draco jareckii Draco lineatus Draco maculatus — пятнистый летучий дракон Draco maximus Draco melanopogon — чёрнобородый летучий дракон. Отличается чёрными крыльями с жёлтым крапом. Обитает на полуострове Малакка на островах Суматра и Калимантан Draco mindanensis Draco norvillii Draco obscurus Draco ornatus — украшенный летучий дракон Draco palawanensis Draco quadrasi Draco quinquefasciatus — пятиполосковый летучий дракон Draco reticulatus — сетчатый летучий дракон Draco spilopterus Draco sumatranus — суматранский летучий дракон Draco taeniopterus Draco volans — обыкновенный летучий дракон или обыкновенный летающий драконtypus. Пёстрые ящерицы в окраске которых присутствуют бурые розово-красные жёлто-оранжевые и серебристые цвета частично с металлическим отливом; кроме того имеются разнообразные тёмные пятна и чёрточки. Горловой мешок у самца ярко-оранжевый у самки — синий или голубой Примечания Литература Большой энциклопедический словарь. Биология. — М.: Научное изд-во «БРЭ» 1999. Летающий дракон // Животные и растения. Иллюстрированный энциклопедический словарь / Научн. ред. издания Т. М. Чухно. — М. : Эксмо 2007. — С. 736—737. — 1248 с. — 5 000 (доп тираж) экз. — ISBN 5-699-17445-1. См. также Икарозавр (en:Icarosaurus) Ссылки База данных «The Reptile Database» (англ.) (Проверено 7 декабря 2009)Цистиколовые Африканские славковые (лат. Cisticolidae) — семейство небольших птиц из отряда воробьинообразных (Passeriformes). Семейство включает в себя 18 родов и 110 видов. Распространены в южных регионах Старого Света. Вероятно семейство произошло из Африки где встречается большая часть видов но также они распространены во всей тропической зоне Азии и в Австралии. Всего один вид живёт в Европе — веерохвостая цистикола (Cisticola juncidis). Эти птички сравнительно маленькие светло-коричневого и серого цвета. Гнёзда строят в низких растениях таких как кусты или тростник. Классификация Эрессы Neomixis Портнихи Orthotomus Принии Prinia Heliolais Цистиколы Cisticola Инканы Incana Скотоцерки Вертлявые славки Scotocerca Malcorus Красно-черные славки Bathmocercus Лисьи славки Sceptomycter Иволговые славки Hypergerus Эминии Eminia Апалисы Apalis Poliolais Camaroptera Calamonastes Эуриптилы Euryptila Красношапочные славки Artisornis Schistolais Urolais Phragmacia Oreophilais Краснокрылки Drymocichla Spiloptila Urorhipis Phyllolais Пекинские камышовки Rhopophilus Желтобрюшки Eremomela Sundevall 1850 ПримечанияСпиннербейт — искусственная рыболовная приманка для ловли хищных рыб с помощью спиннинга. Эта приманка была придумана американскими рыболовами около 100 лет назад. Её название происходит от двух слов: «spinner» — вращающаяся блесна и «bait» — наживка. Спиннербейт представляет собой небольшой проволочный уголок к верхнему концу которого смонтирован вращающийся лепесток или лепестки к нижнему — свинцовая головка типа джиговой с большим одинарным крючком и искусственной резиновой бахромой («юбкой») по типу щупалец осьминога. «Юбка» может быть заменена на искусственного червяка рыбку. При проводке тяжелая головка оказывается снизу а лепестки — сверху. Лепестки вращаются пряди «юбки» колышутся то собираясь вместе то расходясь в стороны. Возможно секрет действия спиннербейтов на рыбу заключается в сочетании множества различных эффектов: колебаний звуковых световых и цветовых раздражителей создаваемых вращением лепестков движением «юбки» и вибрацией проволочной арматуры. Все это одновременно воспринимают органы зрения слуха и боковой линии рыбы раздражая рыбу и заставляя её атаковать совершенно неестественную добычу. Одно из главных достоинств спиннербейта — его высокая «проходимость». При ловле в зарослях подводной растительности ему почти нет равных. Это можно объяснить тремя особенностями приманки. Во-первых поддев одинарного крючка спиннербейта расположен в плоскости уголка между его плечами что значительно уменьшает вероятность зацепа за водную растительность. Во-вторых при проводке спиннербейт всегда располагается в вертикальной плоскости что позволяет ему легко проходить между вертикально тянущимися со дна к поверхности стеблями водной растительности. В-третьих вращающаяся блесна вибрируя как пропеллер раздвигает водоросли. Ссылки Спиннербейт — дьявольское изобретение Щука на спиннербейт Спиннербейты для щуки Десять вопросов по спиннербейтам Ловля на спиннербейтыСкотобо́йня — помещение либо сооружение служащее для убоя и первичной переработки животных. В больших объёмах на специализированных по видам животных скотобойнях забивают крупный и мелкий рогатый скот свиней лошадей а также кроликов кур индюшек и уток и других. Забой животных в промышленных масштабах требует решения транспортных ветеринарно-санитарных экологических а также и морально-этических проблем. Кроме того в некоторых религиях существуют определённые требования к процессу убоя животных («кошер» в иудаизме «халяль» в исламе). История Скотобойни выступают как начальный этап в развитии мясной промышленности. Примитивные пункты убоя существовали до тех пор пока объёмы выработки мяса в поселениях не выходили за рамки их собственного потребления. Постепенно с увеличением объёмов производства происходило усложнение технологий убоя и первичной переработки животных однако и в современных условиях убой скота во многих странах остаётся слабо механизированным и требует применения тяжёлого ручного труда. Убой животных на улицах в средневековых городах вызывал весьма существенную озабоченность по поводу здоровья горожан морали и эстетики. Эта антипатия к скотобойням упоминается по крайней мере ещё в XVI в. в «Утопии» Томаса Мора. В XIX—XX вв. скотобойни всё чаще стали располагать вдали от общественного внимания. Также более пристальное внимание стало уделяться вопросам ветеринарной и санитарной безопасности производства. До эпохи Петра I в России скот убивали на рынках в сенях домов в специальных «мясных шалашах» на пустырях на берегах рек или на открытом месте у оврагов. Пётр I повелел строить бойни и издал указы регламентирующие торговлю мясом. В рядах и местах где столовые харчи продаются всё держать здоровое… Ежели кто будет чинить не по сему и в том будет пойман за первую вину будет бит кнутом за вторую будет сослан на каторгу за третью будет смертная казнь учинена. В первой половине XIX столетия увеличился спрос на мясопродукты в связи с чем было создано много частных боен а в 1825 г. в Петербурге начала работать первая в России городская бойня. Однако в техническом и ветеринарно-санитарном отношениях бойни оставались примитивными и грязными. Городская управа призывая следить за качеством мяса в то же время писала: «…но с возможно наименьшими нарушениями экономических интересов скотопромышленников и скототорговли». В 1857 г. в России вышел «Врачебный устав» в котором впервые в законодательном порядке были сформулированы правила регламентирующие убой скота. В них указывалось что «мясниками могут быть люди только искусные дабы не портили доброго скота бить скот только на скотобойнях не продавать палый и убитый в больном состоянии скот не надувать мясо с целью придания ему лучшего вида». Технология убоя Процесс убоя зависит от вида животных и может контролироваться как законодательством так и религиозными нормами. Типичная процедура убоя и первичной переработки крупного рогатого скота такова: Животные перевозятся железнодорожным или автомобильным транспортом из мест выращивания к пункту убоя. Животные помещаются в отделение предубойного содержания. Животные подвергаются предубойному осмотру ветеринарной службой. Животных моют под душем. Оглушение перед убоем производят различными способами в частности электрооглушением (для КРС — 300 В 50 Гц для свиней — 200—250 В 2400 Гц) механическим (пневматическим пистолетом молотом) либо газовой смесью (CO2 или N2O с воздухом). Этот этап однако запрещён нормами Халяль (Шариата) и Кашрут. Обездвиженных животных поднимают за задние ноги на подвесной путь. Полым ножом вскрывают артерии и вены в области шеи с целью обескровливания. Производится подрезка шкуры и её съёмка при помощи специальных устройств. Из туш извлекаются внутренние органы (нутровка) они проходят ветеринарный контроль. Туши распиливают на полутуши вдоль позвоночника. Полутуши зачищаются сухим и мокрым способами от загрязнений проходят оценку упитанности и клеймятся. Национальные особенности Стандарты и правила регулирующие убой животных значительно различаются по всему миру. Во многих странах убой животных регулируется обычаями и традициями а не законом. Так например в арабских странах и Индостане существуют два вида мяса: производимое на современных механизированных бойнях а также — в местных мясных лавках в антисанитарных условиях. В некоторых общинах убой животных может находиться под контролем религиозных законов таких как халяль у мусульман и кашрут у иудеев. Они оба требуют чтобы животное на момент смерти было в сознании а также не было в стрессе до момента убоя. Эти требования могут противоречить национальным регламентам когда скотобойни придерживающиеся правил кошерного убоя находятся в иных странах[уточнить]. В Швеции Дании Норвегии Голландии и Швейцарии кошерный и халяльный убой без предварительного оглушения запрещён в связи с жестокостью этого метода при котором в момент перерезания горла и значительного времени после него животное остаётся в сознании и бьётся в агонии. Во многих обществах традиционные культурное и религиозное отвращения от убоя скота привели к предубеждениям относительно вовлечённых в этот процесс людей. В Японии где запрет убоя скота для производства продуктов питания был отменён лишь в конце XIX века новоявленная индустрия убоя нанимала рабочих в основном из деревень буракуминов которые традиционно заняты в профессиях связанных со смертью (например палачи и гробовщики). В некоторых районах на западе Японии предрассудки связанные с бывшими и нынешними жителями этих районов (буракуминами) всё ещё являются больным вопросом. Из-за этого даже слово «убой» под давлением некоторых общественных групп считается неполиткорректным так как включает в себя кандзи «убивать» якобы показывающий с отрицательной стороны людей занятых в этом процессе. В некоторых странах существуют законы исключающие конкретные виды или классы животных особенно табуированных от убоя их с целью потребления мяса людьми. Так индуизм считает корову священным животным и её убой считается немыслимым и оскорбительным однако в настоящее время не во всех штатах Индии запрещён убой коров и религиозно настроенные массы неоднократно требовали от руководства страны ввести во всех штатах полный запрет на их убой. Убой коров и импорт говядины строго запрещён в Непале. Несколько штатов США запретили убой и потребление мяса собак. Продажа и потребление конины является незаконным в Иллинойсе и Калифорнии хотя лошадей и забивают с целью экспорта мяса в Европу и Японию для потребления людьми а также на рынок кормов для домашних животных США. В нацистской Германии в 1933 году был принят закон о скотобойнях запрещающий кошерный и халяльный забой нарушителю закона грозил концлагерь. Некоторые исследователи полагают что закон вводился фашистами не ради предотвращения мучений животных а с целью запретить кошерный способ умерщвления скота и пропагандировать антисемитизм. В антисемитизме недавно были обвинены и некоторые друге страны где кошерный убой запрещён. Крупнейшие скотобойни Крупнейшая скотобойня в мире принадлежит компании Smithfield Foods и располагается в городе Тар Хил штата Северная Каролина США. Она способна перерабатывать свыше 32 000 голов свиней в сутки. Крупнейшая скотобойня в Азии расположена в Деонаре пригороде Мумбаи в Индии. Примечания Литература Головков А. Э. Разносолы деревенской кухни. — М.: Росагропромиздат 1990. — С. 149—150. — ISBN 5-260-00194-X Разуваев А. Н. Ключников А. Б. Основы современных технологий переработки мяса. Краткие курсы фирмы «Протеин Технолоджиз Интернэшнл». Фрик Э. Л. Бойни // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Настоящие танагры (лат. Tangara) — самый многочисленный по количеству видов род из семейства танагровых (Thraupidae). Многие виды танагров обитают в густой лесной чаще лишь не многие виды обитают в более открытых участках. Самка строит хорошо скрытое гнездо в которое она откладывает сиренево-белые или коричневые в крапинку яйца. Виды Русские названия по словарю Бёме и Флинта: Зеленогорлая танагра (Tangara argyrofenges) Золотая танагра (Tangara arthus) Танагра Кабаниса (Tangara cabanisi) Опаловая танагра (Tangara callophrys) Кайеннская танагра (Tangara cayana) Райская танагра (Tangara chilensis) Золотоухая танагра (Tangara chrysotis) Красношапочная танагра (Tangara cucullata) Синеголовая танагра (Tangara cyanicollis) Синешапочная танагра (Tangara cyanocephala) Синекрылая танагра (Tangara cyanoptera) Синебровая танагра (Tangara cyanotis) Синегрудая танагра (Tangara cyanoventris) Оранжевогрудая танагра (Tangara desmaresti) Пятнистая танагра (Tangara dowii) Семицветная танагра (Tangara fastuosa) Изумрудная танагра (Tangara florida) Tangara fucosa Крапчатая танагра (Tangara guttata) Зелёная танагра (Tangara gyrola) Черноголовая танагра (Tangara heinei) Серебряногорлая танагра (Tangara icterocephala) Серая танагра (Tangara inornata) Синебородая танагра (Tangara johannae) Металлическая танагра (Tangara labradorides) Пурпурномасковая танагра (Tangara larvata) Золотокрылая танагра (Tangara lavinia) Бирюзовая танагра (Tangara mexicana) Tangara meyerdeschauenseei Масковая танагра (Tangara nigrocincta) Берилловая танагра (Tangara nigroviridis) Серо-золотая танагра (Tangara palmeri) Огненнолобая танагра (Tangara parzudakii) Черноспинная танагра (Tangara peruviana) Tangara phillipsi Красивая танагра (Tangara preciosa) Дроздовая танагра (Tangara punctata) Золотозатылочная танагра (Tangara ruficervix) Краснощёкая танагра (Tangara rufigenis) Рыжегорлая танагра (Tangara rufigula) Золотогрудая танагра (Tangara schrankii) Зеленоголовая танагра (Tangara seledon) Суринамская танагра (Tangara varia) Сине-чёрная танагра (Tangara vassorii) Краснобрюхая танагра (Tangara velia) Серебристая танагра (Tangara viridicollis) Краснозатылочная танагра (Tangara vitriolina) Желтоголовая танагра (Tangara xanthocephala) Желтобрюхая танагра (Tangara xanthogastra) Примечания Ссылки ffrench Richard. A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago. — 2nd edition. — Comstock Publishing 1991. — ISBN 0-8014-9792-2.. Hilty Steven L. Birds of Venezuela. — London: Christopher Helm. — ISBN 0-7136-6418-5.. Morton Isler & Isler Tanagers ISBN 0-7136-5116-4. Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4.Короткокрылые манакины (лат. Manacus) — род птиц отряда воробьинообразных в семействе манакиновых которых можно встретить в тропической части материковой Центральной и Южной Америки и на Тринидаде и Тобаго. В него входят четыре вида. Виды Manacus aurantiacus (Salvin 1870) — Кольчатый короткокрылый манакин Manacus candei (Parzudaki 1841) — Ошейниковый короткокрылый манакин Manacus manacus (Linnaeus 1766) — Белогорлый короткокрылый манакин Manacus vitellinus (Gould 1843) — Золотистый короткокрылый манакинАндский фламинго (лат. Phoenicopterus andinus) — вид фламинго обитающий в Андах — в горных районах юга Перу Боливии севера Чили и северо-запада Аргентины. Длина 110—120 см. Этот вид родственно связан с фламинго Джеймса размер которых немного меньше. Андские фламинго питаются мелкими раками и водорослями фильтруя мелкие объекты в воде с помощью своего клюва. Оперение у андского фламинго розово-белое причём такие оттенки обусловлены специальным пигментом который поступает в организм с кормом в основном в составе различных рачков. Ноги у андского фламинго жёлтые. Клюв желтоватый как у фламинго Джеймса но его чёрный кончик имеет больший размер. Гнездится около озёр часто с высоким содержанием едкого натра гипса и сероводорода например таких как солончак Уюни. Как и все фламинго этот вид откладывает одно белое яйцо в холмик грязи. Численность андского фламинго предположительно составляет 60 тыс. особей. Ссылки Андский фламинго на birdlife.orgФламинго Джемса (лат. Phoenicoparrus jamesi) — южноамериканский вид фламинго обитающий на горных плато Анд в Перу Боливии Чили и Аргентине. Этот вид родственно связан с Андским фламинго однако меньше его по размерам (около 90 см). Оперение у фламинго Джемса светло-розовое с яркими красными полосами вокруг шеи и на спине. На крыльях есть немного чёрных перьев. Кожа вокруг глаз ярко-красная ноги кирпичного цвета а клюв ярко-жёлтый с чёрным кончиком. Раскраска птенцов — с сероватым оттенком. Фламинго Джемса похожи на остальных южноамериканских фламинго но чилийский фламинго имеет более розовую окраску и более длинный клюв а у Андского фламинго больше чёрного цвета на конце клюва и крыльях а также жёлтые ноги. Фламинго Джемса считался полностью вымершим до 1956 года когда обнаружили его гнездовья на озере Колорадо на юге Боливии. В 1960 году численность популяции составляла около 7 тысяч птиц в настоящее время — 26 тысяч. Тем не менее вид был включён во второе приложение Конвенции СИТЕС. Примечания Ссылки APUS.RU — Фламинго ДжеймсаЗапя́стье — отдел верхней конечности между костями предплечья (лучевой и локтевой) и пястными костями (пястью) образованный восьмью костями. Кости запястья расположены в два ряда; кости дистального ряда сочленяются с пястными костями кости проксимального — с лучевой костью. В отличие от остальных структур кисти (пясти и пальцев) запястье не имеет лучевого строения. Строение запястья Общие особенности строения костей запястья Все кости запястья за исключением гороховидной имеют шесть поверхностей. Ладонные (передние) поверхности костей шероховаты к ним прикрепляются ладонные связки. Как верхние (проксимальные) так и нижние (дистальные) поверхности костей являются суставными при этом верхние поверхности формируют суставные головки а нижние — суставные ямки. Боковые поверхности костей запястья также сочленяются друг с другом. Изображения См. также Лучезапястный сустав Литература Запястье // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Большая барракуда (лат. Sphyraena barracuda) — вид рыб из семейства барракудовых (Sphyraenidae). Достигает 2 метров в длину. Внешний вид Характерными чертами этой рыбы являются большая хищная голова с массивной нижней челюстью. Похожа на щуку но сходство чисто внешнее. Зрелые особи обычно достигают 60—100 см в длину и веса 25—9 кг. В отдельных случаях крупные экземпляры достигают 15 м в длину и веса до 23 кг. Особо крупные были зафиксированы с рекордным весом 4672 кг и 17 м длиной а также 50 кг весом и 2 м в длину. Примечания«Автомобиль скрипка и собака Клякса» — широкоформатный стереоскопический фильм режиссёра Ролана Быкова. Сюжет В Таллине в большом дворе окруженном старыми обшарпанными двухэтажными домами живут герои этого фильма. Два школьных товарища влюблены в самую красивую девочку двора. Один из них Олег — мастер на все руки — возится с машинами и другими железками а другой — Давид учится играть на скрипке. Старшая сестра девочки оканчивает школу но уроки не лезут ей в голову и ей помогают их учить то одноклассник то репетитор… А ещё у неё есть маленький братик Кузя. Он — творец. Из знакомой чёрной собаки при помощи зубной пасты он делает «зербу» (так он называет зебру). А вообще-то у него есть мечта — чтобы у него было много-много кошек. Ведь из них легко сделать обезьян. А из каждой обезьяны довольно просто сделать медведя. А уж из медведей нетрудно сделать себе товарищей! В главных ролях (в титрах фильма обозначены только имена актёров но не роли) Олег Анофриев — сыграл роли: музыканта играющего на аккордеоне и гитаре Ролан Быков — сыграл роли: Дирижёра Скрипача Леонида Ломакина Жителя дома Глухонемой бабушки Старушки с кошками Георгий Вицин — сыграл роли: музыканта играющего на банджо и гитаре Зиновий Гердт — сыграл роли: музыканта играющего на ударных дедушки Давида и папы Давида Николай Гринько — сыграл роли: музыканта играющего на контрабасе и папы Олега Михаил Козаков — сыграл роли: музыканта играющего на скрипке и бас-гитаре и Шашлычника Алексей Смирнов — сыграл роли: музыканта играющего на геликоне; Шашлычника и жителя дома Фердыщенко Спартак Мишулин — сыграл роли: музыканта без инструмента Таксиста и Прохожего В ролях Наташа Тенищева — Аня Хорошаева Андрей Гусев — Олег Починкин Цолак Вартазарян — Давид Саша Чернявский — Кузя брат Ани Зоя Фёдорова — Мария Фёдоровна бабушка Олега Галина Польских — мама Анны Мария Полбенцева — мама Давида Александр Жеромский — сыграл роли: дяди Саши и милиционера Т. Фомина С. Соловьёв В эпизодах Виктор Фокин — учитель математики Владимир Герасимов — матрос Вадим Власов Николай Чиковани Съёмочная группа Сценарий: Аллы Ахундовой Постановка: Ролана Быкова Главный оператор: Михаил Ардабьевский Художник-постановщик: Александр Кузнецов Композитор: Максим Дунаевский Текст песен: Самуила Маршака Аллы Ахундовой Ролана Быкова Роальда Сефа Звукооператор: Юрий Рабинович Режиссёр: М. Волович Операторы: Борис Сутоцкий А. Дубровай Художники-декораторы: Е. Нарваткин Ю. Усанов Монтаж: Людмила Печиева Художник по костюмам: Шелли Быховская Грим: Е. Евсеевой Ассистенты режиссёра: А. Прагина М. Жаров В. Ковалёва Ассистенты оператора: А. Андерс В. Львов Э. Шамов Комбинированные съёмки: Оператор: Всеволод Якубович Художник: И. Иванова Редактор: Наталия Лозинская Музыкальный редактор: Мина Бланк В фильме принимали участие: Государственный оркестр кинематографии СССР Дирижёр Георгий Гаранян Инструментальный ансамюль «Мелодия» Вокально-инструментальный ансамбли «Коробейники» Директор картины: Георгий Пастушков Факты Приз за лучшую режиссёрскую работу Ролану Быкову 1975 год 8-й Всесоюзный кинофестиваль (Кишинёв). В фильме использован приём «вариэкрана»: границы кадра меняются в зависимости от сюжета действие может выходить за его пределы. Фильм снимался в Таллине и в Пярну. Некоторые эпизоды снимались в Москве около посёлка Рублёво (например сцена проезда музыкантов на телеге снята близ старого ещё до первой реконструкции моста на пересечении Рублёвского ш. и МКАД в сторону сада "Дружба"). Название фильма указано в одном из кадров Роланом Быковым как «Автомобиль скрипка и собака Клякса или За пять поцелуев». В роли автомобиля выступает «Москвич-400/401». Один из первых фильмов композитора Максима Дунаевского. В фильме звучит музыка К.В.Глюка См. также Собака Клякса в других фильмах (мультипликационных): «Карандаш и Клякса — весёлые охотники» — советский мультфильм 1954 года «Клякса» — советский мультфильм 1980 года Примечания Ссылки «Автомобиль скрипка и собака Клякса» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Автомобиль скрипка и собака Клякса» бесплатный онлайн просмотр в "Золотой коллекции Мосфильма" на сайте «mosfilm.ru» «Автомобиль скрипка и собака Клякса» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЛиндворм (англ. Lindworm родственное др.-сканд. linnormr (удав) норв. linnorm (дракон) швед. lindorm (змей) нем. Lindwurm (змей)) — вымышленное драконообразное существо представленное в североевропейской традиции. Однозначное изображение линдворма закрепилось в британской геральдике где он показан как дракон лишённый крыльев и задней пары лап. Как и другим змеевидным чудовищам линдворму часто приписывается ядовитая слюна. Этимология В современных скандинавских языках lindorm может относиться к любому «змею» или чудовищной змее однако в норвежской геральдике часто используется термин «морской змей» (sjøormer) хотя он может относиться и к линдворму британской геральдики. Как правило слово линдворм перекликается с латинским словом Draco (от которого происходит норв. dreki) и может относиться к любому типу змеев: от реально существующих удавов до легендарных драконов. В европейских мифологии и фольклоре линдвормы иметь облик соответствующий самым разным драконообразным персонажам однако поздние устойчивые традиции наделяют линдвормов лишь двумя передними когтями (и иногда когтями на крыльях) либо полагают их безлапыми в отличие от драконов имеющих четыре лапы в дополнение к крыльям. Линдвормы в рассказах Во многих описаниях линдворм бескрыл но с ядовитой слюной подобно змее или комодскому варану. В легендах линдвормы часто громадны пожирают скот иногда вторгаются на кладбища и пожирают трупы. Накер и татцельвурм бескрылы и иногда отождествляются с линдвормом. Саксон Грамматик Саксон Грамматик начал своё повествование с Рагнара Лодброка полумифического короля Дании и Швеции рассказом о том как Тора Боргархьёрт получила прелестного крошку-линдворма свернувшегося в шкатулке в дар от своего отца — гёталандского ярла Геррауда. Когда линдворм вырос он свернулся вокруг зала ярла и взял Тору в заложницы требуя не менее одного быка в день. Её освободил юноша в меховых штанах по имени Рагнар которых получил так своё прозвище Лодброк («волосатые штаны») и стал мужем Торы. Песнь о Нибелунгах Карлик Фафнир превратившийся в чудовищного змея в саге о Вёльсунгах появляется в немецкой песни о Нибелунгах как lindwurm живущий рядом с Вормсом. Клагенфурт Линдворм есть в местной легенде: в давние времена король Каринтии правил в Карнбурге и большую часть его земель занимали леса и болота. Немногие люди осмеливались селиться здесь. Однажды пропало много скота и несколько юных дев там где обитало чудовище. Для защиты земель и наблюдения за линдвормом король построил неподалёку от этого места замок. Вдобавок он предложил большую награду тому кто смог бы одолеть линдворма. Несколько местных крестьян решили попытать счастья: они взяли большого быка привязали его цепью с зазубренными крючьями к башне. Когда крестьяне вошли в лес появился чудовище и схватило быка но в его плоть впились крючья и оно было добито крестьянами. Позже вокруг ставшего относительно безопасным замка выросла деревня а потом и город. По другой легенде линдворм бесчинствовал здесь до тех пор пока не высушили болото чтобы построить на его месте город. Согласно третьей легенде линдворм жил в водах озера Вёртерзее и пожирал жителей города пока его не убил вассал герцога. Так или иначе сейчас Линдворм — ещё одна легенда города и его скульптурное изображение красуется перед городской ратушей — фонтан Дракона (Lindwurmbrunner) из зелёного сланца. Лэмбтонский змей Змей с головой саламандры — особенность легенды о лэмбтонском змее. В реке Уир рыбак поймал змеёныша. Когда рыбак ушёл в крестовый поход змей стал пугать Дарем. Селяне стали оставлять молоко для него и когда рыбак вернулся было предсказано что только он сможет убить змея. Рыбак надел доспехи с шипами и отрубил линдворму голову. Брэм Стокер использовал эту легенду в своем романе Логово белого червя. Король-линдворм В XIX в. записана датская сказка о «принце-линдворме» (также о «короле-линдворме») о получеловеке-полузмее. Бездетная королева обратилась к вещунье и получила совет съесть две розы невероятного вкуса. "Съев красную розу получишь девочку а белую-мальчика" были слова вещуньи. Также было уцсловие о поедании двух роз сразу- один из детей будет линдвормом. Она не почистила первую луковицу и в результате первый близнец был линдвормом змеем с человеческим лицом; но второй был прекрасен. Когда младший брат задумал найти себе невесту линдворм настоял на том чтобы жениться прежде младшего. Линдворм поедал всех девушек пытавшихся выйти за него поскольку невеста должна любить жениха а они этого не делали. Это создавало неприятности небольшому королевству пока дочь пастуха не узнала у той же вещуньи что это ей суждено выйти замуж за линдворма. Испуганная девушка получила совет: сразу же после свадьбы позвать слуг чтобы они принесли две ванны с молоком и щёлоком а также розг сколько влезет. Также девушка обязана была надеть одиннадцать рубашек белых как снег. Линдворм требовал снять рубашку а жена настойчиво требовала сенять шкуру. Линдворм соглашался а девушка поверх кожи бросала свои рубашки. Когда линдворм остался без шкур а девушка в одной рубашке она окунула его в ванну с молоком потом в ванну со щёлоком и там его выдрала пока розги не кончились и прижала его к себе заснув мёртвым сном. В конце концов он освободился от линвормьей сущности и оказался прекрасным принцем. Поздние верования о lindorm в Швеции Вера в существование линдорма огромного змея сохраняется в XIX в. в некоторых землях Швеции. Шведский фольклорист Гуннар Олаф Гилтег-Каваллиус собрал в середине XIX в. рассказы о легендарных существах Швеции. Он встретил несколько человек в Смоланде которые заявляли что видели гигантскую змею иногда с гривой. Он собрал около полусотни сообщений очевидцев и в 1884 году объявил награду за живого или мёртвого линдорма. Это вызвало насмешки шведских учёных поскольку никто не смог претендовать на награду что привело к криптозоологическому провалу. Слухи в Смоланде о линдвормах как о существующих животных быстро вымерли. Шиптвет В норвежском городе Шиптвет есть история XIX в. о линдорме. Говорят он был похож на змею но с крыльями и лошадиной гривой. Утром он спал на кладбище или колокольне а вечером уходил в лес в своё логово. Пока он так делал церковью было сложно пользоваться и в конце концов линдорма убили железной отравленной стрелой. Он упал в тарн (карстовое озеро) к востоку от церкви и с тех пор вода в нём стала бурой и страшной по цвету крови. Местные жители прозвали озеро Dragehullet — «драконьей ямой». В 1981 году был утверждён герб Шиптвета: «серебряный дракон на червленом щите». Примечания Ссылки Король-линдворм перевод: Grundtvig Sven Gamle danske Minder i Folkemunde (Копенгаген 1854—1861) (англ.) Саксон Грамматик Gesta Danorum (Книга 9) (англ.) Пересказ саги о Рагнаре Лодброке из книги «Тевтонские мифы и легенды» Дональда МакКензи (англ.) Легенды о св. Георгии в Германии и Польше (англ.) Линдворм статья из Nordisk familjebok (1904—1926) шведской энциклопедии (ныне в общественном достоянии) (швед.)Не следует путать с лавраком. Белый американский лавра́к (лат. Morone americana) — вид лучепёрых рыб из семейства мороновых. Распространён у восточного побережья Северной Америки от озера Онтарио и реки Святого Лаврентия до Южной Каролины. Достигает 495 см в длину обитает вдоль скалистых побережий на окраинах посейдоновых лугов но может заходить на глубину в несколько сотен метров. Белый американский лаврак — популярный объект спортивной рыбалки но имеет и промысловое значение. Примечания Ссылки Morone americana в базе данных FishBase (англ.)Танагра Кабаниса или синепоясничная танагра (лат. Tangara cabanisi) — вид птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Сине-зелёная с металлическим отливом и с белым животом птица. Птица питается семенами фикусовых деревьев. Танагра Кабаниса довольно социальная птица она может набрать до 26 особей. Названа в честь Жан Луи Кабаниса. Распространение Обитает в туманных широколиственных лесах гор Сьерра-Мадре на юго-востоке штата Чьяпас (там же вырашивается 1/3 плантаций кофе) в Мексике и вероятно на юго-западе Гватемалы где в 60-х годах XIX века близ Касальтенанго был добыт типовой экземпляр. В 1972-1977 гг. танагр Кабаниса наблюдали во влажном тропическом лесу северо-восточнее Мапастепека (Мексика) на высоте 1200-1500 м над уровнем моря. Охрана Этому виду угрожает истребление сокращается в численности. Пастбища для скота и плантации кофе и других культур существенно сократили площадь местообитаний этого вида но по ущельям вдоль границ Мексики и Гватемалы ещё сохранились крупные массивы туманных лесов где могут жить танагры. Участок леса площадью 10 тыс. га где были встречены эти птицы в 1972-1977 гг. объявлен резерватом Института естествознания штата Чьяпас. Примечания Ссылки BirdLife International (2006) Species factsheet: Tangara cabanisi. Downloaded from http://www.birdlife.org on 27/6/2006 Литература Howell Steven N. G. & Webb Sophie (1995): A Guide to the Birds of Mexico and Northern Central America. Oxford University Press Oxford & New York. ISBN 0-19-854012-4Вы́водок или вы́водка — семья зверей или птиц состоящая из матки иногда отца и детей их одного вывода. Связь выводка продолжается до тех пор пока молодые животные (например волчата) или птенцы нуждаются в помощи взрослых для охранения их от врагов и для прокорма. См. также Выводковые птицыНе стоит путать с мультфильмом с таким же названием в русском дубляже см. Чудесный лес «Заколдованный лес» (венг. Egérút 1999) — полнометражный мультипликационный фильм режиссёра Белы Терновски. В России транслировался в конце 90-х — начале 2000-х на ОРТ с дубляжом студии «Селена Интернешнл» Сюжет Весёлый болтливый мышонок Миши бежит из цирка и попадает в заколдованный лес. Он поселяется в доме у хмурого неразговорчивого гоблина Маши. Ведьма Мими хочет забрать мышонка для своей упряжки но Маши ей отказывает. Тогда Мими прибегает к хитроумному плану… Основные персонажи Миши — мышонок бывший цирковой актёр Маши — гоблин Мими — ведьма Дромо — кот слуга Мими Жемчужина — лесная мышка Мох — судья Русский дубляж Александр Котов — Миши диктор снеговик Юльен Балмусов — Маши Ирина Маликова — Мими эпизоды Сергей Балабанов — директор цирка сын Синицы чёрный дрозд судья Мох отец Жемчужины фокусник кролик Наполеон Татьяна Канаева — Синица Жемчужина голубка Матильда мать Жемчужины Виталий Ованесов — Дромо лже-Жемчужина секретарь лесного суда Ссылки «Заколдованный лес» (англ.) на сайте Internet Movie Database