Лабрадорская гага (лат. Camptorhynchus labradorius) — вымершая морская птица семейства утиных имевшая смешанную чёрно-белую окраску которая никогда не была широко распространённой. Некоторые учёные полагают что она являлась первой птицей вымершей в Северной Америке после 1500 года. Последняя лабрадорская гага как полагают была замечена в нью-йоркском районе Эльмира 12 декабря 1878 года. Последняя сохранённая птица была убита в 1875 году в районе Лонг-Айленда. Этот вид птиц как считалось размножался на острове Лабрадор хотя ни одного гнезда не было описано а зимовал в районах Новой Шотландии и Чесапикского залива. Другие имена Лабрадорская гага была известна под обиходным названием «разноцветная утка» которое являлось общим для пестроносого турпана обыкновенного гоголя и даже для американского кулика. Этот факт привёл к затруднениям в интерпретации старых данных об этих видах. Лабрадорская гага также была известна как скунковая утка. Оба названия ссылались на смешанную чёрно-белую пегую окраску самцов данного вида. Ещё одним общим названием лабрадорской гаги было мелкопесчаная утка. Оно ссылалось на её привычку питаться на мелководье. Самыми близкими эволюционными родственники лабрадорской гаги были очевидно турпаны. Питание Лабрадорская гага питалась мелкими моллюсками а её клюв сильно отличался от большинства уток. Клюв имел широкий сглаженный конец с многочисленными чешуйками внутри. Таким образом она была экологической коллегой стеллеровой гаги обитавшей в северной Азии и северной части Тихого океана. Подобной морфологией клюва также обладает австралийская розовоухая утка которая питается в основном планктоном а также моллюсками. Лабрадорская гага по внешнему виду скорее всего напоминала современную синюю гагу. Вымирание Вымирание лабрадорской гаги всё ещё не изучено до конца. Хотя на неё и охотились ради пропитания её мясо как считалось имело неприятный вкус быстро гнило да и польза от него была минимальной поэтому гага из-за этого не истреблялась. Однако считается что весьма активный сбор яиц а также охота ради пуха несомненно привели к её гибели. Другим возможным фактором вымирания птицы было снижение численности мидий и других моллюсков из-за роста населения и промышленности на Восточном Побережье которые как полагают являлись основным кормом во время зимовки. Хотя все морские утки и питались мелководными моллюсками но ни один вид птиц в Западной Атлантике не был так сильно зависим от конкретной пищи как лабрадорская гага. Примечания Литература Cokinos Christopher. Hope is the Thing with Feathers. — New York: Putnam 2000. — P. 281—304. — ISBN 1-58542-006-9 Ducher William. The Labrador Duck — another specimen with additional data respecting extant specimens // The Auk. — 1894. — Vol. 11. — P. 4—12. DOI:10.2307/4067622 Forbush Edward Howe. A History of the Game Birds Wild-Fowl and Shore Birds of Massachusetts and Adjacent States. — Boston: Massachusetts State Board of Agriculture 1912. — P. 411—416. Fuller Errol. Extinct Birds. — Comstock Publishing 2001. — P. 85—87. — ISBN 0-8014-3954-X Livezey Bradley C. Phylogeny and Evolutionary Ecology of Modern Seaducks (Anatidae: Mergini) // The Condor. — 1995. — Vol. 97. — P. 233—255. DOI:10.2307/1368999 Madge Steve & Burn Hilary. Waterfowl. An identification guide to the ducks geese and swans of the world. — Boston: Houghton Mifflin 1988. — P. 265—266. — ISBN 0-395-46727-6 Phillips John C. A Natural History of Ducks. — Boston: Houghton-Mifflin 1922—1926. — Vol. 4. — P. 57—63. Ссылки Факты о птице Последняя лабрадорская гага Лебеди гуси и утки Канады Гага в 3DBrookesia tristis (лат. ) — вид хамелеонов из рода брукезии эндемик Мадагаскара. Описан в 2012 году вместе с тремя другими новыми видами рода включая одну из самых мелких рептилий Brookesia micra а также Brookesia desperata и Brookesia confidens. Описание Brookesia tristis — мелкие хамелеоны около 37 мм в длину масса животного — около 02 г. Вылупившиеся хамелеоны имеют в длину около 14 мм. У самцов более толстое крепление хвоста к телу чем у самок. Голова тело хвост и конечности от коричневого до бежевого цвета. Подбородок и горло бурые нижняя часть тела и хвоста светлые. Тупые полосы отходя от глаз в сторону головы. Ареал Встречается только на северной оконечности Мадагаскара в горном известняковом лесном массиве Монтань-де-Франсе (фр. Montagne des Français). Как правило обитает на мелких ветвях на высоте от 5 до 50 см. Филогенетическое дерево Филогенетическое дерево рода брукезии на основе анализа митохондриальной ДНК. Примечания Литература Frank Glaw Jörn Köhler Ted M. Townsend Miguel Vences: Rivaling the World’s Smallest Reptiles: Discovery of Miniaturized and Microendemic New Species of Leaf Chameleons (Brookesia) from Northern Madagascar. В: PLoS ONE 7 (2) 2012. e31314 S. 1-24. doi:10.1371/journal.pone.0031314 СсылкиBrookesia confidens (лат. ) — вид хамелеонов из рода брукезии эндемик Мадагаскара. Описан в 2012 году вместе с тремя другими новыми видами рода включая одну из самых мелких рептилий Brookesia micra а также Brookesia desperata и Brookesia tristis. Название Видовое название лат. confidens («уверенный в себе») было выбрано авторами для того чтобы подчеркнуть факт что труднодоступность местообитания B. confidens увеличивает шансы на сохранение и дальнейшее выживание этого вида. Описание Brookesia confidens — мелкие животные 29—36 мм в длину хвост составляет 11—14 мм. Голова спина и хвост — от светло-серого до бежевого цвета. Бока — коричневые на брюшной стороне размытые серо-мраморные разводы. Вокруг узелков на фалангах — темно-коричневые пятна. Конечности темно-коричневые. Это вероятно цвет картины со стрессом. В состоянии стресса цвет может быстро меняться и появляются широкие расплывчатые полосы на брюхе. Ареал Встречается только на северной оконечности Мадагаскара в национальном парке Анкарана (провинция Анциранана). Обитает в сухих лиственных лесах. Ночь проводит на мелких ветвях на высоте от 5 до 50 см. Филогенетическое дерево Филогенетическое дерево рода брукезии на основе анализа митохондриальной ДНК. Примечания Литература Frank Glaw Jörn Köhler Ted M. Townsend Miguel Vences: Rivaling the World’s Smallest Reptiles: Discovery of Miniaturized and Microendemic New Species of Leaf Chameleons (Brookesia) from Northern Madagascar. В: PLoS ONE 7 (2) 2012. e31314 S. 1-24. doi:10.1371/journal.pone.0031314 СсылкиЗмеиношеяя черепаха Зибенрока или змеиношейная черепаха Зибенрока (лат. Chelodina siebenrocki) — вид черепах из семейства Змеиношеие черепахи (Chelidae) обитающий в юго-восточной Новой Гвинее на полуострове Кейп-Йорк северо-востока Австралии и на островах Торресова пролива. Видовой эпитет дан в честь австрийского зоолога Фридриха Зибенрока (1853—1925). Описание Змеиношеяя черепаха Зибенрока вырастает до длины 30 см. Карапакс гладкий сужен спереди имеет вариант расцветки от красновато-коричневого до почти чёрного цвета с несколькими разновидностями рисунка. Края загнуты кверху. Окраска пластрона от жёлтой до серо-жёлтой. Относительно небольшая голова переходит в очень длинную шею. Верх головы а также верхняя часть шеи имеют цвет от тёмно-серого до почти чёрного. От кончика морды до шеи проходит жёлтая полоса. Маленькие глаза располагаются очень далеко впереди. Низ головы горло и нижняя часть шеи окрашены в цвета от желтоватого до светло-коричневого. Образ жизни Змеиношеяя черепаха Зибенрока обитает в медленно текущих водах и болотах но также обитает в солоноватой воде. Часто выходит из воды на сушу. Является исключительно плотоядным животным. Самка откладывает яйца два раза в год в количестве от 15 до 20 штук; средний вес одного яйца — 24 грамма. Для кладки выбираются тёплые низины на суше. В зависимости от температуры инкубационный период длится от 120 до 180 дней. Примечания Литература Gerhard Müller: Schildkröten Verlag Eugen Ulmer Stuttgart. ISBN 3-8001-7258-5Обыкновенный букцинум или волнистый рожок (Buccinum undatum) — брюхоногий моллюск из семейства трубачи Buccinidae. Описание Правозакрученная коническая раковина длиной от 6 до 11 см. Это самый крупный вид моллюсков в Северном море. Раковина ребристая желтовато-коричневого цвета. Устье овальное с утолщённой внешней губой. Мантия кремового цвета с чёрными пятнами. Продолжительность жизни разнополых моллюсков составляет почти 15 лет. Эти плотоядные моллюски питаются червями ракообразными и другими моллюсками. Распространение Обыкновенный букцинум распространён у побережья всей Северной Атлантики. На западном побережье Европы он обитает от Северного Ледовитого океана до Бискайского залива на западном побережье Северной Америки он встречается от Арктики до высоты Нью-Джерси. Редко встречается также в Средиземном море на большей глубине. Он предпочитает холодные воды с содержанием соли от 2 до 3 % живёт на глубине от 5 до 1 200 м предпочитая мягкий грунт по которому можно быстро передвигаться. Использование Раньше обыкновенный букцинум являлся важным продуктом питания для бедного населения прибрежных регионов. Сегодня он как морепродукт не играет большой роли в Европе. Однако в Корее считается деликатесом. Раковины погибших моллюсков любят обживать раки-отшельники. Поэтому редко на пляже можно найти пустые раковины этого моллюска. Примечания Литература Peters S. Dance (Hrsg.): Das große Buch der Meeresmuscheln. Schnecken und Muscheln der Weltmeere. Deutsch bearbeitet von Rudo von Cosel Verlag Eugen Ulmer Stuttgart 1977 ISBN 3-8001-7000-0Королевский тиранн или восточный тиранн (лат. Tyrannus tyrannus) — певчая птица из семейства тиранновые. Описание Королевский тиранн длиной от 20 до 23 см. Голова и верхняя часть тела чёрные. Горло и кончик хвоста белые в то время как грудь бледно-серого окраса. Когда птица топорщит свои перья на макушке головы становится заметным красное продолговатое пятно. У основания широкого и плоского клюва заметны тёмные толстые щетинки. Распространение Королевский тиранн живёт в лесах прериях а также в садах и парках больших городов на всей территории Североамериканского континента от юга Канады до Флориды. На юго-западе ареал доходит до Техаса и Нью-Мехико. Осенью он мигрирует на зимовку большими стаями на юг Мексики и на северо-запад Южной Америки. В регионах зимовки птицы ведут себя очень мирно и живут стаями по несколько тысяч птиц. Образ жизни Королевский тиранн известен своей агрессивностью. Он атакует даже намного больше его по размеру дневных хищных птиц и обращает в бегство когтями и клювом ворон но как ни парадоксально он не трогает ласточек даже на гнездовом участке. Часто птиц можно наблюдать сидящими на заборах с колючей проволокой. Питание Питание королевского тиранна состоит преимущественно из насекомых таких как мухи саранча или сверчки а также пауков и пчёл. Они по-видимому невосприимчивы к пчелиным укусам. Свою добычу птицы добывают молниеносно набрасываясь на насекомых из засады. Также в рационе птиц прежде всего осенью присутствуют плоды. Размножение Период размножения королевского тиранна начинается весной непосредственно после возвращения из регионов зимовки. Самцы борются за господство на участке. Как только хозяин участка находит подходящую самку он начинает токовать летая вокруг своей идеальной партнёрши и топорща свои перья на макушке головы. Гнездо строят оба партнёра чаще на ветви используя ветки листья траву и кору. Углубление самец выкладывает перьями и мягкой травой прежде чем самка отложит 3—4 белых или розовых яйца с тёмно-красными или коричневыми пятнами. Высиживание длится 16—20 дней выводковый период составляет 14—21 день. ПримечанияАнтодон (лат. Anthodon) — род растительноядных парейазавров из пермского периода. Обитал на территории Замбии (Южной Африки) Танзании и возможно северной России. Российский вид A. rossicus является синонимом дельтавятии. Описание Длина антодона — от 12 до 15 метра масса — от 80 до 100 кг. Череп был небольшой зубы похожи на лепестки цветка отсюда и название. Описан Ричардом Оуэном который ошибочно принял его за динозавра поскольку отождествил его с похожим черепом динозавра из Нижнего мела. Позднее в 1912 году Роберт Брум сумел отличить динозавра от материалов пермского периода а в 1929 году Франц Нопча назвал динозавра «парантодон» (похожий на антодона). См. также Дельтавятия ПримечанияDiglossa mystacalis (лат.) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах горных кустарниковых зарослях и полянах на высоте 2000—3800 метров над уровнем моря. Длина тела 145 см масса около 15 грамм. Выделяют четыре подвида: Diglossa mystacalis unicincta — северный Перу на восточных Андах от южного Амасонас и Ла-Либертада южнее до Уануко (западнее и севернее от реки Уальяга) также встречается на западных склонах восточных Кордильер долины реки Мараньон; Diglossa mystacalis pectoralis — центральный Перу на склонах Анд от центрального Уануко (восточнее от реки Уальяга) юнее до Паско и Хунин; Diglossa mystacalis albilinea — регионы Аякучо Куско и Пуно (юго-восточный Перу); Diglossa mystacalis mystacalis — департаменты Ла-Пас Кочабамба и западный Санта-Крус в Боливии. ПримечанияDiglossa gloriosa (лат.) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических засушливых горных влажных и сильно деградированных лесах и горных кустарниковых зарослях на высоте 2500—4100 метров над уровнем моря в Андах Венесуэлы в штатах Тачира Мерида и Трухильо. Длина тела 135 см масса около 11 грамм. ПримечанияDiglossa humeralis (лат.) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают на пахотных землях хорошо высушиваемых солнцем пространствах в пригородных садах и субтропических и тропических горных кустарниковых зарослях горных влажных и сильно деградированных лесах на высоте 2200—4000 метров над уровнем моря. Длина тела 145 см масса около 13 грамм. Выделяют три подвида: Diglossa humeralis nocticolor — Сьерра-Невада-де-Санта-Марта (северная Колумбия) и Сьерра-де-Периха (на колумбийско-венесуэльской границе); Diglossa humeralis humeralis — юго-западная Венесуэла (южная Тачира южнее от перелома Тачира) и в соседних восточных Андах Колумбии (от Норте-де-Сантандера южнее до Кундинамарки и возможно в Нариньо); Diglossa humeralis aterrima — в Андах Колумбии (на юге от северной Антьокии от Серро-Мунчике в Кауке) в Эквадоре и северном Перу (южнее до долины Мараньон). ПримечанияDiglossa brunneiventris (лат.) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных кустарниковых зарослях горных влажных и сильно деградированных лесах на высоте 2000—4200 метров над уровнем моря. Длина тела 15 см масса около 115 грамм. Выделяют два подвида: Diglossa brunneiventris vuilleumieri — в Андах Антьокии — в северном конце западных Анд и северном конце центральных Анд (Колумбия); Diglossa brunneiventris brunneiventris — от южного Кахамарки (к югу от реки Мараньон) южнее до склонов западных Анд включительно и до Тарапака (крайний север Чили) и южнее до восточных склон Анд включительно до Ла-Паса (западная Боливия). ПримечанияКрючкоклюв-угольщик (лат. Diglossa carbonaria) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных и сильно деградированных лесах на высоте 2200—4200 метров над уровнем моря в Боливии от города Ла-Пас (в департаменте Ла-Пас юго-западнее через восточный хребет Анд до Санта-Круса и Чукисака) и северной Аргентине (северном Жужуе). Длина тела 14 см масса около 11 граммов. ПримечанияЧешуйчатый крючкоклюв (лат. Diglossa duidae) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах горных полянах и кустарниковых зарослях на высоте 1 400—2 500 метров над уровнем моря. Длина тела 14 см масса около 15 граммов. Выделяют три подвида: Diglossa duidae duidae — на изолированных Тепуи в Амазонас (включая Серро-Пару (исп. Cerro Parú) Серро-Уачамакари (исп. Cerro Huachamacari) гору Дуида (исп. Duida) и Серро-Марауака (исп. Cerro Marahuaca)) и юго-западный Боливар (Месета-де-Хауа (исп. Meseta de Jaua) и Серро-Сарисариньяма (исп. Cerro Sarisariñama)) (в южной Венесуэле); Diglossa duidae hitchcocki — в Серро-Сипапо (исп. Cerro Sipapo) Серро-Гуанаи (исп. Cerro Guanay) и Серро-Йаби (исп. Cerro Yavi) в северном Амазонас (Южная Венесуэла); Diglossa duidae georgebarrowcloughi — на юге венесуэльско-бразильской границы в Серро-де-ла-Неблина. ПримечанияБольшой крючкоклюв (лат. Diglossa major) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах горных полянах и кустарниковых местностях на высоте 1300—2800 над уровнем моря. Длина тела 165 см масса около 22 грамм. Выделяю четыре подвида: Diglossa major gilliardi — в юго-восточном Боливаре в Ауянтепуй (юго-восточная Венесуэла); Diglossa major disjuncta — тепуи на западной стороне от Гран Сабана (включая Патаритепуи (исп. Ptari-tepui) Сороропантепуи (исп. Sororopán-tepui) Уаипантепуи (исп. Uaipán-tepui) Апрадатепуи (исп. Aprada-tepui) и Акопантепуи (исп. Acopán-tepui)) на юго-востоке Венесуэлы; Diglossa major chimantae — Чимантатепуи на юго-востоке Боливии; Diglossa major major — Рорайма включая расположения в Венесуэле Бразилии и Гайане также в Серро-Кукенан (исп. Cerro Cuquenán) и Уэитепуи (исп. Uei-tepui) на крайнем юго-востоке Боливара в Венесуэле. ПримечанияМиффи (англ. Miffy нидерл. Nijntje [ˈnɛɪ̯ncə]) — маленькая девочка-кролик герой книжек с картинками авторства голландского художника Дика Бруны. Оригинальное имя — сокращение от нидерл. konijntje «зайчик». Первая книжка с Миффи была выпущена в 1955 году и с тех пор их было около тридцати. Всего продано около 85 миллионов копий был выпущен сериал и производятся игрушки и одежда с данным персонажем. История Миффи была придумана в 1955 году после того как Бруна рассказал своему годовалому сыну Сьерку (Sierk) сказки о крольчонке которого видел в дюнах на выходных в Эдмонд ан Зи. Миффи стала девочкой после того как Бруна решил что хочет нарисовать на кролике платьице а не штаны. Согласно сказке Миффи — ребёнок четырёх лет от роду. Сначала Миффи выглядела как игрушечное животное с болтающимися ушами но с 1963 года она выглядит так как сейчас. Она нарисована в минималистском стиле всего несколькими линиями и одним-двумя основными цветами. Некоторые цвета никогда не используются и Бруна очень внимательно относится к оттенкам коричневого и серого. Несмотря на то что изображение нереалистично все черты кролика в Миффи узнаваемы. В каждой книжке о Миффи — шестнадцать страниц. На каждой странице — одна картинка и четыре строки стишка в котором вторая строчка рифмуется с четвёртой. В них пишется о понятных детям вещах и ситуациях с которыми они могут столкнуться — попаданием в больницу и прогулкой в школу и истории всегда заканчиваются благополучно. В некоторых книжках текста вовсе нет например в Miffy’s Dream. Книги напечатаны в маленьком формате. Бруна считает важным чтобы его аудитория чувствовала что книги сделаны под них а не под их родителей. Большинство книг о Миффи предназначены для детей от 4 до 8 лет. Книги Бруны переведены на 40 языков и в мире продано более 85 миллионов их копий. Он выиграл множество наград за свои книги например Золотую кисть в 1990 году за Boris Bear и Серебряную кисть за Miffy In The Tent в 1996 году. В 1997 году его наградили Silver Slate за Dear Grandma Bunny книгу в которой бабушка Миффи заболевает и умирает. В книгах среди персонажей задействована семья Миффи: родители бабушка и дедушка тётя Алиса дядя Медведь Боррис (Borris Bear в Miffy Goes Flying). Анонсировано появление братика или сестрицы Миффи в Miffy And The New Baby. У неё много друзей например медведи Борис и Барбара (Boris and Barbara Bear) впервые появившиеся в 1989 году и друг и подружка Поппи Пиг (Poppy Pig) появившаяся в 1977 году и её племянница Гранти (Grunty) Снаффи (Snuffy) 1969 год и другие кролики — Эгги и Мелани (Aggie Melanie). Миффи была придумана как персонаж детских книг но она используется на многих других вещах — в одежде игрушках очках домашней утвари и так далее. В ранние 1990-е изображение Миффи с разводным ключом за спиной использовалось на флаерах сторонниками прямого противодействия политике Великобритании по строительству дорог; это несанкционированное использование распространилось и Миффи стала маскотом для групп задействованных в радикальных экологических акциях. Миффи появилась на телевидении с 2003 года в её честь было названо шоу демонстрируемое на ряде телеканалов. В шоу появилось несколько новых героев включая африканскую семью Мелани и кузина Бориса и Барбары Умика. «Микки и друзья» на телевидении спонсируются шоколадкой Milky от Nestle. Сериал был подготовлен Pedri Animation BV. Многие думают что Миффи — японский персонаж потому что у Hello Kitty похожий стиль. Кроме того Миффи популярна в Японии и там производится множество связанных с ней товаров. В интервью The Daily Telegraph Бруна выразил неприязнь к Hello Kitty. «Это копирование [Миффи] я считаю. Мне это вовсе не нравится. Я всегда думаю: „Нет не делай этого. Попробуй сделать что-нибудь о чём сам думаешь“». По иронии медведи из Миффи похожи на персонажа Масти (Musti) придуманного фламандским графиком Рэем Гуссенсом (Ray Goossens) в 1945 году вплоть до икс-образной формы рта. 26 августа 2010 года Mercis BV представляющая Бруну подала иск против Sanrio с обвинением в том что один из персонажей Hello Kitty кролик Кэти (Cathy) нарушает авторские права и товарные знаки Миффи. 2 ноября 2010 года Суд Нидерландов вынес решение против Sanrio и обязал компанию прекратить торговлю с продукцией с Кэти в Бельгии Люксембурге и Нидерландах. После землетрясения и цунами в Японии 11 марта 2011 года 7 июня 2011 года Sanrio и Mercis достигли внесудебного соглашения об остановке производства товаров с Кэти по всему миру. Вместо судебных разбирательств обе компании будут предоставлять юридические услуги жертвам землетрясения. В родном городе Бруны Утрехте есть площадь названная в честь Миффи — Nijntjepleintje («площадь крольчонка» рифмованно) а в 2006 году Центральный Музей открыл постоянную выставку dick bruna huis (Дом Дика Бруны). В 2005 году Миффи отпраздновала своё пятидесятилетие. Празднование проходило в городах по всему миру например в Манчестерской художественной галерее. Помимо прочего Миффи сотрудничает с ЮНИСЕФ. В октябре 2010 года в Европе был анонсирован образовательный раздел на WiiWare под названием miffy’s world. Книжки о Миффи Производство Dick Bruna Linders J Sierman K de Wijs I and Vrooland-Löb T. Wanders Publishers Zwolle 2006. (англ.) ISBN 90 400 8342 8 (нидерл.) ISBN 90 400 9106 4 1955 Miffy Miffy at the Zoo 1963 Miffy Miffy at the Zoo Miffy in the Snow Miffy at the Seaside 1970 Miffy Goes Flying Miffy’s Birthday 1975 Miffy at the Playground Miffy in Hospital 1979 Miffy’s Dream 1982 Miffy’s Bicycle 1984 Miffy at School 1988 Miffy Goes to Stay Grandpa and Grandma Bunny 1991 Miffy is Crying Miffy’s House 1992 Auntie Alice’s Party 1995 Miffy in the Tent 1996 Dear Grandma Bunny 1997 Miffy at the Gallery 1999 Miffy and Melanie 2001 Miffy the Ghost Miffy the Fairy 2002 Miffy Dances 2003 Miffy’s Letter The New Baby 2004 Miffy’s Garden 2005 Miffy in Lolly Land A Flute for Miffy 2006 Hangoor (Flopear) In Dutch only 2007 Queen Miffy 2008 Miffy the Artist (опубликовано в сотрудничестве с Галереей Тейт) Nijntje en de seizoenen (Miffy and the seasons) Nijntje is Stout (Miffy is naughty) Miffy and Friends Miffy and Friends — пластилиновый мультсериал о данном персонаже. Был впервые показан в США на канале Nick Jr. в период с апреля 2003 года по апрель 2007 года и позже перезапущен на PBS Kids. Выпускался в Канаде на Treehouse TV сейчас входит в WNET-TV в качестве части линейки детских образовательных программ. Галерея Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме МиффиГологорлый звонарь (лат. Procnias nudicollis) — птица из семейства котинговые. Описание Гологорлый звонарь достигает длины 27 см. У самца белое оперение. Голая уздечка и горло сине-зелёного цвета покрыты чёрной щетиной. Оперение верхней части тела крыльев и хвоста самок оливково-зелёного цвета нижняя часть тела желтоватого окраса с белыми полосами. Голова чёрная грудь оливково-зелёная со светлыми полосами. Металлически звенящий голос похож на звук колокольчика. Это самый громкий из звуков в мире птиц. Распространение Горные тропические леса на востоке Бразилии в Парагвае и на севере Аргентины. Зимой откочёвывает в равнинные леса. Питание Большую часть времени гологорлый звонарь держится в верхней части крон деревьев. Питается плодами. Размножение Самец кричит сидя на высокой ветке и забросив голову назад привлекая тем самым внимание самки. Когда появляется партнёрша он начинает прыгать с ветки на ветку с широко распущенными перьями хвоста. После спаривания птицы начинают строить тонкое чашеобразное гнездо преимущественно на высоте 5—7 м. В кладке одно светло-коричневое яйцо с тёмно-коричневыми пятнами. Инкубационный период составляет 23 дня. Птенцы становятся самостоятельными через 33 дня. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 Bruce Campbell: Das große Vogelbuch Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 1976Гудаурская полёвка или Кавказская снеговая полёвка — грызун рода снеговых полёвок. Размеры тела 126—150 мм хвоста 75-80 мм. Относительная длина хвоста 57-63 %. Окраска верхней части тела пепельно-серая или буровато-серая. Нижняя часть тела светлая. Хвост двухцветный реже одноцветный. Обитает на каменных и скальных выходах альпийского и субальпийского поясов Главного Кавказского хребта на высоте 500-3000 м а также на нескольких изолированных участках в районе Пятигорья долине Терека Закавказье и северо-запада Турции. Активна в сумерках а весной и осенью также и днем. Питается надземными частями растений и мхами. На зиму готовит запасы в виде стожков. В год обычно 4 помета. Примечания Ссылки База данных Позвоночные животные России: Полёвка гудаурскаяБрадизавры (Bradysaurus) — род парейазавров из пермского периода (зоны Tapinocephalus-Pristerognathus) Карру. Описание Череп большой длиной 42—48 см. Ноги короткие и широкие. Тело покрыто пластинами. Длина — от 25 до 3 м. Виды и таксономия Bradysaurus является единственным членом подсемейства Bradysaurinae. Это наиболее примитивный из известный парейазавров и его можно считать формой из которой развились другие представители группы. Его большие размеры показывают что даже в самом начале своей эволюционной истории эти странные животные уже достигли оптимального размера. Даже позже более развитые формы такие как Scutosaurus не особенно отличались размерами от брадизавра. Преимущество больших размеров обеспечивало защиту от хищников и поддержание стабильной температуры тела (гигантотермия). Кун (1969) относил к этому роду не менее девяти видов. Бунстра (1969) различал лишь четыре вида на основе структуры зуба двоих из которых Кун отнёс к Embrithosaurus. Синонимы рода — Brachypareia Bradysuchus Koalemasaurus и Platyoropha. Bradisaurus baini Этот вид описан Сили в 1892 году. Типовой вид рода. Скулы умеренно развиты. Морда широкая и округлая в челюстях 15 или 16 пар перекрывающихся зубов. Это животное могло рассматриваться в качестве предка всех остальных парейазавров. По имеющимся материалам бB. baini не хватает отличительных характеристик (Lee 1997). Bradisaurus seeleyi Вид назван в честь Сили и описан Хоутоном и Бунстрой в 1929 году. Менее распространенная форма. B. seelyi тесно связан с Nochelesaurus и Embrithosaurus. В отличие от более многочисленного но приблизительно одинакового размера B. baini скулы были тяжелыми и существенно расширенными. На каждой челюсти 19 или 20 пар сильно перекрывающихся зубов.Петролакозавр (лат. Petrolacosaurus kansensis) — древняя рептилия карбона. Обитала в Канзасе (верхний пенсильваниан). Описание Длина этого ящерицеобразного животного 40 см. Голова крупная и укороченная. Хвост не очень длинный а ноги длинные. Насекомояден. Имел зубы 2 типов — мелкие острые и увеличенные клыкообразные. В популярной культуре Петролакозавр представлен в телесереале «Прогулки с монстрами» как предок эдафозавра. На самом деле петролакозавр был диапсидом то есть анцестральным по отношению к синапсидам быть не мог.«О частях животных» (др.-греч. Περὶ ζώων μορίων) — «зоологическое» сочинение Аристотеля. Центральной темой произведения является физиология и анатомия. Содержание Первая книга посвящена методологическим вопросам. Во второй книге Аристотель указывает на элементы из которых состоят животные а именно начала сухого (кости) и влажного (кровь мозг молоко). Также он утверждает что ни одно животное немыслимо без питания благодаря которому возможны рост и существование организма. Не менее необходимы для поиска пищи органы чувств. Внутренности (например сердце и вены) он обнаруживал исключительно у животных с кровью и не находил у бескровных (например мягкотелые и насекомые). Помимо сердца в числе внутренностей он также рассматривал почки печень лёгкие и селезёнку. Классифицируя животных Аристотель выделял безногих (змеи) двуногих (птицы) и четвероногих яйцекладущих и живородящих рогатых и безрогих многопалых и копытных (однокопытных и парнокопытных) волосатых и пернатых. Цитаты «Мы определяем животное как нечто имеющее ощущение». «А что щекотлив один только человек причиной этому служит с одной стороны тонкость его кожи а с другой — то обстоятельство что из всех животных он один только способен смеяться». Литература Аристотель. О частях животных. / Пер. В. П. Карпова. (Серия «Классики биологии и медицины»). М.: Биомедгиз 1937. Ссылки Аристотель. О частях животныхКу́мовые (лат. Cumacea) — отряд морских ракообразных из класса высших раков (Malacostraca). Небольшие организмы пропорциями тела напоминающие головастиков: покрытая панцирем головогрудь и грудной отдел укрупнены и контрастируют с более тонким брюшком заканчивающимся хвостовой вилкой. Насчитывают около 1300 видов. Анатомия Длина тела взрослых особей большинства видов не превышает 10 мм; самые крупные представители достигают 4 см. Характерный облик кумовым ракам придаёт вздутые головогрудь и грудной отдел тогда как брюшко имеет заметно меньшую толщину. Головогрудь образована головой и слившимися с ней первыми сегментами груди (торакса) и покрыта общим панцирем — карапаксом. У большинства видов на передней части карапакса имеется пара фасеточных глаз (часто глаза сливаются). Как правило обе пары антенн сильно редуцированы лишь у самцов вторая пара бывает хорошо развита и у некоторых представителей даже достигает длины сравнимой с общей длиной тела. Антеннулы (первая пара антенн) заканчиваются двумя бичевидными придатками причём наружный всегда длиннее внутреннего. Число вошедших в состав головогруди торакальных сегментов (а соответственно — пар ногочелюстей) обычно составляет от 3—4 реже доходит до 6. Остальные сегменты торакса (в зависимости от удлинения головогруди — 4—5 реже 2—3) составляют переон конечности которого (переоподы) служат для плавания и зарывания в грунт. У взрослых самок несколько первых переоподов несут оостегиты формирующие выводковую сумку. Брюшко (плеон) состоит из шести цилиндрических сегментов и тельсона (анальной лопасти). У самок конечности присутствуют лишь на последнем (шестом) сегменте плеона; у самцов первые пять сегментов также несут конечности — плеоподы наряду с переоподами участвующие в плавании. Конечности шестого сегмента — уроподы — удлинённые шиловидные; благодаря гибкости брюшного отдела раки используют их для чистки головогруди. Экология Кумовые раки — почти исключительно морские организмы. К настоящему моменту известен 21 вид представители которых постоянно обитают в условиях пониженной солёности. Из них 19 видов относящихся к семейству Pseudocumatidae населяют Каспийское море солоноватые акватории Азовского и Чёрного морей а также эстуарии и бассейны впадающих в них рек: Волги Дона Днестра Южного Буга Дуная. Небольшое число видов обитает в приливной зоне. Большинство видов живет один год или меньше и размножается дважды за период жизни. Глубоководные виды имеют более низкий уровень метаболизма и вероятно живут значительно дольше. Кумовые питаются главным образом микроорганизмами и осаждающимися органическими частицами. Виды обитающие в иле фильтруют пищу в то время как виды живущие в песке перебирают отдельные песчинки. У рачков из рода Campylaspis и некоторых родственных родов мандибулы преобразованы в особые сверлящие органы которыми они охотятся на фораминифер и мелких ракообразных. Многие виды обитающие на мелководье имеют суточный цикл при котором самцы в ночное время всплывают со дна к поверхности буквально кишащей рачками. Значение Подобно бокоплавам кумовые являются важным компонентом пищи многих рыб и следовательно значимым звеном морской пищевой цепи. Они обитают на всех континентах. Размножение и развитие Кумовые могут служить ярким примером полового диморфизма: самцы и самки кумовых существенно различаются по внешнему виду. Оба пола имеют специфические выросты на карапаксе (щетинки шишковидные придатки хребтообразные выпуклости). Другие различия заключаются в длине второй антенны наличии брюшных сегментов у самцов и развитии выводковой камеры у самок. Среди кумовых как правило самок больше чем самцов и они крупнее размерами. Кумовые эпиморфичны то есть число сегментов тела по мере развития у них не меняется. Это является формой неполного метаморфоза. Некоторое время самки вынашивают зародыши в выводковой камере. Личинки покидают сумку на стадии манка в которой они уже почти полностью сформированы за исключением последней пары брюшных конечностей (переопод). История исследования Отряд Кумовые известен с 1780 года когда русский натуралист Иван Иванович Лепехин описал вид «Oniscus scorpioides» (сейчас Diastylis scorpioides). До этого момента многие ученые считали кумовых одной из личиночных стадий бокоплавов. В 1846 году они были описаны как отдельный отряд датским ученым Хенриком Крёйером. Спустя двадцать пять лет было описано ещё пятьдесят различных видов и сейчас науке известно более 1500 описанных видов кумовых. Немецкий зоолог Карл Циммер тщательнейшим образом изучил этот отряд. Ископаемые останки Окаменелые останки кумовых очень редки но их история уходит корнями в миссисипскую эпоху каменноугольного периода. Таксономия Кумовые относятся к инфраотряду Peracarida относящегося к классу Высшие раки (Malacostraca). Отряд кумовые подразделяется на 8 семейств 141 родов и 1523 видов: Bodotriidae Scott 1901 — 379 видов 36 родов; Ceratocumatidae Calman 1905 — 10 видов 2 рода; Diastylidae Bate 1856 — 318 видов 22 рода; Gynodiastylidae Stebbing 1912 — 106 видов 12 родов; Lampropidae Sars 1878 — 114 видов 15 родов; Leuconidae Sars 1878 — 139 видов 16 родов; Nannastacidae Bate 1866 — 426 видов 25 родов; Pseudocumatidae Sars 1878 — 30 видов 12 родов. В отряд также помещен один вид неясного систематического положения. Галерея Примечания Ссылки Cumacea at Crustacea.net Cumaceans of the World Cumacea World DatabaseГилоном (лат. Hylonomus lyelli от др.-греч. ὑλονόμος «обитающий в лесах лесной» и lyelli в честь Лайеля) — вымерший тетрапод каменноугольного периода. Это животное было обнаружено Джоном Уильямом Доусоном в середине XIX века. Видовое название было дано в честь учителя Доусона геолога сэра Чарльза Лайелла. Самая ранняя настоящая рептилия (Westlothinana старше но у неё спорная систематика а другой тетрапод Casineria известен по довольно фрагментарным остаткам). Скелеты обнаружены с Джоггинсе (Новая Шотландия Канада). Базальный синапсид археотирис и диапсид петролакозавр также присутствуют в этом регионе но в более молодых породах примерно на 6 миллионов лет моложе. Следы найденные в местонахождении Нью-Брансуик (New Brunswick) приписаны гилономусу Гилономус был назван Провинциальным Ископаемым Новой Шотландии в 2002 году. Описание Длина животного 20 см (включая хвост). Гилономус походил на ящерицу. Его зубы маленькие острые питался возможно беспозвоночными. Традиционно включается в группу Protothyrididae однако более поздние исследования показали что он может быть связанным с диапсидами. ПримечанияБисериденс (Biseridens gilianicus) — базальный род аномодонтов из средней перми Китая. Описание Зубы типичны для аномодонтов но среди них выделяются небольшие клыки. Глазницы большие височные окна ещё больше. Ноздри на кончике морды. См. также Аномодонты ПримечанияКурдю́к (от тюрк. kuyruk — хвост) — жировое отложение округлой формы в районе хвоста у барана «курдючной» породы. Курдючный жир не следует путать с более тугоплавким нутряным салом — жировыми отложениями вокруг внутренних органов животного. Курдючные овцы наиболее распространены в Казахстане — казахские курдючные овцы и эдильбаевская порода овец. Анатомия Жир накапливается на крестце и на первых 3-5 позвонках от основания хвоста овцы. В зависимости от разновидности породы и общего веса туши курдюк может достигать 30 килограммов хотя обычно его вес редко превышает 5-10 кг. Служит для накопления жира в период откорма и последующего расходования в засушливый период (как и в горбах у верблюдов). Снаружи курдюк покрыт шерстью только в верхней части и состоит из симметрично расположенных половинок между которыми помещается конец хвоста покрытый длинными жесткими волосами. Образование курдюка наследственно как характерный признак породы и бывает особенно сильно выражен при обильном кормлении и благоприятных условиях для отложения жира. Также образование курдюка зависит от местных условий — солоноватости почвы и особенности травянистой растительности на ней пригодной для питания овец. Использование Ценные свойства курдючного сала были замечены давно: самые древние изображения курдючных овец найдены на посуде и в мозаиках древних шумерских городов Урук (3 000 лет до н. э.) и Ур (2 400 лет до н. э.) как объект жертвоприношения курдюк упоминается и в Библии. Курдючный жир или курдючное сало не застывает при комнатной температуре и используется в кулинарии для приготовления блюд восточной кухни. Из него также готовят сладости и мыло. Используют для приготовления чая. Поджаренные кусочки кожи курдючного мешка подают как закуску перед едой. Кроме этого курдючный жир используется как природный консервант для хранения мяса в жарком климате при отсутствии холодильного оборудования. Своеобразные традиции потребления и утилизации курдючного жира существуют в арабских странах Иране а также в сельских регионах Закавказья Средней Азии и Казахстана. См. также эдильбаевская порода овец Курдючные овцы Авасси Примечания Литература Тук и курдюк — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора. Петров день // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Курдюк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Курдючный жирЧешуегорлый мохо (лат. Moho braccatus) — вымерший вид певчих птиц семейства гавайских медососов эндемик острова Кауаи. Ранее рассматривался как представитель австрало-тихоокеанских медососов (Meliphagidae). Чешуегорлый мохо был распространен в субтропических лесах острова до начала ХХ века когда началось снижение его численности. Его песню последний раз слышали в 1987 году после этого он был объявлен вымершим видом. Основными причинами вымирания стали завезённые интродуцированные виды такие как чёрная крыса домашняя свинья птичьи болезни разносимые комарами (птичья малярия (возбудитель — Plasmodium relictum) и оспа (Poxvirus avium)) а также разрушение среды обитания. Описание Эта птица была одной из самых маленьких в семействе гавайских медососов. Она была чуть более 20 сантиметров (79 дюйма) в длину. Она имела чёрную или блестящую тёмно-коричневую окраску редкое жёлтое оперение у бедра а также слабые белые полосы у груди и под крыльями. Она была единственным представителем рода мохо имевшим глаза с жёлтой радужной оболочкой. Название птицы было дано местными жителями на языке которых оно означало «карликовый мохо». Как и другие медососы эта птица имела острый слегка изогнутый клюв для сбора нектара. Птица гнездилась в основном в густых лесных ущельях острова Кауаи. Питание Основным источником питания был нектар лобелии и дерева охиа лехуа а также мелкие беспозвоночные и фрукты. Вымирание Мало что известно о вымирании этого вида. Возможно он вымер из-за завезённых болезней которые вынудили птицу отступить на высокогорье острова. В высокогорных лесах не хватало дупел деревьев. Их было так мало что едва хватало места для постройки гнезда. Окончательный удар по чешуегорлому мохо был нанесён двумя ураганами приходившими друг за другом на остров в течение десяти лет. Они уничтожили много старых дупловых деревьев что и стало причиной стремительного вымирания вида. В последний раз птицу видели в 1985 году а в 1987 году Дэвидом Бойнтоном была сделана запись её голоса. Чешуегорлый мохо возможно мог выжить незамеченным так как его дважды объявляли вымершим. Один раз в 1940 году (позднее в 1950 году было сделано повторное открытие) второй — в конце 50-х годов (в начале 70-х годов орнитологом Сабо было сделано очередное повторное открытие). Хотя она и имела громкий голос её не удавалось найти с 1987 года. Чешуегорлый мохо был последним видом семейства гавайских медососов (остальные виды — желтоухий мохо благородный мохо мохо-оаху и киоеа — вымерли ещё раньше). Интересные факты Альбом Moho джазового музыканта Джона Зорна выпущенный в 2009 году был назван в честь этой птицы а на его обложке был изображён сам чешуегорлый мохо. Примечания Ссылки Примечание про чешуегорлого мохо Чешуегорлый мохо в 3D Чешуегорлый мохо (PDF). Hawaii’s Comprehensive Wildlife Conservation Strategy. Штат Гавайи (1 октября 2005). Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Tomocerus minor (лат.) — вид коллембол из отряда Entomobryomorpha (семейство Tomoceridae). Широко распространён от арктических частей Европы до юга Голарктики; Западная и Центральная Азия Дальний Восток (Япония Китай) Северная Америка Гавайи Новая Зеландия. Длина тела Tomocerus minor до 45 мм эмподиум лапок равен примерно двум третям длины коготка. Усики короче тела; фронтоклипеальное область затемнённая голубовато-красная; на коготках находится 4—6 внутренних зубчиков. Примечания Литература Fjellberg Arne (1998). The Collembola of Fennoscandia and Denmark Part 1: Poduromorpha Fauna Entomologica Scandinavica Vol. 35 Brill Leiden.Tomoceridae (лат.) — семейство коллембол из отряда Entomobryomorpha. Около 150 видов. Распространены всесветно (кроме Афротропики) включая Антарктиду. Усики состоят из 4 члеников. Систематика Около 150 видов и 15 родов в двух подсемействах. Крупнейшие рода: Tomocerus (около 70 видов) Plutomurus (около 30 видов) Pogonognathellus (около 10 видов) Lepidophorella (около 10 видов). Семейство Tomoceridae принадлежит к отряду Entomobryomorpha (надсемейство Tomoceroidea). Lepidophorellinae Absolon 1903 Lepidophorellini Absolon 1903 Antennacyrtus Salmon 1941 Antennacyrtus insolitus Salmon 1941 Lasofinius Ireson & Greenslade 1990 Lasofinius gemini Ireson & Greenslade 1990 Lasofinius willi Ireson & Greenslade 1990 Lepidophorella Schäffer 1897 Neophorella Womersley 1934 Neophorella dubia Womersley 1934 Pseudolepidophorella Salmon 1941 Pseudolepidophorella longiterga (Salmon 1937) Salmon 1941 Novacerini Salmon 1941 Novacerus Salmon 1942 Novacerus insolitatus (Salmon 1941) Salmon 1942 Novacerus spinosus (Salmon 1941) Salmon 1942 Novacerus tasmanicus (Womersley H 1937) Yosii 1967 Tomocerinae Schäffer 1896 Aphaenomurus Yosii 1956 Lethemurus Yosii 1970 Monodontocerus Yosii 1955 Plutomurus Yosii 1956 Pogonognathellus Paclt 1944 Pogonognathellus flavescens (Tullberg 1871) Pogonognathellus longicornis (Müller 1776) Tomocerina Yosii 1955 Tomocerina minuta (Tullberg 1877) Tomocerus Nicolet 1842 Tomocerus minor (Lubbock 1862) Tomocerus vulgaris (Tullberg 1871) Tomolonus Mills 1949 Tritomurus Frauenfeld 1854 †Entomocerus Christiansen & Pike 2002 Примечания Литература Hopkin Stephen P. (1997): The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF Полный текст Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive — Collembola. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-JUL-11. Börner C. Zur Kenntnis der Apterygoten-Fauna von Bremen und der Nachbardistrikte. Beitrag zu einer Apterygoten-Fauna Mitteleuropas (нем.) // Abhandlungen des Naturwissenschaftlichen Vereins zu Bremen. — 1901. — Bd. XVII Nr. 1. — S. 1-141. Salmon J. T. An Index to the Collembola Volume 1 (англ.) // Royal Society of New Zealand Bulletin. — Wellington 1964. — Vol. 1 no. 7. — P. 1-144. Ссылки Список видов Коллембол (англ.). www.collembola.org. Проверено 2 марта 2012. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Tomoceridae (англ.). Tree of Life Web Project. Проверено 2 марта 2012. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Tomoceridae (англ.). Catalogue of Life. Проверено 2 марта 2012. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Tomoceridae (англ.). Fauna Europaea. Проверено 2 марта 2012. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Coenaletidae (лат.) — семейство коллембол из отряда Entomobryomorpha. Включает 1 род. Единственное семейство в составе надсемейства Coenaletoidea Bellinger 1985. Центральная Америка и Юго-Восточная Азия. Описание Отличаются сильно склеротизированным и дорзовентрально сплющенным телом (внешне напоминая постельных клопов); абдоминальные сегменты 3—4 слиты но сегменты 5—6 отчётливые (5-й самый крупный и занимает большую часть тела) отделены друг от друга. Усики состоят из 4 члеников. Длина тела около 2 мм; голова — 03 мм усики — 04 мм брюшко — около 1 мм. Пронотум редуцированный. Глаз нет. Систематика 1 род Coenaletes и 2 вида. Первый представитель был описан в 1980 году в одной из последних статей энтомолога S. Jacquemart когда он обнаружил новый для науки вид Actaletes vangoethemi в качестве комменсала наземного краба Coenobita rugosa Milne Edwards из Новой Гвинеи (Decapoda: Coenobitidae из надсемейства раки-отшельники; Van Goethem and Hanssens 1982). Семейство Coenaletidae было выделено в 1985 году П. Беллингером (Peter F. Bellinger) и принадлежит к отряду Entomobryomorpha (надсемейство Coenaletoidea). Coenaletes caribaeus Bellinger 1985 — Гваделупа Доминиканская Республика Мексика. Coenaletes vangoethemi (Jacquemart 1980) — Новая Гвинея. (=Actaletes vangoethemi) Примечания Литература Bellinger Peter F. A new family of Collembola (Arthropoda Tracheata) (англ.) // Caribbean Journal of Science. — 1985. — Vol. 21 no. 3/4. — P. 117-123. Salmon J. T. An Index to the Collembola Volume 1 (англ.) // Royal Society of New Zealand Bulletin. — Wellington 1964. — Vol. 1 no. 7. — P. 1-144. Ссылки Список видов Коллембол (англ.). www.collembola.org. Проверено 2 марта 2012. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Bellinger Christiansen & Janssens 1996-2009.Checklist of the Collembola of the World.: Coenaletidae www.collembola.orgPogonognathellus longicornis (лат.) — вид коллембол из отряда Entomobryomorpha (семейство Tomoceridae). Голарктика. Описание Один из крупнейших видов коллембол. Длина тела Pogonognathellus longicornis достигает 6 мм. Усики длинные 4-члениковые могут скручиваться в спираль. На передней части груди пышный «воротник» из многочисленных щетинок. Эмподиум у коготка лапок отсутствует (также нет и фурки). Усики длиннее тела. Встречаются в лесной подстилке садах. Зимуют на стадии яйца. Примечания Литература Fjellberg Arne (1998). The Collembola of Fennoscandia and Denmark Part 1: Poduromorpha Fauna Entomologica Scandinavica Vol. 35 Brill Leiden. Ссылки Фотогалерея МакроКлуба - Pogonognathellus longicornis (Muller 1776)Киоеа или медосос-киоеа (лат. Chaetoptila angustipluma) — вымершая певчая птица семейства гавайских медососов эндемик Гавайев. Описание Длина тела киоеа составляла 33 см. Верхняя часть тела была большей частью зеленовато-коричневого цвета нижняя часть тела грязно-белого цвета. На лице имелась «маска» глаза были тёмно-коричневые. Название «kioea» в переводе с гавайского языка означает «длинноногий». Распространение Область распространения была вероятно ограничена территорией вокруг вулкана Килауэа на самом большом острове Гавайев. Здесь он населял горные леса. Сведения о том что вид обитал также на острове Молокаи основываются вероятно на путанице с таитийским кроншнепом (Numenius tahitiensis) которого также называют киоеа. В 1978 году палеонтолог Йосихико Синото обнаружил в пещере на острове Оаху ископаемые останки птицы чьи кости имели большое сходство с костями киоеа. Поэтому предполагается что подвид обитал также на острове Оаху. Образ жизни Об образе жизни птицы почти ничего неизвестно. Как и другие вымершие гавайские медососы киоеа жил в кронах деревьев и питался нектаром насекомыми и гусеницами. Вымирание В 1840 году двое американских натуралистов Чарльз Пикеринг и Тициан Рамсей Пил получили типовой экземпляр киоеа. В 1859 году коллекционер птиц Джеймс Д. Миллс добыл в окрестностях Хило большое количество птиц. О причинах вымирания вида известно немного. Так как он ещё до прибытия европейцев считался очень редким видом предполагается что это могли быть преимущественно естественные причины. В целом сохранилось всего 4 экземпляра в музее Кембриджа в Музее Бишопа (англ. Bishop Museum) в Гонолулу в Смитсоновском институте в Вашингтоне и в Американском музее естественной истории в Нью-Йорке. Примечания Литература Luther Dieter. Die ausgestorbenen Vögel der Welt. — Westarp Wissenschaften 1986. — ISBN 3-89432-213-6Лемоне́мы (лат. Laemonema) — род лучепёрых рыб семейства моровых (Moridae). Описание Длина до 75 см обычно не свыше 40 см масса около 300 г. Брюшные плавники длинные из 2—3 лучей. Подбородочного усика нет. Распространение и экология Встречаются во всех океанах на глубине 300—700 м. Питаются макропланктоном. Хозяйственное значение и применение Дальневосточная лемонема (Laemonema longipes) обычна на глубине 500—700 м у Курильских островов. Образует скопления. Объект промысла. Список видов Род Лемонемы включает 17 видов: Laemonema barbatulum Goode & Bean 1883 Laemonema compressicauda (Gilchrist 1903) Laemonema filodorsale Okamura 1982 Laemonema goodebeanorum Meléndez C. & Markle 1997 Laemonema gracillipes Garman 1899 Laemonema laureysi Poll 1953 Laemonema longipes Schmidt 1938 — Дальневосточная лемонема или Подонема Laemonema macronema Meléndez C. & Markle 1997 Laemonema melanurum Goode & Bean 1896 Laemonema modestum (Franz 1910) Laemonema nana Taki 1953 Laemonema palauense Okamura 1982 Laemonema rhodochir Gilbert 1905 Laemonema robustum Johnson 1862typus Laemonema verecundum (Jordan & Cramer 1897) Laemonema yarrellii (Lowe 1838) Laemonema yuvto Parin & Sazonov 1990 Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 314. — 100 000 экз.Фотон-М № 4 — российский научно-исследовательский спутник серии «Фотон-М». Предназначен для проведения экспериментов в области биологии физиологии космической технологии и биотехнологии в условиях микрогравитации. В результате работы аппарата ожидается получение новых знаний по физике невесомости отработанных технологических процессов производства полупроводниковых материалов биомедицинских препаратов с улучшенными характеристиками. Заказчиками КА «Фотон-М» № 4 выступают Совет РАН по космосу и Федеральное космическое агентство. Разработку и изготовление ракетно-космического комплекса «Фотон-М» № 4 осуществил Ракетно-космический центр «Прогресс». Условия полёта После вывода на рабочую орбиту космический аппарат ориентируется в орбитальной системе координат затем происходит отключение системы управления и космический аппарат осуществляет неориентированный полёт это обеспечивает благоприятную гравитационную обстановку на борту для проведения научной программы. После её выполнения восстанавливается ориентация аппарата производится отделение спускаемого модуля и посадка на Землю. Особенность Фотон-М4 Ранее в «Фотонах» для обеспечения электроэнергией использовались химические источники тока и когда они расходовались полет завершался. Как правило длительность полета составляла не более 20 суток. На КА «Фотон-М4» бортовые аккумуляторы заряжаются за счет солнечных батарей что увеличивает срок активного существования спутника на орбите. Также за счет перехода на солнечные батареи среднесуточное энергообеспечение КА увеличено до 1400 Вт (среднесуточное электропотребление обеспечивающей аппаратуры до 500 Вт среднесуточное электропотребление научной аппаратуры до 900 Вт). Второе принципиальное отличие от предыдущих «Фотонов» — объединенная двигательная установка. С её помощью возможность изменять параметры орбиты КА после отделения от РН. Если раньше спутник мог работать только на той орбите на которую был выведен ракетой-носителем (около 300 км) то теперь появилась возможность изменить высоту орбиты. После отделения КА «Фотон-М4» от РН будет запущена двигательная установка и аппарат выводится на более высокую круговую орбиту (высота 575 км наклонение 6490) что позволит улучшить уровень микрогравитации до 10-6. Запланированная научная программа Научная программа космического аппарата подразумевает проведение ряда экспериментов. Эксперимент «Геккон-Ф4» Целью данного эксперимента является изучение влияния микрогравитации на половое поведение организм взрослых животных и эмбриональное развитие гекконов Phelsuma ornata в двухмесячном орбитальном эксперименте. В эксперименте участвуют четыре самки и один самец. Научный руководитель: д.б.н. проф. Савельев С. В. Головные организации — исполнители: Учреждение Российской академии медицинских наук НИИ морфологии человека Российской академии медицинских наук (ИМЧ РАМН). Учреждение Российской академии наук ГНЦ РФ Институт медико-биологических проблем РАН (ГНЦ РФ ИМБП РАН) Задачи: создать условия для полового поведения копуляции и размножения гекконов в орбитальном эксперименте; заснять на видеокамеру половое поведение Phelsuma ornata и возможную откладку яиц а также обеспечить максимальную вероятность выживания яиц которые могут быть отложены в ходе эксперимента; провести гистологические и иммуногистохимические исследования которые позволят выявить возможные структурные и метаболические изменения в организме взрослых животных а также особенности отложенных яиц и онтогенеза зародышей; провести микротомографические исследования проксимальных хвостовых позвонков Phelsuma ornata; проанализировать поведение гекконов по материалам видеорегистрации; оценить возможность использования и разведения Phelsuma ornata в многолетних экспериментах. Соисполнитель: Санкт-Петербургский филиал ФГУП «ЭПМ» ФМБА России СКТБ БИОФИЗПРИБОР Эксперимент «Флуотрек» Цель эксперимента: исследование динамики изменения состояния внутриклеточных систем при действии факторов космического полета; многопараметрический флуоресцентный анализ состояния иммунокомпетентных клеток in vitro в условиях микрогравитации. Научный руководитель: д.м.н. Буравкова Л. Б. Головная организация — исполнитель: Учреждение Российской академии наук ГНЦ РФ Институт медико-биологических проблем РАН (ГНЦ РФ ИМБП РАН). Соисполнитель: ЗАО «Специальное конструкторское бюро экспериментального оборудования при ИМБП РАН» (ЗАО «СКБ ЭО при ИМБП РАН»). Задачи: регистрация мембранного потенциала митохондрий на разных этапах КП с помощью флуоресцентных зондов; регистрация внутриклеточного рН методом зондовой флуориметрии; анализ влияния температуры на внутриклеточные процессы регуляции функционального состояния клетки in vitro при действии факторов космического полета; Эксперимент «Метеорит» Цель эксперимента: Исследование возможности выживания микроорганизмов на материалах имитирующих основы метеоритов и астероидов. Научный руководитель: д.м.н. проф. Ильин В. К. Головная организация — исполнитель: Учреждение Российской академии наук ГНЦ РФ Институт медико-биологических проблем РАН (ГНЦ РФ ИМБП РАН). Соисполнитель: МГУ им. Ломоносова; Институт генетики и селекции промышленных микроорганизмов. Задачи: изучить влияние преадаптации носителей плазмид в условиях космического полета на сегрегационную стабильность плазмид и их мобилизационную активность; изучить ревертирующюю способность микроорганизмов; изучить возможность использования фуллеренов в качестве носителя тест-культур; Эксперимент «Биофрост» Цель эксперимента: изучение влияния условий космического полета на микробный комплекс выделяемый из многолетнемерзлых отложений. Научный руководитель: д.м.н. проф. Ильин В. К. д.г-м.н. Гиличинский Д. А. Головная организация — исполнитель: Институт физико-химических и биологических проблем почвоведения. Соисполнитель: Учреждение Российской академии наук ГНЦ РФ Институт медико-биологических проблем РАН (ГНЦ РФ ИМБП РАН). Задачи: подтвердить ранее полученные результатов о влиянии условий полета на численность жизнеспособных гетеротрофных микроорганизмов; сравнить состав выделяемого микробного комплекса до и после полета; провести модельные эксперименты по изучению влияния ионизирующих излучений низкой интенсивности на микроорганизмы в составе исследуемых образцов; провести комплексную оценку воздействия групп факторов на микрофлору исследуемых образцов; определить чувствительность микроорганизмов к различным факторам (группам факторов) в зависимости от возраста образца мерзлоты; установить вероятные причины наблюдаемых изменений и сравнение полученных данных с результатами модельных экспериментов; Эксперимент «Микология» Цель эксперимента: структурно-функциональное исследование роста и развития чистой грибной культуры и грибной споровой массы (Pleurotus ostreatus) а также слоевища грибных симбиотических организмов (лишайники Peltigera aphthosa и Hypogymnia physodes) в условиях космического полета. Научный руководитель: д.м.н. проф. Ильин В. К. Головная организация — исполнитель: Учреждение Российской академии наук ГНЦ РФ Институт медико-биологических проблем РАН (ГНЦ РФ ИМБП РАН). Соисполнитель: МГУ им. Ломоносова; Институт генетики и селекции промышленных микроорганизмов. Эксперимент «Биотрансформация» Цель эксперимента: изучения процесса биодеградации полиэтиленовой пленки микроорганизмами без внесения дополнительных ингредиентов и принудительного удаления продуктов метаболизма в условиях космического полета. Научный руководитель: д.м.н. проф. Ильин В. К. Головная организация — исполнитель: Учреждение Российской академии наук ГНЦ РФ Институт медико-биологических проблем РАН (ГНЦ РФ ИМБП РАН). Соисполнитель: ОАО Институт «Прикладной биохимии и машиностроения» (ОАО «Биохиммаш»); НПП «БиоТехСис» ООО. Задачи: оценить эффективность микробной декомпозиции биодеградируемого полимера в условиях космического полета; оценить химический состав продуктов биодеградации; оценить возможность микробной доочистки жидких продуктов первичной биотрансформации. Объекты исследований: культуры аэробных бактерий осуществляющие микробную декомпозицию биодеградируемого полимерного материала используемого в качестве упаковочного средства. Эксперимент «Биоэлектричество» Цель эксперимента: исследование процесса получения электричества с помощью микроорганизмов — электрогенов в условиях невесомости. Научный руководитель: д.м.н. проф. Ильин В. К. к.т. н. Смирнов И. А. Головная организация — исполнитель: Учреждение Российской академии наук ГНЦ РФ Институт медико-биологических проблем РАН (ГНЦ РФ ИМБП РАН). Соисполнитель: НПП «БиоТехСис» ООО. Задачи: исследовать процессы формирования биопленок содержащих микроорганизмы — электрогены на поверхности электродов в условиях невесомости; исследовать влияние невесомости на величину электродных потенциалов микробного топливного элемента; исследовать вклад седиментационного потенциала (потенциала Дорна) в величину электрического напряжения микробного топливного элемента; исследовать энергетические характеристики процесса получения электричества с помощью микроорганизмов — электрогенов в условиях невесомости. Объекты исследований: электрохимическими объектами исследований являются электроды (аноды и катоды) и катионообменные мембраны образующие микробный топливный элемент; биологическими объектами исследований являются микробные ассоциации и/или чистые культуры микроорганизмов — электрогенов. Эксперимент «Биорадиация-Ф» Цель эксперимента: изучение биологически значимых характеристик космического ионизирующего излучения и эффектов его воздействия на биообъекты в условиях открытого пространства и внутри спутника. Научный руководитель: к.физ.-мат. н. Шуршаков В. А. Головная организация — исполнитель: Учреждение Российской академии наук ГНЦ РФ Институт медико-биологических проблем РАН (ГНЦ РФ ИМБП РАН). Соисполнитель: «НПО ВНИИФТРИ» г. Менделеево Московской области и др.; Задачи: проведение полетных радиобиологических экспериментов на биообъектах не требующих создания и инсталляции на борт специальных систем поддержания их жизнедеятельности и радиационно-физическое сопровождение этих и других экспериментов на КА «Фотон-М» № 4; отработка методов и средств измерения спектра линейной передачи энергии космического излучения; отработка средств и методов контроля радиационных условий с учетом вклада в дозу вторичных нейтронов космических излучений; исследование радиационно-защитных свойств перспективных материалов в натурных условиях; верификация методов расчета прохождения космических излучений через вещество защиты космических аппаратов с учетом вклада вторичных нейтронов; верификация модельных описаний радиационных условий в околоземном космическом пространстве. Объекты исследований: сухие семена яйца шелкопряда другие биообъекты не требующие поддержания жизнедеятельности в условиях космического полета. Научная аппаратура Отказ канала передачи команд 19 июля 2014 года на четвёртом витке была нарушена работа канала приема команд на борту космического аппарата. Канал передачи телеметрической информации при этом продолжал работу. Поступающие данные говорили о корректности работы бортового комплекса управления что позволяло обеспечить работоспособность и длительную работу аппарата в автономном режиме. Отказ канала приема команд не позволил осуществить перевод космического аппарата с опорной орбиты на околокруговую орбиту который был запланирован на третий день после запуска. 26 июля связь с биоспутником «Фотон-М4» была восстановлена в полном объёме переданы команды на продолжение выполнения задач полёта однако подъём спутника на более высокую изначально запланированную орбиту не осуществлялся чтобы не нарушить условия проведения экспериментов хотя и на более низкой орбите. Окончание миссии Первоначально программа полета планировалась длительность 60 суток но по причине завершения программы научных экспериментов 27 августа а также временных проблем с получением телеметрии при выполнении полета было принято решение произвести посадку спускаемого аппарата «Фотон-М4» на 45 сутки полета. 1 сентября 2014 года «Фотон-М» совершил посадку на территории Оренбургской области. После извлечения биообъектов из спускаемого аппарата для проведения первичного обследования было установлено что мухи-дрозофилы перенесли космический полет хорошо успешно развивались и размножались. Все гекконы погибли. По одной из возможных версий озвученной Сергеем Савельевым Институт морфологии человека РАМН гибель гекконов произошла примерно за полтора-два дня до посадки и была вызвана резким перепадом давления в результате сбоя системы жизнеобеспечения гекконы умерли с разницей в несколько часов. По другой версии Института медико-биологических проблем (ИМБП) РАН гекконы погибли из-за понижение температуры до 15 градусов которое произошло 8 августа. См. также Фотон — серия космических кораблей предназначенная для технологических и научных исследований Бион — серия космических кораблей предназначенная для проведения биологических исследований. Примечания Ссылки Официальный сайт проекта // ЦСКБ-Прогресс Запуск научной лаборатории «Фотон-М4» запланирован на осень 2013 года // на сайте Вести.руКолония маготов на Гибралтаре — единственная на всём европейском континенте колония живущих в дикой природе обезьян которая в отличие от колоний в Северной Африке процветает. В настоящее время насчитывается около 300 животных в пяти стаях на Гибралтарской скале хотя случайные набеги на город могут приводить к повреждению личного имущества жителей страны. Кроме того три самки магота живут в парке дикой природы Аламеда в Гибралтаре. Местные жители просто называют их Monos (то есть обезьяны) на испанском или янито (местном разговорном языке). Также их называют Barbary ape (с англ. — «берберская обезьяна») или rock ape (с англ. — «скальная обезьяна»). Гибралтарский магот считается неофициальным национальным животным Гибралтара. Происхождение Все гибралтарские маготы происходят от североафриканских колоний этих обезьян. Доказательства полученные с помощью анализа ДНК однозначно подтвердили что существующее население колонии маготов имеет относительно недавнее алжирское и марокканское происхождение. Никакие следы «третьего источника» в их ДНК а именно — древней больше не существующей иберийской популяции — найдены не были. Более ранняя теория ныне опровергнутая исследованием ДНК состояла в том что изначально гибралтарские маготы были остатком от популяции которая распространилась всюду по южной Европе во время плиоцена до примерно 55 миллионов лет назад. В любом случае их присутствие зарегистрировано на Гибралтарской скале прежде чем она была захвачена британцами в 1704 году. Маготы были завезены сюда что наиболее вероятно маврами (контролировавшими Иберию или её части включая Испанию и Португалию между 711 и 1492 годами) которые использовали их как домашних животных. Объект туризма Гибралтарские маготы как полагают многие являются главной достопримечательностью в Гибралтаре. Самая популярная из стай — стая живущая у Ворот Королевы в Логове Обезьян где люди могут приблизиться к обезьянам особенно близко. Обезьяны часто приближаются и иногда запрыгивают на людей поскольку они привыкли к взаимодействию с людьми. Однако они — всё ещё дикие животные и поэтому могут укусить человека если будут напуганы или раздражены. Контакт маготов с большим количеством туристов сломал целостность их социальных групп когда они начали становиться зависящими от людей. Это побудило обезьян добывать продовольствие в городе что привело к ущербу для зданий одежды и транспортных средств. Поэтому кормление маготов в Гибралтаре является теперь преступлением наказуемым согласно закону. Любой кто пойман за кормление обезьян оказывается оштрафованным на сумму до 500 фунтов стерлингов. Военная помощь Гибралтарская колония маготов находилась на попечении британской армии и позже Гибралтарского полка с 1915 до 1991 года который тщательно управлял колонией первоначально состоявшей из единственной стаи. Чиновник был назначен контролировать их благосостояние и продовольственное пособие фруктов овощей и орехов для обезьян было включено в бюджет. Информация о рождении новых обезьян публиковалась в официальной газете и каждого новорождённого детёныша называли своим именем. Нередко их называли в честь губернаторов бригадных генералов и высокопоставленных чиновников. Любая больная или травмированная обезьяна помещалась в Королевскую военно-морскую больницу и получала такой же уход как и рядовой армии. После вывода войск британского гарнизона правительство Гибралтара взяло на себя ответственность за обезьян. Контроль Контроль над обезьянами в настоящее время осуществляет Гибралтарское общество орнитологии и естествознания (GONHS) а ветеринарная экспертиза обеспечивается Гибралтарской ветеринарной клиникой (GVC). Маготы получают ежедневную поставку пресной воды и овощей фруктов и семян как дополнение к доступным им естественным пищевым ресурсам (листья маслины корни семена и цветы). Животных ловят на регулярной основе чтобы проверить их состояние здоровья. Дополнительно измеряется размер тела вес проводится несколько других измерений. Наконец животным делают татуировки с номерами и внедряют микрочипы как средство идентификации. Но татуировки — не единственный способ опознать отдельных маготов; у многих из них есть особые метки шрамы или пятна которые могут использоваться в качестве отличительных признаков. Все обезьяны фотографируются и картины вместе с отдельными их особенностями каталогизируются. Каталогизация работы выполняется GONHS. GONHS также проводит совместные исследования с Научным институтом университета Рабата-Агдала (Марокко) университетом Нотр-Дам (Индиана США) университетом Вены (Австрия) немецким Центром Приматов (Германия) и университетом Цюриха (Швейцария). Каждый год проводится перепись чтобы обеспечить данные и контролировать репродуктивный успех колонии. Эти демографические данные важны для управления колонией в целом но также и когда дело доходит до пункта регулирования рождаемости у выбранных маготов. Так как самки маготов отличаются высокой фертильностью численность популяции на Гибралтаре устойчиво увеличивается на что в свою очередь оказывает давление ограниченная среда их обитания. Ограничение рождаемости животных в связи с этим — основная часть эффективного управления гибралтарской популяцией обезьян. Легенда Поверье утверждает что до тех пор пока колония маготов существуют на Гибралтаре территория будет находиться под британским правлением. В 1942 году (во время Второй мировой войны) после того как популяция сократилась до всего нескольких особей (всего семь обезьян) премьер-министр Великобритании сэр Уинстон Черчилль распорядился чтобы их число немедленно было пополнено за счёт лесных маготов из Марокко и Алжира в связи с этим поверьем. Другая легенда гласит что Гибралтар связан с африканскими Геркулесовыми пещерами подземным ходом длиной более 24 километров который начинается в нижней части пещеры Св. Михаила и проходит под Гибралтарским проливом. Легенда гласит что маготы попали на Гибралтарскую скалу из Марокко именно таким образом. Ссылки Frances D. Burton. The Integration of Biology and Behavior in the Socialization of Macaca sylvana of GibraltarКутаб или гутаб (азерб. Qutab) — мучное блюдо азербайджанской кухни представляющий собой тонкий пирожок в форме полумесяца из пресного теста с начинкой. В качестве начинки используют мясо зелень тыкву зёрна граната сыр лук. Готовят гутабы в основном весной и осенью. Обычно часто готовят весной В качестве мясной начинки часто используют баранину (или бараньи потроха) в прошлом кутабы делали также из верблюжатины. Вильям Похлёбкин в разделе «Азербайджанская кухня» своей книги «Национальные кухни наших народов» отмечает традиционное приготовление кутабов в таких крупных городах как Баку Шемаха Гянджа. В Гусарском районе Азербайджана распространены лезгинские гутабы — афар. В Лерике их называют «тэрэли кята» (тэрэ — зелень) и выпекают на садже. Примечания Ссылки Хабиба Кашкай. Азербайджанская кухня. Стр. 208 Ирина Геннадьевна Константинова. Миллион великолепных блюд для юбилеев свадеб и праздничных столов народов России. Стр. 697 Литература Н. В. Дадашов. О пище и напитках азербайджанцев Дагестана. — Известия Академии наук Азербайджана. — Б.: Издательство Академии наук Азербайджана 1991. Григулевич Н. И. Этническая экология питания: традиционная пища русских старожилов и народов Закавказья. — М.: Российская академия наук Институт этнологии и антропологии имени Н. Н. Миклухо-Маклая 1996.Osmoderma (лат.) — род пластинчатоусых жуков из подсемейства восковиков и пестряков. Описано 9 видов из которых 6 Палеарктических и 3 Неарктических. Распространение Представители распространены в Европе Турции юго-восточной Сибири северо-восточном Китае на Корейском полуострове Японии и Северной Америке. Описание имаго Большие жесткокрылые длиной 25—40 мм. Тело уплощённое чуть удлинённое немного дорсовентрально суженное имеет красновато-коричневато-чёрный смоляно-чёрный чёрный окрас с металлическим отблеском или без него более или менее блестящее. Голова небольшая. Щупики с короткими отделёнными тремя-семью члениками и небольшим валиком. Диск переднегрудки явственно уже основания надкрылий. Щиток большой. Надкрылья широкие их общая ширина немного меньше их длины слабо приплюснутые с хорошо заметными плечевыми углами. Ноги крепкие утолщённые не длинные. Коготки простые. Половые органы с парамерами вершинная поверхность которых с горбовидным выростом. Замечания по охране Редкие пластинчатоусые из которых два вида дальневосточный отшельник и обыкновенный отшельник занесены в в Красную книгу МСОП. Дальневосточный отшельник и номинативный подвид обыкновенного отшельника занесены в категорию NT (близки к уязвимому положению) подвиды O. e. cristinae O. e. italica и O. e. lassallei в категории EN (в опасности). ПримечанияДатские протестные свиньи также Хузумские протестные свиньи красно-пёстрые хузумские протестные свиньи (дат. Husum protestsvin) (нем. Husumer Protestschwein) (англ. Danish Protest Pig) — редкая на грани вымирания порода домашних свиней. Красно окрашенные животные с широкой белой поперечной полосой. Окраска напоминает флаг Дании. Выращивается с начала XX века с тех пор как живущим в Северной Фризии датчанам было запрещено вывешивать датский флаг. Отсюда и пошло название породы. Свинья вырастает примерно до 92 сантиметров в высоту и весит до 350 кг. Выведена предположительно из черно-белой гольштейнской свиньи ютландской свиньи английской тамвортской свиньи и красно-пёстрым ответвлением английской породы Angeln Saddleback. В 1954 году была признана породой но уже в 1968 году было отмечено последнее рождение. С тех пор порода считалась вымершей. И только в 1984 году снова обнаружились свиньи соответствующие фенотипу породы. Появились кружки и сообщества занимающиеся дальнейшим разведением породы. С 1996 года существует сообщество «Förderverein Rotbuntes Husumer Schwein e.V» которое выдает официальное разрешение на выращивание породы. В частности датские протестные свиньи выращиваются в зоопарках Берлина Ганновера Киля и Гильзенкирхена и некоторых других городах. На настоящий момент существует порядка 140 свиней. Земля Шлезвиг-Гольштейн официально поощряет и способствует содержанию породы несмотря на то что речь идёт не об исторической породе а о схоже выглядящей но тем не менее обладающей культурной ценностью породе. Ссылки Homepage des Zuchtverbandes Rasseporträt bei Vieh-EV.de Husumer-Landschweine.de Zoo Hannover zum Schwein Die Husumer Schweine im Freiland inkl.Video über die RasseБатинеллацеи (Bathynellacea) — отряд ракообразных относящийся к классу высшие раки (Malacostraca). Ареал Батинеллацеи обнаружены на всех континентах исключая Антарктиду и некоторые острова такие как Фиджи Новая Каледония Карибские острова. Места обитания Батинеллацеи обитают преимущественно в грунтовых водах. Некоторые виды способны выживать в слабосоленой воде. Наконец один африканский вид является термофилом живёт в горячих источниках и способен выдерживать температуру до 55 °C (131 °F). Внешний вид Батинеллацеи представляют собой маленькие бледные червеобразные организмы с короткими слабыми ножками максимальная длина которых может достигать 34 миллиметров. Таксономия Семейство Bathynellidae Семейство Parabathynellidae (синоним Leptobathynellidae) Примечания Ссылки http://crustacea.net/crustace/www/bathynel.htm http://www.britannica.com/EBchecked/topic/359445/malacostracan/33792/Annotated-classification# http://www.mdfrc.org.au/bugguide/display.asp?class=18&subclass=33&order=29&Couplet=0&Type=3 http://animals.jrank.org/pages/1766/Bathynellaceans-Bathynellacea.html Jan Drewes & Horst Kurt Schminke (2011). «Number of families within Bathynellacea (Malacostraca) and year of publication of their names with redescription of Baicalobathynella magna (Bazikalova 1954) from Lake Baikal». Crustaceana 84 (11): 1377–1401. DOI:10.1163/001121611X590120.Анаспидацеи (лат. Anaspidacea) — отряд ракообразных из класса Высшие раки (Malacostraca). Включает 11 родов в 4 семействах. Образ жизни видов семейства Анаспидовые (Anaspididae) варьирует от троглобиотического (жизнь исключительно в подземных пещерах) до обитания в озерах ручьях и заболоченных прудах. Они обнаружены только в Тасмании. Конунговые (Koonungidae) найдены в Тасмании и юго-восточной части австралийского материка где они живут в рачьих норах пещерах. Места обитания видов семейств Псаммаспидовые (Psammaspididae) и Стигокаридовые (Stygocarididae) ограничены пещерами однако стигокаридовые имеют большее распространение чем другие семейства (особи вида Parastygocaris распространены как в Новой Зеландии и Южной Америке так и в Австралии); два вида этого семейства являются эндемиками Южной Америки а еще один Stygocarella встречается только в Новой Зеландии. Таксономия Anaspididae Thomson 1893 Allanaspides Swain Wilson Hickman et Ong 1970 – Тасмания Anaspides Thomson 1894 – Тасмания Paranaspides Smith 1908 – Тасмания Koonungidae Sayce 1908 Koonunga Sayce 1907 – юго-восточная Австралия и Тасмания Micraspides Nicholls 1931 – юго-восточная Австралия и Тасмания Psammaspididae Schminke 1974 Eucrenonaspides Knott et Lake 1980 – Тасмания Psammaspides Schminke 1974 – юго-восточная Австралия Stygocarididae Noodt 1963 Oncostygocaris Schminke 1980 – юг Южной Америки Parastygocaris Noodt 1963 – юг Южной Америки Stygocarella Schminke 1980 – Новая Зеландия Stygocaris Noodt 1963 – юг Южной Америки юго-восточная Австралия и Новая Зеландия Ссылки http://crustacea.net/crustace/anaspidacea/www/anaspid.htm http://crustacea.net/crustace/anaspidacea/www/koonung.htm http://crustacea.net/crustace/anaspidacea/www/psamma.htm http://crustacea.net/crustace/anaspidacea/www/stygo.htm Estela C. Lopretto & Juan J. Morrone (1998). «Anaspidacea Bathynellacea (Crustacea Syncarida) generalised tracks and the biogeographical relationships of South America». Zoologica Scripta 27 (4): 311–318. DOI:10.1111/j.1463-6409.1998.tb00463.x.Watsonius watsoni (лат.) — вид дигенетических сосальщиков из семейства Gastrothylacidae. Паразиты приматов распространённые в Африке и восточной Азии. Название виду и роду дано в честь Малколма Уотсона — британского врача который впервые обнаружил червей при посмертном вскрытии жителя Нигерии. Строение Особи гермафродитного поколения (мариты) достигают 8—10 мм в длину и 5 мм в ширину. Тело полупрозрачное окрашено в красновато-жёлтый цвет. Крупная задняя присоска занимает субтерминальное положение. Жизненный цикл Жизненный цикл вида практически не изучен. Проникновение в окончательного хозяина по-видимому происходит при употреблении в пищу растений к поверхности которых водные личинки червей прикрепляются при инцистировании — стадия адолескарии. Круг хозяев и клиническая картина В качестве окончательных хозяев Watsonius watsoni выступают некоторые виды приматов; зарегистрировано два случая заражения человека: в северной Нигерии и в Анголе. Паразиты вызывают у хозяев мукогеморрагическую диарею гепатомегалию асцит а также заболевания мочевыделительной системы. ПримечанияИндиговый крючкоклюв (лат. Diglossa indigotica) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных и низменных влажных и сильно деградированных лесах на высоте 700—2200 над уровнем моря на склона западных анд со стороны Тихого океана от Серро-Татама (исп. Cerro Tatamá) в Рисаральде (Колумбия) южнее до Пичинчи (северо-западный Эквадор). Длина тела 114 см масса около 135 грамм. ПримечанияУльтрамариновый крючкоклюв (лат. Diglossa glauca) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте от 1000 до 2200 реже до 2800 метров над уровнем моря. Длина тела 114—13 см масса около 11 грамм. Выделяют два подвида: Diglossa glauca tyrianthina — на восточных склонах восточных Анд южной Колумбии (в западном Какета западном Путумайо и восточном Нариньо) и на юге в соседних восточных склонах в Эквадоре до почти границы с Перу и на крайнем севере Перу в Кордильера-де-Кондор; Diglossa glauca glauca — на восточных склонах гор северного Перу (южнее от реки Мараньон) южнее до Боливии (до Кочабамба). ПримечанияСеребристый крючкоклюв (лат. Diglossa caerulescens) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропическихгорных полянах и кустарниковых зарослях горных влажных и сильно деградированных лесах на высоте 1350—3200 метров над уровнем моря. Длина тела 135—142 см масса около 145 грамм. Выделяют семь подвидов: Diglossa caerulescens ginesi — в регионе Сьерра-де-Периха в верхнем муниципалитете Рио-Негро (западная Венесуэла); Diglossa caerulescens caerulescens (P. L. Sclater 1856) — на прибрежных Кордильерах северной Венесуэлы в Карабобо Арагуа Варгас и Федеральные владения Венесуэлы; Diglossa caerulescens saturata — в Андах от Трухильо южнее до Тачира (Венесуэла) и во всех трёх областях Анд в Колумбии и частично в Андах северного Эквадора — к югу от Пичинчи на западных клонах но также одна особь поймана в Эль-Чако на восточных склонах; Diglossa caerulescens media — от северной части восточных склон Анд в Эквадоре южнее до восточных склонов северного Перу (Кахамарка и северного Амазонас); Diglossa caerulescens intermedia — в Кахамарке на севере Перу; Diglossa caerulescens pallida — северный и центральный Перу — от южной стороны от реки Мараньон южнее до Ла-Либертада Лима и Хунина; Diglossa caerulescens mentalis — от восточных склонов Анд в южном Перу южнее до Ла-Паса (Боливия). ПримечанияМасковый крючкоклюв (лат. Diglossa cyanea) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных и сильно деградированных селах и горных кустарниковых зарослях на высоте 1800—3600 метров над уровнем моря. Длина тела 15 см масса около 17 грамм. Выделяют пять подвидов: Diglossa cyanea obscura — Сьерра-де-Периха на западе Венесуэлы; Diglossa cyanea tovarensis — прибрежные Кордильеры северной Венесуэлы в Арагуа и Федеральном округе Венесуэлы; Diglossa cyanea cyanea — в Андах Венесуэлы (южнее от Трихильо) и на всех трёх областях Анд Колумбии и Андах Эквадора (кроме дальнего юго-запада); Diglossa cyanea dispar — Анды юго-западного Эквадора и северо-западного Перу; Diglossa cyanea melanopis — от Анд Перу (кроме северо-запада) южнее до Анд Боливии (до Санта-Крус). ПримечанияКарминная хабия (лат. Habia rubica) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах на высоте от 0 до 1100 локально до 1500 метров над уровнем моря. Описание Длина тела 17—19 см масса около 32 грамм. Описание птиц на большей территории всего ареала. Самцы имеют в основном тускло-коричнево-красное оперение более серые и красные часто розовей перья снизу в особенности на горле с серыми сторонами. Верхушка головы ограничена чёрной полосой. Самки сверху имеют оливково-коричневое оперение с коричневато-жёлтыми перьями на верхушке головы. Оперение нижней стороны тела бледно-ржавое или охристое светлее на горле. Самки на большей территории Амазонки (кроме юго-запада) более серые с почти белыми горловыми перьями. Птицы юго-востока крупнее в размерах и темнее с почти контрастными горлом и верхушкой головы. Голос Птицы обоих полов издают отличительные режущее стрекотание: «чирт» или «чак» часто повторяющиеся сериями. Токующие самцы издают ласковую мелодичную песню часто без тяжёлых звуков в основном на рассвете и состоится из неторопливых серий коротких чистых тонов «тии-пуу тии-пуу» или богатая серия из повышающихся свистящих звуков: «уу-ВИИдуу чуу-ВИИР». Экология Обитают в нижнем ярусе влажных лесов и лесных опушках лесистых речных берегах и заросших просеках. Живут парами или в небольших группах со смешанными стайками среди которых они слабо заметны. Подвиды Выделяют семнадцать подвидов: Habia rubica holobrunnea — восточная Мексика от южного Тамаулипас южнее до северного Оахака; Habia rubica rosea — на тихоокенских склонах гор в юго-западной Мексики от Наярит и Халиско южнее до Герреро; Habia rubica affinis — юго-запад Оахака в южной Мексике; Habia rubica nelsoni — на полуострове Юкатан в юго-восточной Мексике; Habia rubica rubicoides — от Пуэбла восточного Оахака Табаско и Чьяпаса (южная Мексика) Гватемалы и Белиза южнее до Гондураса Сальвадора и возможно Никарагуа; Habia rubica alfaroana — Гуанакасте в северо-западной Коста-Рике; Habia rubica vinacea — на тихоокеанских склонах гор в Коста-Рике (южнее от полуострова Никоя) и Панаме (восточнее до Дарьен); Habia rubica perijana — в регионе Сьерра-де-Периха на венесуэльско-колумбийской границе; Habia rubica coccinea — у подножья Анд в западной Венесуэлы (южнее от Лара) и соседней северо-центральной Колумбии; Habia rubica crissalis — в горах Ансоатеги и Сукре в северо-восточной Венесуэле; Habia rubica rubra — Тринидад; Habia rubica mesopotamia — в регионе реки Юруан в восточном Боливаре (восточная Венесуэла); Habia rubica rhodinolaema — на восточных Андах в Колумбии (от Мета южнее до Какета) северо-западная Бразилия восточный Эквадор и северо-восточный Перу; Habia rubica peruviana — восточный Перу западная Бразилия и северная Боливия (южнее от Санта-Круса); Habia rubica hesterna — центральная Бразилия (южнее от реки Амазонки) на востоке от реки Шингу южнее северного Мату-Гросу; Habia rubica bahiae — в Алагоас и юго-восточном Байа в северо-восточной и центрально-восточной Бразилии; Habia rubica rubica — восточный Парагвай юго-восточная Бразилия (от южного Минас-Жерайс и Эспириту-Санту южнее до Риу-Гранди-ду-Сул) и северо-восточная Аргентина (Мисьонес). ПримечанияПодоциты (или висцеральные эпителиальные клетки) - клетки в капсулах Боумена в почках которые покрывают капилляры клубочков. Капсулы Боумена фильтруют кровь не пропуская крупные молекулы такие как белки и пропуская небольшие молекулы такие как молекулы воды солей и сахаров. Такая фильтрация является первой стадией формирования мочи. «Ножки» подоцитов покрывают капилляры оставляя щели. Кровь фильтруется через эти щели известные как фильтрационные щели. Некоторые белки необходимы для выполнения функций этих «ножек». Если дети рождаются с дефектами этих белков (например нефрина или CD2AP) то их почки не могут функционировать. У разных людей есть разные варианты этих белков причем некоторые варианты могут предрасполагать к почечной недостаточности в будущем. Нефрин – белок который образует фильтрационные щели. Его структура похожа на молнию зубья которой достаточно велики чтобы пропускать воду и сахара но при этом слишком малы для пропуска белков. Дефекты нефрина являются причиной врожденной почечной недостаточности. CD2AP регулирует цитоскелет подоцитов и стабилизирует фильтрационные щели. Функции Соседние подоциты смыкаются для покрытия базальной пластинки которая тесно связана с капиллярами клубочков но при этом оставляя место для фильтрационных щелей. Эти щели состоят из нескольких клеточных поверхностных белков включая нефрин подокаликсин и Р-кадгерин которые обеспечивают нахождение больших молекул таких как альбумин и гамма-глобулин в крови не давая им проникнуть в фильтрат. Малые молекулы такие как вода глюкоза и растворимые соли могут проходить через фильтрационные щели и образуют фильтрат который затем обрабатывается нефроном для образования мочи. Подоциты также участвуют в регуляции клубочковой фильтрации. Когда подоциты сокращаются они вызывают закрытие фильтрационных щелей что приводит к уменьшению фильтрации клубочков за счет уменьшения площади поверхности которая используется при фильтрации. Особенности строения Особенности строения подоцитов определяются высоким уровнем везикулярного транспорта в этих клетках. Подоциты имеют хорошо развитую эндоплазматическую сеть и большой аппарат Гольджи что говорит об активном синтезе белка и высоком уровне посттрансляционных модификаций. В этих клетках также обычно выявляются мультивезикулярные комплексы и другие лизосомальные компоненты что свидетельствует об активной внутриклеточной деятельности. «Ножки» подоцитов увеличивают площадь поверхности что имеет решающее значение для эффективности фильтрации. Патологии Нарушения в функционировании фильтрационных щелей или разрушение подоцитов может привести к повышению содержания белков в моче. Например это происходит при врожденном нефротическом синдроме финского типа при котором у новорожденного выявляется повышенное содержание белков в моче что приводит к почечной недостаточности. Причиной этой болезни являются мутации в гене кодирующем нефрин. См. также Нефрон Почка (анатомия)Джунглевая хабия (лат. Habia fuscicauda) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических затопляемых низменных влажных и сильно деградированных лесах и (низменных) влажных кустарниковых местностях на высоте 0—1200 метров над уровнем моря. Длина тела 19 см масса около 38 грамм. Выделяют шесть подвидов: Habia fuscicauda salvini (Berlepsch 1883) — восточная и юго-восточная Мексика (от Сан-Луис-Потоси и южного Тамаулипаса) южнее до Гватемалы (кроме севера) Белиза Гондураса и Сальвадора; Habia fuscicauda insularis (Salvin 1888) — юго-восточная Мексика (север и восток Юкатана) и северной Гватемалы; Habia fuscicauda discolor (Ridgway 1901) — Никарагуа; Habia fuscicauda fuscicauda (Cabanis 1861) — крайний юг Никарагуа и склоны гор от Коста-Рики до западной Панамы; Habia fuscicauda willisi Parkes 1969 — центральная Панама от северо-восточной Кокле и Колоны восточнее до Куна-Яла; Habia fuscicauda erythrolaema (P. L. Sclater 1862) — на Карибском берегу Колумбии в северном Атлантико северном Боливаре и Кордоба. ПримечанияХохлатая хабия (лат. Habia cristata) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах и кустарниковых зарослях на высоте 700—1800 метров над уровнем моря в западной Колумбии на западных склонах западных Анд от Антьокии южнее до южного Каука и локально на восточных склонах западных Анд. Длина тела 19 см. ПримечанияЧерношапочный хемиспингус (лат. Hemispingus atropileus) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 2300—3350 над уровнем моря в западной Венесуэле (Андах южного Тачира) и в основном в Андах Колумбии и на склонах гор Эквадора южнее до крайнего северо-запада Перу (северного Пьюра севернее от реки Мараньон). Длина тела 16—18 см масса около 22 грамм. ПримечанияHemispingus calophrys (лат.) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 2300—3500 метров над уровнем моря на восточных склонах Анд в южном Перу (южном Пуно) южнее до западной и центральной Боливии (Ла-Паса и Кочабамба). Длина тела 16 см масса около 15 грамм. ПримечанияКустарниковый хемиспингус (лат. Hemispingus parodii) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 2600—3500 метров над уровнем моря на восточных склонах Анд в Вилькабамба и Кордильера-де-Вильканота в регионе Куско (Перу). Длина тела 16 см масса около 21 грамм. ПримечанияСветлобровый хемиспингус (лат. Hemispingus superciliaris) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте от 2100—3350 метров над уровнем моря. Длина тела 14 см масса около 12 грамм. Выделяют семь подвидов: Hemispingus superciliaris chrysophrys — в Андах департаментов Трухильо Мерида и северного Тачира (западная Венесуэла); Hemispingus superciliaris superciliaris — на восточных Андах Колумбии (западных склонах в Сантандере восточных склонах Бояка и на склонах в Кундинамарке); Hemispingus superciliaris nigrifrons — в центральных Андах Колумбии (от Антьокии южнее до склонов в Каука и Нариньо) и Эквадора (южнее до западных склонах Асуая и восточный склонах Морона-Сантьяго); Hemispingus superciliaris maculifrons — от западных гор в южном Эквадоре (в Эль-Оро) южнее до северного Перу (Кахамарка); Hemispingus superciliaris insignis — на восточных склонах Анд Перу — от Амазонаса южнее до Хунина; Hemispingus superciliaris leucogastrus — на восточных склонах Анд в Хунине (Перу); Hemispingus superciliaris urubambae — на восточных склонах Анд от Куско (Перу) южнее до Кочабамба (Боливия). ПримечанияОливковоспинный хемиспингус (лат. Hemispingus frontalis) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 1300—2900 метров над уровнем моря. Длина тела 15 см масса около 15 грамм. Выделяют пять подвидов: Hemispingus frontalis flavidorsalis — в Сьерра-де-Периха в северо-восточной Венесуэле но возможно и в Колумбийской части; Hemispingus frontalis hanieli — на околобереговых областях в Арагуа Варгас Федеральном округе Венесуэлы и Меринде; Hemispingus frontalis iteratus — в горах северо-восточной Венесуэлы в Сукре и Монагас; Hemispingus frontalis ignobilis — в Андах западной Венесуэлы от Лара южнее до северного Тачира; Hemispingus frontalis frontalis — Колумбия (на западных Андах Антьокии включая склоны близ Хардина) южнее в Каука но очень локально; в центральных и восточных Андах включая все склоны восточного района обособленно южнее в Кундинамарке) Эквадор (восточные склоны гор и локально на северо-западе) и Перу (на юге до центрального Куско). ПримечанияБелопёрая серая акула или белопёрая акула (лат. Carcharhinus albimarginatus) — крупный вид серых акул населяющий тропические воды Индийского Тихого и возможно Атлантического океана. Часто встречается вокруг островов и коралловых рифов на глубинах до 800 м. Напоминает крупную темнопёрую серую акулу (Carcharhinus amblyrhynchos) но легко отличима от неё по хорошо заметной окантовке плавников. Максимальная длина — 3 м. Белопёрая серая акула — агрессивный мощный хищник стоящий на вершине пищевой пирамиды. Она охотится на разных костистых рыб а также на скатов-орляков небольших акул и головоногих моллюсков. Этот вид доминирует над прочими видами серых акул равного размера с ним в конкурентной борьбе за пищу крупные особи могут напасть на мелких сородичей. Как и другие серые акулы белопёрая серая акула живородящая. Самка в летнее время приносит от 1 до 11 акулят. Белопёрые серые акулы считаются потенциально опасными для человека поскольку они часто подходят к дайверам на довольно близкое расстояние. Этот медленно воспроизводящийся вид является объектом промышленного рыболовства. Ценятся мясо плавники и кожа хрящи челюсти и зубы белопёрых серых акул. Промысел по-видимому привёл к снижению численности а в ряде случаев и к полному исчезновению локальных популяций. В результате Международный союз охраны природы оценил этот вид как находящийся под угрозой (NT). Таксономия Впервые белопёрая серая акула был описана как Carcharias albimarginatus в 1837 году немецким натуралистом Эдуардом Рюппелем в его труде «Fische des Rothen Meeres» Позже название вида было изменено на действительное и поныне Carcharhinus albimarginatus. Видовое название происходит от латинских слов album — «белый» и marginatus — «окаймлённый». Голотип вида — молодой самец длиной 103 см пойманный в 1960 году в Рас Мохаммеде (Красное море). На основе сходства морфологии формы зубов и позвонков в 1982 году Гаррик (1982) предположил что ближайший родственник этого вида — темнопёрая серая акула. Эту версию подтвердил в 1992 году Лавери на основании аллозимного анализа. Ареал Белопёрая серая акула широко но неравномерно распространена в тропической части Индийского и Тихого океана. В западной части Индийского океана этот вид населяет воды от Красного моря до Южной Африки включая о.Мадагаскар Сейшельские острова группу островов Альдабра о. Маврикий и Архипелаг Чагос. В западной части Тихого океана эта акула встречается от Южной Японии до северной Австралии включая о. Тайвань Филиппины Индонезию Новую Каледонию Гуам Палау Соломоновы острова Маршалловы Острова острова Феникс и Таити. В восточной части Тихого океана белопёрая серая акула распространена от Южной Калифорнии до Колумбии включая Кокосовые Галапагосские острова и острова Ревилья-Хихедо. Присутствие этого вида в Мексиканском заливе и Карибском море не подтверждено. Белопёрые серые акулы обитают на континентальном и островном шельфе на глубине 30—800 м. Наиболее часто они встречаются вокруг изолированных островов на коралловых отмелях и рифовых обрывах. Молодые особи населяют береговые отмели или лагуны тогда как взрослые предпочитают глубину и почти не смешиваются с молодняком. Внешний вид Белопёрая серая акула — это мощная рыба с обтекаемым телом умеренно длинным и широким рылом и большими круглыми глазами. У неё пять пар коротких жаберных щелей. С каждой стороны обеих челюстей есть 12—14 зубных рядов и кроме того есть один или два небольших зуба в симфизе. Верхние зубы треугольные со скошенной вершиной и грубыми зазубринами у основания; нижние зубы более симметричны с мелкими зазубринами и более вогнутыми краями. Первый спинной плавник большой и имеет треугольную форму. Между первым и вторым спинными плавниками проходит гребень. Грудные плавники соразмерно длиннее чем у большинства серых акул имеют серповидную форму с заострёнными концами. Окраска спины серо-голубая с бронзовым отливом брюхо белое. Все плавники окаймлены тонкой белой полосой. Белопёрые серые акулы вырастают до 3 м однако средняя длина составляет 20—25 м. Наибольший зарегистрированный вес — 1622 кг Самки крупнее самцов. Биология и поведение Хотя белопёрые серые акулы довольно подвижны они демонстрируют привязанность к определенным местам есть данные о территориальном поведении. Обычно они встречаются поодиночке или парами На глубине были замечены небольшие группы взрослых самок.. Одиночные белопёрые серые акулы ведут себя очень агрессивно по отношению друг к другу многие носят на себе следы тяжелых травм. Есть данные о том что они доминируют над галапагосскими (Carcharhinus galapagensis) и черноперыми акулами (Carcharhinus limbatus) равного с ними размера в конкурентной борьбе за пищу. Белоперые серые акулы иногда образовывают межвидовые группы с темнопёрыми серыми акулами (Carcharhinus amblyrhynchos). Есть наблюдения за тем как элагаты (Elagatis bipinnulata) трутся о белопёрых серых акул используя их грубую кожу чтобы очиститься от паразитов. Иногда они следуют за морскими млекопитающими такими как афалина (Tursiops sp.) В открытой воде их сопровождают лоцманы (Naucrates ductor). Подобно серым рифовым акулам белопёрые которых преследуют дайверы иногда демонстрируют стереотипное угрожающее поведение предупреждая о готовящейся атаке. Оно заключается в том что акула стремительно отплывает на расстояние около 15 метров от преследователя а затем разворачивается в обратном направлении. На расстоянии двух своих корпусов она затормаживает опускает грудные плавники разевает пасть загибает вниз задние 2/3 тела и «дрожит». Последние два элемента являются уникальными для данного вида «дрожь» может служить для акцентирования белой окантовки плавников. Если дайвер будет продолжать преследование акула может быстро приблизиться и нанести ему верхними зубами рану. Рацион белопёрых серых акул состоит в первую очередь из костистых рыб таких как груперы скумбриевые тунцы эсколар летучие рыбы губановые и камбалообразные. Иногда их добычей становятся скаты-орляки небольшие акулы и осьминоги. Крупные акулы становятся медлительными и питаются в основном обитателями дна. Зубы на верхней и нижней челюстях у них имеют различную форму что позволяет им охотиться на крупную добычу с помощью резких поворотом захватывать и отрывать куски мяса. Наблюдали как белопёрые серые акулы плавают вокруг групп кормящихся акул других видов иногда врываясь внутрь чтобы отобрать у них корм. Этот вид часто приближается к судам так как их привлекают некоторые искусственные низкочастотные звуки. Размножение Подобно прочим акулам рода Carcharhinus белопёрые серые акулы являются живородящими: после того как эмбрион исчерпывает запас желтка пустой желточный мешок превращается в плацентарное соединение через которое мать обеспечивает питание зародыша. В Южном полушарии спаривание и роды происходят летом. Во время ухаживания самец кусает самку чтобы удержать её во время спаривания; у одной из наблюдаемых самок был откушен кончик первого спинного плавника. Самка рожает от 1 до 11 акулят (обычно 5 или 6) раз в два года беременность длится около 1 года. Размер новорожденных составляет 63—68 см или 73—81 см (данные разных авторов) акулята живут в более мелких водах чем взрослые. Темпы роста в дикой природе сильно колеблются. Като и Карвалло (1967) сообщили о том что акулы не достигшие половой зрелости вырастали в среднем на 38 см в год что составляет 53 % от длины их тела; некоторые особи вырастали в год на 208 см (301 % от их длины тела) в течение года другие показывали отрицательный рост. Самцы и самки становятся половозрелыми когда достигают длины 16—2 м. Взаимодействие с человеком Любопытные и смелые особенно в присутствии пищи белоперые серые акулы рассматриваются как потенциально опасные для человека. Часто несколько акул устремляются из глубины наверх чтобы исследовать дайверов когда те начинают погружение что может сильно напугать поскольку акулы подходят довольно близко. Кроме того известно что этот вид может кружить возле дайверов или преследовать их. В одном из экспериментов с использованием приманки крупная белопёрая серая акула оторвала ногу у манекена на котором был акваланг что доказало способность этого вида акул наносить смертельные травмы. C 2008 года в список International Shark Attack File внесено 4 спровоцированных нападения акул этого вида все пострадавшие остались живы. Примечания Ссылки National Marine Fisheries Service National Oceanic and Atmospheric Administration International Shark Attack FileЧерноухий хемиспингус (лат. Hemispingus melanotis) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 1200—3050 метров над уровнем моря. Длина тела 14—15 см масса около 145 грамм. Выделяют три подвида: Hemispingus melanotis melanotis — Анды западной Венесуэлы (на юге Тачира) южнее до западных склонов восточных Анд Колумбии (от Сантандера и юго-восточного Бояка южнее до долины реки Магдалена (не включительно) в Уила) а также в западных (восточные склоны близ города Хардин исп. Jardín в Антьокии) и центральных Андах (от Антьокии южнее до восточных склонов в Нариньо) Колумбии хотя возможно встречается на восточных склонах восточных Анд. В Эквадоре на восточных склонах гор южнее до Тунгурауа и на юго-восток до национального парка Подокарпус; Hemispingus melanotis berlepschi — на восточных склонах перуанских Анд от Амазонас южнее до северного Куско; Hemispingus melanotis castaneicollis — восточные склоны в юго-восточном Перу (от Пуно) южнее до центральной Боливии (запада Санта-Крус). См. также Hemispingus piurae ПримечанияСпелеогрифовые (лат. Spelaeogriphacea) — отряд ракообразных относящийся к классу Высшие раки (Malacostraca). Включает единственное семейство Spelaeogriphidae. Длина тела большинства представителей не превышает 10 миллиметров. Об экологии отряда известно мало. Описано только четыре вида причем все они ведут подземный образ жизни. Из всех трех родов Potiicoara известен только из пещеры в бразильском Мату-Гросу Spelaeogriphus — со Столовой Горы в Южной Африке и два вида рода Mangkurtu — из отдельных водоносных пластов в Австралии. Такие удаленные друг от друга места обитания предполагают раннее возникновение спелеогрифовых предположительно 200 миллионов лет назад в океане Тетис омывающем Гондвану. К спелеогрифовым также относят ископаемый вид Acadiocaris novascotica. Таксономия Spelaeogriphidae Spelaeogriphus lepiops Gordon 1957 Potiicoara brasiliensis Pires 1987 Mangkurtu mityula Poore & Humphries 1998 Mangkurtu kutjarra Poore & Humphreys 2003 Ссылки D. Jaume (2008). «Global diversity of spelaeogriphaceans & thermosbaenaceans (Crustacea; Spelaeogriphacea & Thermosbaenacea) in freshwater». Hydrobiologia 595 (1): 219–224. DOI:10.1007/s10750-007-9017-1. Shen Yan-bin Rod S. Taylor & Frederick R. Schram (1998). «New spelaeogriphacean (Crustacea: Peracarida) from the Upper Jurassic of China». Contributions to Zoology 68 (1): 19–36.Желтоглазый хемиспингус (лат. Hemispingus xanthophthalmus) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте от 2400 до 3500 метров над уровнем моря на восточных склонах Анд в Перу (южная сторона от долины реки Мараньон в Амазонас) южнее до западной Боливии (Ла-Пас). Масса около 11 грамм. ПримечанияТрёхполосый хемиспингус (лат. Hemispingus trifasciatus) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах на высоте 2800—4250 метров над уровнем моря на восточных склонах Анд в центральном Перу (на юге от Уануко западнее от реки Уальяга) южнее до центральной Боливии (Кочабамба). Длина тела 144 см масса около 13 грамм. ПримечанияВестлотиана (Westlothiana lizziae) — тетрапод раннего карбона Шотландии. Описана Смитсоном в 1969 году. Систематика Вестлотиана является переходным ископаемым. К кому она относится — спорный вопрос. Это животное имело признаки и амфибий и рептилий поэтому невозможно сказать к кому она должна относиться. Ряд учёных считает что вестлотиана является рептилией. Но некоторые особенности в строении скелета говорят об обратном. Для того чтобы выяснить истинную классификацию вестлотианы требуются ключевые части скелета (например нёбные кости однако у всех экземпляров череп плохой сохранности). Вероятно данное животное является парарептилией. Описание Длина вестлотианы 20 см. Череп небольшой. Форма бедренной кости и позвоночник сходны с таковыми у амниот. Зубы не лабиринтодонтные. Возможно вестлотиана хорошо плавала и вела полуводный образ жизни но яйца она откладывала на суше.Hemispingus piurae (лат.) — вид птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических влажных горных лесах на высоте от 170 до 2500 метров над уровнем моря. Выделяют два подвида: Hemispingus piurae piurae — на юге Лоха (крайний юг Эквадора) и на склонах северного окончания западных Анд в Пьюра и Кахамарка (Перу); Hemispingus piurae macrophrys — Ла-Либертад на северо-западе Перу. ПримечанияТермосбеновые (лат. Thermosbaenacea) — отряд ракообразных из класса высших раков (Malacostraca). Из-за своего троглобиотического образа жизни термосбеновые рачки совершенно лишены видимых пигментов и слепы. Взрослые особи переносят развивающиеся зародыши под карапаксом до вылупления последних. Места обитания Обитают в горячих термальных источниках пресной и солоноватой воде в прудах и озерах имеющих подземную связь с океаном или морем. В связи с настоящим ареалом некоторых родов предполагают что предки термосбеновых жили в эпоху миоцена в океане Тетис где обитали в открытой морской воде. В других местах распределение термосбеновых было связано с расколом Пангеи. Систематическое положение и таксономия Иногда эту группу рассматривают в качестве отдельного надотряда Pancarida но обычно их относят к надотряду Peracarida. Отряд включает 34 вида в 4 семействах: Thermosbaenidae Monod 1927 Thermosbaena mirabilis Monod 1924 Monodellidae Taramelli 1924 Monodella stygicola Ruffo 1949 Tethysbaena aiakos Wagner 1994 Tethysbaena argentarii (Stella 1951) Tethysbaena atlantomaroccana (Boutin & Cals 1985) Tethysbaena calsi Wagner 1994 Tethysbaena colubrae Wagner 1994 Tethysbaena coqui Wagner 1994 Tethysbaena gaweini Wagner 1994 Tethysbaena haitiensis Wagner 1994 Tethysbaena halophila (S.L. Karaman 1953) Tethysbaena juglandis Wagner 1994 Tethysbaena juriaani Wagner 1994 Tethysbaena lazarei Wagner 1994 Tethysbaena relicta (Por 1962) Tethysbaena sanctaecrucis (Stock 1976) Tethysbaena scabra (Pretus 1991) Tethysbaena scitula Wagner 1994 Tethysbaena siracusae Wagner 1994 Tethysbaena stocki Wagner 1994 Tethysbaena somala (Chelazzi & Messana 1982) Tethysbaena tarsiensis Wagner 1994 Tethysbaena texana (Maguire 1965) Tethysbaena tinima Wagner 1994 Tethysbaena vinabayesi Wagner 1994 Tulumellidae Wagner 1994 Tulumella bahamensis Yager 1988 Tulumella grandis Yager 1988 Tulumella unidens Bowman & Iliffe 1988 Halosbaenidae Monod & Cals 1988 Limnosbaena finki Mestrov & Lattinger-Penko 1969 Halosbaena acanthura Stock 1976 Halosbaena fortunata Bowman & Iliffe 1986 Halosbaena tulki Poore & Humphreys 1992 Theosbaena cambodjiana Cals & Boutin 1985 Ссылки Joel W. Martin & George E. Davis. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Natural History Museum of Los Angeles County 2001. — P. 1–132. G. C. B. Poore & W. F. Humphreys (1992). «First record of Thermosbaenacea (Crustacea) from the Southern Hemisphere: a new species from a cave in tropical Western Australia». Invertebrate Taxonomy 6 (3): 719–725. DOI:10.1071/IT9920719. J. K. Lowry. Crustacea the Higher Taxa: Description Identification and Information Retrieval (1999 onwards). Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Гонадотрофы — эндокринные клетки передней доли гипофиза синтезирующие фолликулостимулирующий гормон (ФСГ) и лютеинизирующий гормон (ЛГ). Синтез ЛГ и ФСГ контролируется Гн-РГ (гонадотропин-рилизинг гормона). Синтез и секреция ЛГ и ФСГ На поверхности гонадотрофов присутствуют рецепторы Гн-РГ которые связываясь с Гн-РГ пропускают в клетку ионы кальция что приводит к выбросу ФСГ и ЛГ из клетки. Помимо этого Гн-РГ вызывает стимуляцию синтеза ЛГ и ФСГ Вначале считалось что ЛГ и ФСГ синтезируются разными типами клеток однако сейчас исходя из результатов иммуноцитохимических исследований большинство авторов полагают что эти гормоны синтезируются одними и теми же клетками гонадотрофов. Расположение в гипофизе Гонадотрофы составляют примерно 10 %-15 % клеточного состава аденогипофиза. Располагаются гонадотрофы преимущественно вблизи лактотрофов в латеральной доле гипофиза. Для гонадотрофов характерен крупный и хорошо различимый аппарат Гольджи а также округлые ядра. Типы гонадотрофов В зависимости от объёма синтеза ФСГ и ЛГ гонадотрофы делят на несколько типов. Гонадотрофы 1-го типа Для них характерны секреторные гранулы размером 200—250 нм. Гонадотрофы 2-го типа Более крупные чем гонадотрофы 1-го типа и следовательно с большим объёмом секреции. Для них характерны секреторные гранулы размером 400—450 нм. См. также Эндокринная система Гипофиз Ссылки http://endo.ginekologiya.su/?Anatomiya_i_fiziologiya_reproduktivnoi_sistemy_zhenshiny:Gormony_gipofiza http://www.medkursor.ru/biblioteka/endokrin/gip/2218.html http://med-lib.ru/encik/endok/part3-5.phpИктидозухоиды(Ictidosuchoides) — род тероцефалов поздней перми — раннего триаса Южной Африки. Описан Р. Брумом в 1931 году. Описание Иктидозухоиды были некрупными тероцефалами. Морда длинная. Клыков две пары задняя меньше. Глазницы крупные. Охотился иктидозухоид на мелких рептилий. Останки встречаются в породах зон Dicynodon — Lystrosaurus. Таким образом иктидозухоиды могли пережить массовое вымирание. ПримечанияПурловия (лат. Purlovia) — тероцефал верхней перми России. Останки найдены в Нижегородской области. Описан М. Ф. Ивахненко в 2011 году. Описание Длина черепа 20 см. Он очень широкий из-за расширения в височной области. Посторбитальная длина составляет половину всей длины черепа сверху череп выглядит треугольным. Зубы напоминают зубы собаки. ПримечанияЛофогастриды (Lophogastrida) — отряд высших раков из надотряда Peracarida. Они представляют собой креветкоподобные организмы обитающие преимущественно в глубоководных пелагиалях океанов по всему миру. Внешний вид и строение тела Длина тела большинства лофогастрид лежит в интервале 1-8 сантиметров но Gnathophausia ingens может достигать 35 сантиметров в длину и вероятно является самым крупным морским пелагическим ракообразным. К внешним признакам лофогастрид относят стебельчатые глаза карапакс покрывающий голову и грудные сегменты мускулистое цилиндрическое брюшко. Карапакс часто выходит за пределы головы и образует рострум. Как и других перакарид от истинных креветок их можно отличить по наличию у лофогастрид выводковой сумки или марсупиума таким образом у них отсутствует отдельная планктонная личиночная стадия. Раньше лофогастрид рассматривались в качестве подотряда большого отряда Мизидовые (Mysidacea) вместе с родами мизиды (Mysida) и стигомизиды (Stygiomysida) но в настоящее время как правило лофогастриды считаются самостоятельным отрядом. К свойствам отличающим лофогастрид от мизид относится отсутствие у первых статоцистов на уроподах наличие у лофогастрид хорошо развитых двуветвистых брюшных конечностей (плеопод) и ряд молекулярно-генетических особенностей. Таксономия В наши дни известно 56 сохранившихся видов классифицируемых в 3 семейства и 9 родов. В отряде лофогастриды выделяют следующие семейства: Eucopiidae Gnathophausiidae Lophogastridae Ссылки Richard C. Brusca & Gary J. Brusca. Invertebrates. — 2nd. — Sunderland Massachusetts: Sinauer Associates 2003. — ISBN 978-0-87893-097-5. The Biology of Mysids and Euphausiids / J. H. S. Blaxter F. S. Russell & M. Yonge. — Academic Press 1980. — Vol. 18. — P. 1–680. — ISBN 978-0-08-057941-2. Gary Anderson. Peracarida taxa and literature (Cumacea Lophogastrida Mysida Stygiomysida and Tanaidacea) (January 20 2010). Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Jan Mees. Lophogastrida. World Register of Marine Species (2011). Проверено 17 июля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Joel W. Martin & George E. Davis. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Natural History Museum of Los Angeles County 2001. — P. 132 pp. Kenneth Meland & Endre Willassen (2007). «The disunity of "Mysidacea" (Crustacea)» (PDF). Molecular Phylogenetics and Evolution 44 (3): 1083–1104. DOI:10.1016/j.ympev.2007.02.009. PMID 17398121.Mictacea — отряд высших раков представленный шестью видами креветкоподобных организмов живущих в глубинах моря и пещерах сообщающихся с морем или океаном. Описание Представители отряда Mictacea имеют выводковую сумку (марсупиум) и двуветвистые грудные ножки однако у них отсутствует карапакс. У них есть глазные стебельки но нет функционирующих зрительных элементов. История Существование организмов подобных Mictacea было предсказано Фредериком Шрамом в начале 1980-х. Эти животные были открыты независимо друг от друга двумя группами учёных в 1985 году и как только они узнали о работе друг друга согласились работать вместе и вместе описали новый отряд. Таксономия Отряд включает 6 видов в 2 семействах: Hirsutiidae Sanders Hessler & Garner 1985 Hirsutia bathyalis Saunders Hessler & Garner 1985 Hirsutia saundersetalia Just & Poore 1988 Thetispelecaris remex Gutu & Iliffe 1998 Thetispelecaris yurigako Ohtsuka Hanamura & Kase 2002 Montucaris distincta Jaume Boxshall & Bamber 2006 Mictocarididae Bowman & Iliffe 1985 Mictocaris halope Bowman & Iliffe 1985 Ссылки J. W. Martin & G. E. Davis. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Natural History Museum of Los Angeles County 2001. — P. 1–132. J. K. Lowry & M. Yerman. Mictacea. crustacea.net. Australian Museum. Проверено 3 сентября 2007. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Matthew A. Wills. Morphological disparity: a primer // Fossils Phylogeny and Form: an Analytical Approach / Jonathan M. Adrain Gregory D. Edgecombe Bruce S. Lieberman. — Springer 2001. — P. 55–144. — ISBN 9780306467219. Olav Giere. Meiofauna taxa: a systematic account // Meiobenthology: the Microscopic Motile Fauna of Aquatic Sediments. — 2nd. — Springer 2009. — P. 103–234. — ISBN 9783540686576. Thomas E. Bowman Susan P. Garner Robert R. Hessler Thomas M. Iliffe & Howard L. Sanders (1985). «Mictacea a new order of Crustacea Peracarida». Journal of Crustacean Biology 5 (1): 74–78. DOI:10.2307/1548221. J. K. Lowry & M. Yerman. Mictacea: checklist. crustacea.net. Australian Museum. Проверено 3 сентября 2007. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Damià Jaume Geoff A. Boxshall & Roger N. Bamber (2006). «A new genus from the continental slope off Brazil and the discovery of the first males in the Hirsutiidae (Crustacea: Peracarida: Bochusacea)» (PDF). Zoological Journal of the Linnean Society 148 (2): 169–208. DOI:10.1111/j.1096-3642.2006.00235.x.Amphionides reynaudii (лат.) — вид ракообразных из класса высших раков (Malacostraca) выделяемый в монотипный отряд Amphionidacea. Небольшие — до 25 см в длину — организмы с укрупнённой головогрудью покрытой панцирем. Космополитный вид представители которого обитают в планктоне тропических вод всех океанов; личинки держатся в верхних слоях воды (менее 100 м от поверхности) взрослые на значительно большей глубине — 700—2000 м. Строение Amphionides достигает длины до 25 миллиметров. Морфологически Amphionides представляет собой нечто необычное поскольку многие части его тела редуцированы или отсутствуют вовсе. Например у него есть только одна пара челюстных придатков — максиллы мандибулы и максиллулы рудиментарны. Самки и самцы различаются по виду антенн а также наличию у самцов восьмого грудного добавочного сегмента хотя и в уменьшенном виде. Здесь располагается мужское половое отверстие (гонопор) а у самок оно находится на шестом добавочном грудном сегменте. Первая пара брюшных ног (плеопод) самок сильно увеличена и полностью покрыта разросшимся карапаксом. Образовавшаяся камера считается камерой где яйца оплодотворяются и сохраняются до вылупления личинок. Более обтекаемые карапакс и плеоподы самцов делает их более гидродинамичными поэтому самцов ловят меньше чем самок. История изучения и таксономия Открытие вида и описание жизненного цикла Вид впервые описал в 1832 году французский зоолог Анри Мильн-Эдвардс давший ему название Amphion reynaudii вероятно в честь своего друга французского историка Франсуа-Доминика де Рено графа де Монлозье. Первоописание основывалось на материале о пелагических личинках которых автор ошибочно счёл личинками раков-богомолов. Взрослые особи были описаны в 1904 году немецким зоологом Карлом Циммером в качестве самостоятельного вида под названием Amphionides valdiviae. Свести воедино две части жизненного цикла удалось лишь в 1969 году датчанину Поулю Хеэгору (дат. Poul Heegaard). Исследователь на материале собранном датскими экспедициями за многие годы в Атлантическом Тихом и Индийском океанах произвёл подробное описание всех стадий цикла от ранней личинки до взрослой особи. Родственные отношения Вскоре после реконструкции жизненного цикла в 1973 году британский зоолог Дональд Уильямсон предложил рассматривать данный вид в качестве самостоятельного отряда; до этого Amphionides reynaudii как правило включали в состав отряда десятиногих раков. К настоящему момент Amphionides reynaudii продолжают рассматривать в качестве единственного представителя отряда Amphionidacea объединяя его с эуфазиидами и десятиногими раками в надотряд Eucarida. Омонимия Первоначальное родовое название данное Мильном-Эдвардсом — Amphion — в настоящее время не используется поскольку является младшим омонимом названий рода бабочек-бражников (Amphion Hübner 1819) и рода трилобитов из семейства Pliomeridae (Amphion Pander 1830). Примечания Источники Williamson D. I. (1973). Amphionides reynaudii (H. Milne Edwards) representative of a proposed new order of eucaridan Malacostraca. Crustaceana 25 (1): 35–50. DOI:10.1163/156854073X00470 (англ.)Palpiclavina kistneri (лат.) — вид термитофильных мелких мух-горбаток рода Palpiclavina из подсемейства Thaumatoxeninae (отряд двукрылые). Юго-Восточная Азия (Суматра Малайзия Таиланд). Скутеллюм тёмно-коричневый. Голова с коричневатого цвета лбом. Антенны светло-коричневые. 1—2-й тергиты брюшка — коричневые остальные сегменты и низ брюшка коричневато-серые. Длина крыльев самцов 147—156 мм. Комменсалы термитов вида Macrotermes gilvus (Hagen). Вид был описан в 1992 году английским диптерологом Р. Диснеем (Disney R. H. L.) и назван в честь американского энтомолога Д. Кистнера (D. H. Kistner) внёсшего значительный вклад в исследование термитофильных мух семейства Горбатки. См. также Palpiclavina tonkinensis Jardine kistnerorum Примечания Литература Disney R. H. L.; Kistner D. H. 1997. Revision of the Oriental Termitoxeniinae (Diptera: Phoridae). Sociobiology 29: 1-118. Dupont S. Pape T. 2009. A review of termitophilous and other termite-associated scuttle flies worldwide (Diptera: Phoridae). Terrestrial Arthropod Reviews 2 3-40.Thaumatoxena grassei (лат.) — вид термитофильных мелких мух-горбаток рода Thaumatoxena из подсемейства Thaumatoxeninae (отряд двукрылые). Африка: Берег Слоновой Кости Заир Судан Уганда. Длина около 2 мм. Обнаружены в гнёздах термитов видов Macrotermes bellicosus (Smeathman) и Trinervitermes trinervius. Вид был описан в 1939 году и назван в честь французского академика Пьера-Поля Грассе (Pierre-Paul Grassé) крупнейшего специалиста по термитам обнаружившего один из типовых экземпляров в Африке. См. также Thaumatoxena andreinii Примечания Литература Disney R. H. L.; Kistner D. H. 1995. Revision of the Afrotropical Termitoxeniinae (Diptera: Phoridae). Sociobiology 26: 115-225. Disney R. H. L.; Kistner D. H. 1997. Revision of the Oriental Termitoxeniinae (Diptera: Phoridae). Sociobiology 29: 1–118. Dupont Steen; Pape Thomas. 2009. A review of termitophilous and other termite-associated scuttle flies worldwide (Diptera: Phoridae). Terrestrial Arthropod Reviews 2 (1) 3–40. Ссылки Thaumatoxena grassei (eol.org)Эвкариды (лат. Eucarida) — надотряд ракообразных из класса высших раков (Malacostraca). К эвкаридам относят десятиногих эвфаузиевых и амфионидацей. Они характеризуются карапаксом покрывающим все грудные сегменты и особенностями движения стебельчатых глаз. Отряды Эвкариды чрезвычайно разнообразны и богаты видами. Среди них выделяют три отряда: Эвфаузиевые Представители отряда эвфаузиевые носят общее название криль. Это морские креветкоподобные организмы брюшные конечности которых (плеоподы) функционируют как плавательные конечности. Они живут большими стаями и питаются главным образом планктоном. Эта группа включает всего около 90 видов однако некоторые из этих видов являются одними из самых многочисленных на планете. Действительно подсчитано что общая биомасса антарктического криля Euphausia superba составляет 500 миллионов тонн. Десятиногие Отряд десятиногие насчитывает 15 тысяч видов. Представители этого отряда имеют 5 пар грудных конечностей и хорошо развитый карапакс прикрывающий жабры. К десятиногим относят крабов омаров и креветок. По строению жабр десятиногих подразделяют на надотряды Dendrobranchiata и Pleocyemata а эти таксоны в свою очередь делятся на несколько инфраотрядов: настоящие креветки (Caridea) креветки-копьеносцы (Stenopodidea) неполнохвостые раки (Anomura) крабы (Brachyura) и другие. Амфионидацеи Кроме того существует один загадочный вид эвкарид Amphionides reynaudii являющийся единственным представителем отряда амфионидацеи; в связи с утратой некоторых характерных признаков вызванной малыми размерами долгое время его систематическое положение оставалось неясным. Филогения Филогения эвкарид во многом остается спорной. В частности под вопросом стоит монофилия этого таксона: Монофилетическая: многие ученые придерживаются точки зрения что эвкариды являются кладой сестринской Peracarida или вообще высшим ракам или мизидам (парафилетическая группа Schizopoda). Парафилетическая: некоторые утверждают что парафилетическая группа эвкариды формировалась как клада вместе с Peracarida. Полифилетическая: некоторые объединяли эвфаузиевых с мизидами образуя Schizopoda или эвфаузиевых с гоплокаридами и десятиногими формируя Peracarida. Ссылки WoRMS. Eucarida. World Register of Marine Species (2010). Проверено 7 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. L. A. Borradaile F. A. Potts L. E. S. Eastman & J. T. Saunders. The Class Crustacea // The Invertebrata / Gerald A. Kerkut. — 4th. — Cambridge University Press 1961. — P. 340–419. Joel W. Martin & George E. Davis. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Natural History Museum of Los Angeles County 2001. — P. 1–132. Sammy De Grave N. Dean Pentcheff Shane T. Ahyong et al. (2009). «A classification of living and fossil genera of decapod crustaceans». Raffles Bulletin of Zoology Suppl. 21: 1–109. Frederick Schram. Crustacea. — Oxford University Press 1986. — ISBN 0-19-503742-1. M. A. Wills. A phylogeny of recent and fossil Crustacea derived from morphological characters // Arthropod Relationships / Richard A. Fortey & Richard H. Thomas. — Springer 1998. — P. 189–210. — ISBN 9780412754203. Richard C. Brusca and Gary J. Brusca. Invertebrates. — 2nd. — Sunderland Massachusetts: Sinauer Associates 2003. — ISBN 9780878930975. R. Siewing. Studies in malacostracan morphology: results and problems // Phylogeny and Evolution of Crustacea / H. B. Whittington & W. D. Rolfe. — Cambridge Massachusetts: Museum of Comparative Zoology 1963. — P. 85–103. Trisha Spears Ronald W. DeBry Lawrence G. Abele & Katarzyna Chodyla (2005). «Peracarid monophyly and interordinal phylogeny inferred from nuclear small-subunit ribosomal DNA sequences (Crustacea: Malacostraca: Peracarida)» (PDF). Proceedings of the Biological Society of Washington 118 (1): 117–157. DOI:10.2988/0006-324X(2005)118[117:PMAIPI]2.0.CO;2. L. Watling. Towards understanding the relationship of the peracaridan orders: the necessity of determining exact homologies // Crustaceans and the Biodiversity Crisis / Frederick R. Schram & J. Carel von Vaupel Klein. — Brill Publishers 1999. — P. 73–89. — ISBN 9789004113879. Stefan Richter & Gerhard Scholtz (2001). «Phylogenetic analysis of the Malacostraca (Crustacea)». Journal of Zoological Systematics and Evolutionary Research 39 (3): 113–136. DOI:10.1046/j.1439-0469.2001.00164.x. Georg Ossian Sars. Carcinologiske Bidrag til Norges Fauna over de ved Norges Kysters forekommende Mysider. Vol. 1. — Christiana: Brøgger & Christies Bogtrykkeri 1870. Simon N. Jarman Stephen Nicol Nicholas G. Elliott & Andrew McMinn (2000). «28S rDNA evolution in the Eumalacostraca and the phylogenetic position of krill». Molecular Phylogenetics and Evolution 17 (1): 26–36. DOI:10.1006/mpev.2000.0823. PMID 11020302. K. Meland & E. Willassen (2007). «The disunity of "Mysidacea" (Crustacea)» (PDF). Molecular Phylogenetics and Evolution 44 (3): 1083–1104. DOI:10.1016/j.ympev.2007.02.009. PMID 17398121.Amphionides reynaudii (лат.) — вид ракообразных из класса высших раков (Malacostraca) выделяемый в монотипный отряд Amphionidacea. Небольшие — до 25 см в длину — организмы с укрупнённой головогрудью покрытой панцирем. Космополитный вид представители которого обитают в планктоне тропических вод всех океанов; личинки держатся в верхних слоях воды (менее 100 м от поверхности) взрослые на значительно большей глубине — 700—2000 м. Строение Amphionides достигает длины до 25 миллиметров. Морфологически Amphionides представляет собой нечто необычное поскольку многие части его тела редуцированы или отсутствуют вовсе. Например у него есть только одна пара челюстных придатков — максиллы мандибулы и максиллулы рудиментарны. Самки и самцы различаются по виду антенн а также наличию у самцов восьмого грудного добавочного сегмента хотя и в уменьшенном виде. Здесь располагается мужское половое отверстие (гонопор) а у самок оно находится на шестом добавочном грудном сегменте. Первая пара брюшных ног (плеопод) самок сильно увеличена и полностью покрыта разросшимся карапаксом. Образовавшаяся камера считается камерой где яйца оплодотворяются и сохраняются до вылупления личинок. Более обтекаемые карапакс и плеоподы самцов делает их более гидродинамичными поэтому самцов ловят меньше чем самок. История изучения и таксономия Открытие вида и описание жизненного цикла Вид впервые описал в 1832 году французский зоолог Анри Мильн-Эдвардс давший ему название Amphion reynaudii вероятно в честь своего друга французского историка Франсуа-Доминика де Рено графа де Монлозье. Первоописание основывалось на материале о пелагических личинках которых автор ошибочно счёл личинками раков-богомолов. Взрослые особи были описаны в 1904 году немецким зоологом Карлом Циммером в качестве самостоятельного вида под названием Amphionides valdiviae. Свести воедино две части жизненного цикла удалось лишь в 1969 году датчанину Поулю Хеэгору (дат. Poul Heegaard). Исследователь на материале собранном датскими экспедициями за многие годы в Атлантическом Тихом и Индийском океанах произвёл подробное описание всех стадий цикла от ранней личинки до взрослой особи. Родственные отношения Вскоре после реконструкции жизненного цикла в 1973 году британский зоолог Дональд Уильямсон предложил рассматривать данный вид в качестве самостоятельного отряда; до этого Amphionides reynaudii как правило включали в состав отряда десятиногих раков. К настоящему момент Amphionides reynaudii продолжают рассматривать в качестве единственного представителя отряда Amphionidacea объединяя его с эуфазиидами и десятиногими раками в надотряд Eucarida. Омонимия Первоначальное родовое название данное Мильном-Эдвардсом — Amphion — в настоящее время не используется поскольку является младшим омонимом названий рода бабочек-бражников (Amphion Hübner 1819) и рода трилобитов из семейства Pliomeridae (Amphion Pander 1830). Примечания Источники Williamson D. I. (1973). Amphionides reynaudii (H. Milne Edwards) representative of a proposed new order of eucaridan Malacostraca. Crustaceana 25 (1): 35–50. DOI:10.1163/156854073X00470 (англ.)Чилийский траворез или рыжехвостый траворез (лат. Phytotoma rara) — птица из семейства котинговые. Описание Чилийский траворез достигает длины от 18 до 20 см. Крылья короткие глаза красные. Удлинённый хвост чёрного цвета с красным основанием. Верхняя часть тела самца бурая с тёмными полосами. Хохол красно-коричневый. Щёки чёрные с белыми пятнами. Клюв короткий и толстый с его помощью птица может расклёвывать почки листья и побеги растений. Существует половой диморфизм. У самок отсутствует красно-коричневый хохол. Их лоб и горло коричневого цвета. Распространение Чилийский траворез распространён на юго-западе Южной Америки. Он обитает на опушках леса и в долинах рек в Чили и на западе Аргентины. Область распространения простирается от Магальянес-и-ла-Антарктика-Чилена до Атакамы и от Санта-Крус в Аргентине до Мендосы. На Фолклендских островах вид появляется редко. Образ жизни Чилийский траворез питается преимущественно травой почками молодыми побегами листьями плодами и ягодами. Насекомые и их личинки в незначительном объёме также присутствуют в его рационе питания. Особенно выводок питается ими. Гнездо сооружается на деревьях или кустах. В кладке от 2-х до 4-х яиц. Примечания Литература David Burnie (Hrsg): Vögel München 2008 Dorling Kindersley ISBN 978-3-8310-1272-5Симметричная петля — это один из методов фидерной оснастки. Который вяжется на основной леске. Его можно легко и быстро связать прямо на водоёме. Такая оснастка очень чувствительная и позволяет избежать перехлёстов лески. Её эффективность очень высока за счёт очень простого устройства. Изготовление симметричной петли Сложите 45 см лески вдвое. Отмерьте от конца (сложенной лески) 5 см и завяжите узел чтобы на конце получилась петелька. Оставшуюся леску (40 см) сложенную вдвое свяжите ещё одним узлом чтобы получилась большая петля. Использование Симметричная петля используется на любом из типов водоёмов (реки каналы озёра водохранилища). На большой контур петли цепляется фидерная кормушка а на маленький контур цепляется поводок с крючком. Такая оснастка используется с одним крючком. Если к ней прицепить более 1го крючка то начнутся перехлёсты лески. Чем пассивнее клёв тем длиннее поводки используются. Ссылки Симметричная петля — пошаговая инструкция.Ремезовые (лат. Remizidae) — семейство воробьиных птиц. В семействе 5 родов и 13 видов. Описание Ремезовые — это маленькие похожие на синиц птицы длиной от 75 до 11 см. По сравнению с синицами у них более тонкие меньшие по размеру клювы. У них также короткие округлые крылья и короткие хвосты. Распространение Ремезовые распространены в Евразии Африке и Северной Америке. В то время как род Remiz распространен от Португалии и северного Марокко до Японии самый большой род — Anthoscopus обитает к югу от Сахары до Южной Африки. Монотипный род Auriparus живёт в Мексике и на юго-западе США. Евразийские виды — это большей частью перелётные птицы африканские и американские виды — это оседлые птицы. Большинство видов предпочитают открытые ландшафты с отдельно растущими деревьями и кустами несколько видов живут в пустынях болотистых местностях или лесах. Образ жизни Большую часть питания составляют насекомые а также плоды семена и нектар. Охотничье поведение очень напоминает охотничье поведение настоящих синиц. Многие виды строят художественные висящие гнёзда из паутины шерсти животных и мягких частей растений таких как ива и семена тополя. Гнёзда рода Anthoscopus более сложные чем евразийского рода Remiz они имеют ложный вход над настоящим который ведёт в пустую камеру. Настоящий вход запирается с помощью клапана. Классификация В настоящее время семейство состоит из 13 видов и 5 родов: Род Ремезы (Remiz) Обыкновенный ремез (Remiz pendulinus) Тростниковый ремез (Remiz macronyx) Китайский ремез (Remiz consobrinus) Венценосный ремез (Remiz coronatus) Род Anthoscopus Белолобый ремез (Anthoscopus caroli) Золотолобый ремез (Anthoscopus flavifrons) Капский ремез (Anthoscopus minutus) Мышиный ремез (Anthoscopus musculus) Сенегальский ремез (Anthoscopus parvulus) Суданский ремез (Anthoscopus punctifrons) Род Огненноголовые ремезы (Cephalopyrus) Огненноголовый ремез (Cephalopyrus flammiceps) Род Американские ремезы (Auriparus) Американский ремез (Auriparus flaviceps) Род Pholidornis Pholidornis rushiae ПримечанияРусская молочная компания (РУСМОЛКО) — российская агропромышленная компания основной деятельностью которой является молочное животноводство и растениеводство. Полное наименование — Общество с ограниченной ответственностью "РУСМОЛКО". Компания расположена в городе Пенза. Предприятия РАО «Троицкое» РАО «Наровчатское» ОАО «Мочалейское» РАО «Кондольское» ООО «Пригородное» ООО «Агрокомплекс» ООО «Мегаферма» ООО «Пачелмское хозяйство» Деятельность ООО «Русская молочная компания» один из крупнейших производителей сырого молока на российском рынке было создано в октябре 2007 года. Компания объединяет девять хозяйств в Башмаковском Пачелмском Пензенском Кузнецком Наровчатском Нижнеломовском и Каменском районах Пензенской области и специализируется на молочном животноводстве и растениеводстве. 15 мая 2009 г. ООО «Русская молочная компания» открыла новый молочно-товарный комплекс в селе Татарский Канадей Кузнецкого района Пензенской области рассчитанный на 1200 голов дойного стада и производительностью 10 тыс. тонн молока европейского качества в год. 21 сентября 2010 г. ООО «Русская молочная компания» открыла в Наровчатском районе крупнейший в Пензенской области животноводческий комплекс индустриального типа на 3600 голов дойного стада. Проектная мощность комплекса - около 85 тонн молока высшего качества в сутки или свыше 30 тысяч тонн в год. 30 января 2012 г. Olam International Limited один из мировых лидеров сельхозпроизводства и ООО «Русская молочная компания» объявили о начале стратегического партнерства с целью развития молочного животноводства и растениеводства в Пензенской области. «Русская молочная компания» («Русмолко») начала инвестировать в развитие средства обещанные новым основным владельцем ($800 млн за шесть лет). Стартовый транш – $100 млн – предусматривает создание четырех товарных молкомплексов общей мощностью 18 тыс. дойных коров. Первый из них – на 46 тыс. т молока в год который обойдется в 24 млрд руб. – с августа 2012 строится в Пензенской области на 45 га. Примечания Ссылки Официальный сайт компании СМИ об ООО «Русская молочная компания»Перакариды (Peracarida) — надотряд высших раков. Включает большое количество видов среди которых — обитатели морей пресных водоемов и суши. Главным отличительным признаком данной группы является наличие выводковой камеры или марсупиума образованной оостегитами — плоскими выростами коксоподитов грудных конечностей. Другим объединяющим признаком перакарид является наличие у представителей одной пары ногочелюстей (редко 2-3). Мандибулы имеют дополнительный сочленяющий элемент который у взрослых представлен выростом между «коренным зубом» и «резцом» и называется lacinia mobilis. Карапакс часто редуцированный не сливается с задними грудными сегментами. Молодая особь в последней личиночной стадии — манка — отличается от взрослой лишь отсутствием последней пары грудных конечностей. Таксономия Бокоплавы (Amphipoda Latreille 1816) Кумовые (Cumacea Krøyer 1846) Клешненосные ослики (Tanaidacea Dana 1849 Лофогастриды (Lophogastrida Sars 1870 Мизиды (Mysida A. H. Haworth 1825 Равноногие (Isopoda Latreille 1817) Спелеогрифовые (Spelaeogriphacea Gordon 1957 Термосбеновые (Thermosbaenacea Monod 1927 Mictacea Bowman Garner Hessler Iliffe et Sanders 1985 Stygiomysida Tchindonova 1981 † Pygocephalomorpha Beurlen 1930 Примечания Источники G. C. B. Poore. Superorder: Peracarida Calman 1905 // Crustacea: Malacostraca. Syncarida Peracarida: Isopoda Tanaidacea Mictacea Thermosbaenacea Spelaeogriphacea. — CSIRO Publishing 2002. — Vol. 19.2A. — P. 24–25. — ISBN 9780643069015. Peracarida. Guide to the marine zooplankton of south eastern Australia. Tasmanian Aquaculture & Fisheries Institute (June 2008). Проверено 30 августа 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Martin J. W. Davis G. E. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Los Angeles: Natural History Museum of Los Angeles County 2001. 132 p. Текст (англ.) (Проверено 12 марта 2012)Синкариды (Syncarida) — надотряд высших раков. Включает два отряда: анаспидацеи (Anaspidacea) и батинеллиевые (Bathynellacea). Известно 95 видов классифицируемых в 6 семейств: Анаспидацеи (Anaspidacea) Calman 1904 Anaspididae Thomson 1893 Koonungidae Sayce 1908 Psammaspididae Schminke 1974 Stygocarididae Noodt 1963 Батинеллиевые (Bathynellacea) Chappuis 1915 Bathynellidae Grobben 1904 Parabathynellidae Noodt 1965 Ссылки Todd Haney. Classification. Natural History Museum of Los Angeles County (2004). Проверено 8 августа 2007. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Estela C. Lopretto & Juan J. Morrone (1998). «Anaspidacea Bathynellacea (Crustacea Syncarida) generalised tracks and the biogeographical relationships of South America». Zoologica Scripta 27 (4): 311–318. DOI:10.1111/j.1463-6409.1998.tb00463.x.Эумалакостраки (Eumalacostraca) — подкласс ракообразных включающий практически всех современных высших раков (более 40 тысяч описанных видов). Оставшиеся виды относятся к подклассам филлокариды (Phyllocarida) и гоплокариды (Hoplocarida). Отличительные особенности Представители данного подкласса имеют 19 сегментов тела (5 головных 8 грудных и 6 сегментов брюшка). Грудные конечности сращены и используются для плавания или перемещения по суше. Общий предок эумалакострак вероятно имел карапакс он есть и у большинства современных видов однако его утратили представители некоторых подгрупп. Таксономия Мартин и Дэвис предлагают следующую классификацию эумалакострак причем включенные сюда вымершие отряды помечены знаком †. Первоначально группа была описана Карлом Гроббеном и включала ротоногих раков (Stomatopoda) и некоторые современные эксперты придерживаются этой точки зрения. В данной статье используется классификация Мартина и Дэвиса и ротоногие выделяются в самостоятельный подкласс гоплокариды (Hoplocarida). Подкласс Эумалакостраки (Eumalacostraca) Grobben 1892 Надотряд синкариды (Syncarida)Packard 1885 †Отряд Palaeocaridacea Отряд батинеллиевые (Bathynellacea) Chappuis 1915 Отряд анаспидацеи (Anaspidacea) Calman 1904 (включая Stygocaridacea) Надотряд перакариды (Peracarida) Calman 1904 Отряд спелеогрифовые (Spelaeogriphacea) Gordon 1957 Отряд термосбеновые (Thermosbaenacea) Monod 1927 Отряд лофогастриды (Lophogastrida) Sars 1870 Отряд мизиды (Mysida) Haworth 1825 Отряд Mictacea Bowman Garner Hessler Iliffe & Sanders 1985 Отряд бокоплавы (Amphipoda) Latreille 1816 Отряд равноногие (Isopoda) Latreille 1817 (в том числе мокрицы) Отряд клешненосные ослики (Tanaidacea) Dana 1849 Отряд кумовые (Cumacea) Krøyer 1846 Надотряд эвкариды (Eucarida) Calman 1904 Отряд эвфаузиевые (Euphausiacea) Dana 1852 Отряд амфионидацеи (Amphionidacea) Williamson 1973 Отряд десятиногие (Decapoda) Latreille 1802 (крабы раки креветки) Ссылки Gary C. B. Poore. Introduction // Crustacea: Malacostraca. — CSIRO Publishing 2002. — Vol. 19.2A. — P. 1–7. — ISBN 9780643069015. J. W. Martin & G. E. Davis. An Updated Classification of the Recent Crustacea. — Natural History Museum of Los Angeles County 2001. — P. 132 pp. C. Grobben (1892). «Zur Kenntnis des Stammbaumes und des Systems der Crustaceen». Sitzungsberichte der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften Vienna 101: 237–274.Филлокариды (Phyllocarida) — подкласс высших раков. Включает единственный современный отряд тонкопанцирные (Leptostraca) и два вымерших отряда: Hymenostraca и Archaeostraca. Ссылки P. J. F. Davie. Subclass: Phyllocarida Introduction // Crustacea: Malacostraca: Phyllocarida Hoplocarida Eucarida (Part 1). — CSIRO Publishing 2001. — Vol. 19.3A. — P. 24. — ISBN 978-0-643-06791-2.Караурус (лат. Karaurus sharovi) — вид древних хвостатых земноводных обитавших в позднем юрском периоде на территории Казахстана. Известен по единственному экземпляру найденному в 1970-х годах в озёрном захоронении в Казахстане. Название означает «хвост из Каратау» (Каратау — горы где был обнаружен караурус). Описание Караурус — хвостатое земноводное среднего размера и мощного телосложения с широким лягушачьим черепом коротким телом и крупными конечностями. По строению скелета караурус примитивнее любых современных хвостатых земноводных. Это навело учёных на мысль о происхождении современных хвостатых земноводных от более продвинутого предка. После открытия карауруса другие древние хвостатые земноводные были найдены в Китае Европе и Северной Америке. Кости конечностей единственного экземпляра недоразвиты. Это могла быть молодая особь.Оранжевогру́дая вьюрко́вая цвето́чница (лат. Rhodacanthis palmeri) — вымершая птица семейства вьюрковых эндемик Гавайского острова. Считается вымершей с конца XIX века. Описание Полный рост птицы составлял около 23 сантиметров (10 дюймов) в длину. Она была самым большим представителем среди медососовых хотя её вес неизвестен. У птицы также присутствовал половой диморфизм. Самец имел блестящую красно-оранжевую голову шею и грудь а также оливково-коричневые спину крылья и хвост. Самка же была оливково-коричневой и имела несколько светлый низ. Она также имела крупный чёрный клюв позволявший ей вскрывать стручки семян находившиеся на деревьях. Её исторический ареал был в значительной степени ограничен районом Кона на Гавайском острове хотя этот вид и наблюдалася в районе Килауэа в 1895 году. До появления людей на Гавайях её ареал был настолько широким что родственные с ней виды жили на других островах. В районе Кона она находилась в близком родстве с желтоголовой вьюрковой цветочницей (Rhodocanthis flaviceps) и большеклювой вьюрковой цветочницей. Учёные когда-то полагали что оранжевогрудая и большеклювая вьюрковые цветочницы были большой и малой формами одного вида цветочниц. Питание Оранжевогрудая вьюрковая цветочница питалась в основном семенами растения коа (Acacia koa). Также было замечено что оранжевогрудая вьюрковая цветочница питалась гусеницами и плодами растения аалия (Dodonaea viscosa). Вымирание Последняя подтверждённая встреча с видом произошла в 1896 году хотя и носила спорадический характер в последующих докладах. Как и желтоголовый родственник оранжевогрудая вьюрковая цветочница жила на небольших мезонных лесных участках Гавайского острова богатых основным источником питания птицы — растением коа (Acacia koa). Масштабная вырубка этих лесов под пастбища начатая в 1850 году выпас скота хищничество чёрных крыс и птичьи болезни такие как оспа (Poxvirus avium) и малярия (Plasmodium relictum) распространяемые комарами стали главными причинами вымирания данного вида птиц. Тем не менее ещё до того как эти проблемы вышли на первый план представители рода Rhodacanthis вероятно уже жили за пределами своего местообитания из-за потери низменных лесов о чём свидетельствует исчезновение других видов вьюрковых (которые жили на низменностях острова) в результате контакта с европейцами. ПримечанияВ род Leptura включают около 50 видов. Систематика род: Leptura Linnaeus 1758 подрод: Etorofus Matsushita 1933 вид: Leptura circaocularis (Pic 1934) подрод: Leptura Linnaeus 1758 вид: Leptura abdominalis (Haldeman 1847) вид: Leptura aethiops Poda 1761 вид: Leptura ambulatrix (Gressitt 1951) вид: Leptura annularis Fabricius 1801 вид: Leptura anthracina LeConte 1875 вид: Leptura arcifera (Blanchard 1871) вид: Leptura auratopilosa (Matsushita 1931) вид: Leptura aureolella Holzschuh 2009 вид: Leptura aurosericans Fairmaire 1895 вид: Leptura aurulenta Fabricius 1793 вид: Leptura barkamica Holzschuh 1998 вид: Leptura bocakorum Holzschuh 1998 вид: Leptura cuprea Weber 1801 вид: Leptura daliensis Holzschuh 1998 вид: Leptura duodecimguttata Fabricius 1801 вид: Leptura formosomontana (Kano 1933) вид: Leptura grahamiana Gressitt 1938 вид: Leptura hovorei Linsley & Chemsak 1976 вид: Leptura kerniana Fall 1907 вид: Leptura kusamai Ohbayashi & Nakane 1955 вид: Leptura latipennis Matsushita 1933 вид: Leptura lavinia Gahan 1906 вид: Leptura longeattenuata Pic 1939 вид: Leptura modicenotata Pic 1901 вид: Leptura mushana (Tamanuki 1939) вид: Leptura naxi Holzschuh 1998 вид: Leptura ochraceofasciata Motschulsky 1861 вид: Leptura pacifica (Linsley 1940) вид: †Leptura petrorum Wickham 1912 вид: Leptura plagifera LeConte 1873 вид: †Leptura ponderosissima Wickham 1913 вид: Leptura quadrifasciata Linnaeus 1758 вид: Leptura rufoannulata (Pic 1933) вид: Leptura semicornis Holzschuh 2003 вид: Leptura sequoiae (Hopping 1934) вид: Leptura shirarakensis Matsumura 1911 вид: Leptura subhamata Randall 1838 вид: Leptura subtilis Bates 1884 вид: Leptura taranan (Kano 1933) вид: Leptura tattakana (Kano 1933) вид: Leptura tenuicornis (Motschulsky 1861) вид: Leptura yakushimana Tamanuki 1942 вид: Leptura yulongshana Holzschuh 1991 вид: Leptura zonifera (Blanchard 1871) подрод: Nakanea Ohbayashi 1963 вид: Leptura vicaria Bates 1884 подрод: Rutpela Nakane & Ohbayashi 1957 вид: Leptura inermis J. Daniel & K. Daniel 1898 вид: Leptura maculata Poda 1761 вид: Leptura hovorei Linsley & Chemsak 1976 вид: Leptura obliterata (Haldeman 1847) вид: Leptura plebeja Randall 1838 вид: Leptura propinqua Bland 1865 ПримечанияPolyrhachis schellerichae (лат.) — вид муравьёв рода полирахис (Polyrhachis) из подсемейства Formicinae (отряд перепончатокрылые). Малайский полуостров (Selangor). Описание От прочих видов рода Polyrhachis отличается сильно вытянутой удлинённой формой головы (почти прямоугольной) особенно у самок (более чем втрое длиннее своей ширины). Длина тела рабочих около 9 мм (872—979) самок — около 13 мм (1262—1357) самцов — около 9 мм (794—922). Длина головы рабочих — 218—244 мм (ширина — 125—141) самок — 333—358 мм (ширина — 141—160). Соотношение ширины и длины головы (CI) у рабочих — 54—58 а у самок — 40—46. Грудь узкая наиболее широка у пронотума который у рабочих особей вооружён двумя шипами направленными вперёд. Ещё два более длинных и острых шипа (направленных назад) расположены на заднегрудке рабочих. Узелок петиоля также несёт два шипа направленных назад. У самок есть только два небольших шипика на петиоле а у самцов и они отсутствуют. Мандибулы с 5 зубцами. Основная окраска тела от чёрной до буроватой. Гнездятся в междоузлиях бамбука. Вид относится к подроду Myrmhopla и к группе видов hector-group. Этимология P. schellerichae назван в честь исследовательницы Ангелы Шеллерих (Miss Angela Schellerich) обнаружившей в 1993 году муравейник и собравшей типовую серию вида. См. также Polyrhachis pirata Примечания Литература Dorow W. H. O. Revision of the ant genus Polyrhachis Smith 1857 (Hymenoptera: Formicidae: Formicinae) on subgenus level with keys checklist of species and bibliography (англ.) // Cour. Forschungsinst. Senckenb.. — 1995. — Vol. 185. — P. 1-113. Dorow W. H. O. and R. J. Kohout. A review of the subgenus Hemioptica Roger of the genus Polyrhachis Fr. Smith with description of a new species (Hymenoptera: Formicidae: Formicinae) (англ.) // Zool. Meded. (Leiden). — 1995. — Vol. 69. — P. 93-104. Hung A. C. F. A revision of the ant genus Polyrhachis at the subgeneric level (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Trans. Am. Entomol. Soc.. — 1967. — Vol. 93. — P. 395-422. Robson S.K.A. & R.J. Kohout. A review of the nesting habits and socioecology of the ant genus Polyrhachis Fr. Smith (англ.) // Asian Myrmecology. — 2007. — Vol. 1. — P. 81-99. — ISSN 1985-1944. Schellerich-Kaaden A. L. Dorow W. H. O. Liefke C. Klein R. W. and Maschwitz U. Biology of Polyrhachis schellerichae a specialized bamboodwelling ant species from the Malay Peninsula (Insecta: Hymenoptera: Formicidae). (англ.) // Senckenbergiana Biologica. — 1997. — Vol. 77 no. 1. — P. 77-87.Palpiclavina tonkinensis (лат.) — вид термитофильных мелких мух-горбаток рода Palpiclavina из подсемейства Thaumatoxeninae (отряд двукрылые). Юго-Восточная Азия (Таиланд). Ноги серовато-жёлтые. Лоб с одинаковыми длиной и шириной. Скутеллюм имеется. Длина крыльев самцов 140—173 мм. Комменсалы термитов Macrotermes barneyi Light. Вид был описан в 1947 году итальянским энтомологом профессором Филиппо Сильвестри (Filippo Silvestri; 1873—1949). См. также Palpiclavina kistneri Примечания Литература Disney R. H. L.; Kistner D. H. 1997. Revision of the Oriental Termitoxeniinae (Diptera: Phoridae). Sociobiology 29: 1-118. Dupont S. Pape T. 2009. A review of termitophilous and other termite-associated scuttle flies worldwide (Diptera: Phoridae). Terrestrial Arthropod Reviews 2 3-40.Большеносая акула (лат. Carcharhinus altimus) — вид акул из семейства серых акул (Carcharhinidae). Распространена по всему миру в тропических и субтропических водах. Это крупная мигрирующая акула населяющая глубокие воды континентального шельфа. Обычно находится на глубине 90—430 м но ночью может подниматься на поверхность или мелководье. Большеносая акула имеет однотонную окраску вырастает в длину до 27—28 м. У неё длинный широкий нос с заметными ноздревыми канавками верхние зубы имеют треугольную форму. Грудные плавники длинные и практически прямые между спинными плавниками проходит гребень. Большеносая акула предпочитает охотиться у дна она питается костистыми и хрящевыми рыбами а также головоногими моллюсками. Это живородящий вид акул. В помёте от 3 до 15 акулят беременность длится 10 месяцев. Несмотря на крупные размеры эта акула обитает слишком глубоко чтобы представлять большую опасность для человека. Иногда большеносые акулы становятся добычей промышленного рыболовства. Используют мясо плавники кожу печень и субпродукты. Международный союз охраны природы (IUCN) в настоящее время не обладает информацией достаточной для оценки глобального статуса сохранности этого вида. Тем не менее учитывая медленную скорость репродукции в северо-западной Атлантике уже отказались от добычи этой акулы. Таксономия Специалист по акулам Стюарт Спрингер описал новый вид как Eulamia altima в научном журнале «American Museum Novitates». Позднее вид Eulamia стали рассматривать в качестве синонима Carcharhinus. Видовой эпитет происходит от слова лат. altus — «глубокий» и указывает на то что это глубоководный вид. В качестве образца для описания вида была взята молодая самка длиной 13 метра пойманная 2 апреля 1947 года на рифе Косгроув входящем в коралловый архипелаг Флорида-Кис. Альтернативное название — акула Кноппа изначально использовавшееся флоридскими рыболовами до того как этот вид был описан официально. На основании данных филогенетических исследований опубликованных Джеком Гарриком в 1982 году и Леонард Компаньо в 1988 году Carcharhinus altimus был отнесён к группе obscures рода Carcharhinus сосредоточенной вокруг темной (Carcharhinus obscurus) и галапагосской (Carcharhinus galapagensis) акул. В группу входят крупные акулы с зубами треугольной формы и гребнем между спинными плавниками. Исследование на основании аллозимной изменчивости проведенное в 1992 году подтвердило существование группы акул с межплавниковым гребнем. Обнаружено что Carcharhinus altimus является близкородственным видом серо-голубой акулы (Carcharhinus plumbeus). Ареал Фрагментарные данные со всего света указывают на то что большеносые акулы вероятно распространены повсеместно в тропических и субтропических водах. В Атлантическом океане они встречаются от Делавэрского залива до Бразилии в Средиземном море и у берегов Западной Африки. В Индийском океане они обитают у берегов Южной Африки и Мадагаскара в Красном море у берегов Индии и на Мальдивских островах. В Тихом океане распространены от Китая до Австралии вокруг Гавайских островов и от Калифорнийского залива до Эквадора. Как правило Carcharhinus altimus держатся у края континентального шельфа и над континентальным склоном вблизи морского дна на глубинах 90—430 м. Молодые акулы могут подниматься до 25 м. В ночное время эти акулы встречаются близко у поверхности воды на этом основании можно предположить что для них характерны суточные вертикальные миграции Есть неподтвержденные сообщения о том что в северо-западной Атлантике большеносые акулы мигрируют сезонно проводя лето у восточного побережья США а зиму в Мексиканском заливе и Карибском море. Зафиксированы перемещения отдельных акул на расстояния от 1600 до 3200 км. Внешний вид У довольно грузных большеносых акул сравнительно длинное широкое и тупое рыло с ярко выраженными ноздревыми канавками. Довольно большие круглые глаза оснащены мигательной мембраной. Рот заметно изогнут по углам расположены небольшие борозды. На верхней челюсти 14—16 рядов зубов по обеим сторонам зубы треугольные широкие с зазубренными краями; по центру челюсти они торчат вертикально и постепенно скашиваются к краям. На нижней челюсти 14—15 зубных рядов по обеим сторонам зубы узкие прямые с очень тонкими зазубринами. Жаберных щелей пять пар умеренной длины. Длинные и широкие грудные плавники с торчащими концами имеют практически прямолинейные контуры. Основание первого спинного плавника находится примерно на одной линии с задней частью основания грудных плавников спинной плавник довольно высокий серповидный с тупой вершиной и длинным кончиком не прикрепленным к туловищу позади у основания. Второй спинной плавник относительно велик также имеет короткий свободный задний кончик и находится немного впереди анального плавника. Между плавниками проходит высокий гребень. У основания верхнего края хвостового стебля вырез в виде полумесяца. Хвостовой плавник имеет большую нижнюю лопасть и сильный вырез рядом с вершиной верхней лопасти. Овальные чешуйки в виде кожных зубцов расположены близко но не накладываются друг на друга между ними видна кожа. Каждая чешуйка покрыта тремя горизонтальными бороздками оканчивающимися зубцами. Окраска серая с бронзовым отливом по бокам проходит бледная полоса брюхо белое; иногда жабры отливают зелёным цветом. Кончики плавников (за исключением брюшных) темнее это наиболее заметно у молодых акул. Средняя длина самцов и самок составляет 27 м и 28 м соответственно возможно особи этого вида достигают 3 м в длину. Максимальная масса тела составляет 168 кг. Биология Большеносые акулы питаются преимущественно костистыми донными рыбами (ящероголовые горбыли камбалы) хрящевыми рыбами (катраны кошачьи акулы (Holohalaelurus) скаты-хвостоколы химеры) и головоногими моллюсками. Размножение Подобно прочим акулам данного рода большеносые акулы являются живородящими; после того как эмбрион исчерпывает запас желтка пустой желточный мешок превращается в плацентарное соединение через которое мать обеспечивает питание зародыша. В помёте от 3 до 15 новорождённых как правило 7. Беременность длится около 10 месяцев. Самку могут оплодотворить два и более самца. Роды происходят в августе — сентябре (в Средиземном море) и сентябре — октябре (на Мадагаскаре). Длина новорождённых составляет 70—90 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине тела около 22 м и 23 м соответственно. Средний возраст репродуктивно активных особей составляет 21 год. Взаимодействие с человеком Хотя большеносые акулы достаточно крупны чтобы представлять опасность они редко контактируют с людьми поскольку предпочитают оставаться на глубине. Иногда они случайно попадаются в жаберные сети и при ярусном лове тунцов. Их регулярно добывают в водах Кубы для производства рыбьего жира кожи и рыбной муки. В некоторых регионах например в Юго-Восточной Азии мясо этих акул употребляют в пищу а плавники которые используют для приготовления супа из акульих плавников экспортируют. В США и Австралии добыча Carcharhinus altimus запрещена с 2007 года. Данных для оценки статуса сохранности данного вида Международным союзом охраны природы недостаточно. Считается что сохранность этого вида акул вызывает беспокойство учитывая медленную скорость репродукции и его обширную добычу. Существуют доказательства того что в последнее время его численность на Мальдивских островах снизились. Кроме того большая часть прилова Carcharhinus altimus происходит в международных водах где они становятся добычей нескольких рыболовецких компаний. С 1995 года ООН в рамках «Соглашения о сохранении и рациональном использовании трансграничных рыбных запасов и запасов далеко мигрирующих рыб» включил этот вид в список «далеко мигрирующих видов» но пока это не привело к принятию значительных мер по его сохранению. На региональном уровне МСОП присвоил Carcharhinus altimus статус «Близкий к уязвимому положению» (NT) в северо-западной части Атлантического океана. В Австралийских водах этому виду присвоен статус «Вызывающий наименьшие опасения» поскольку там он не подвергается существенной угрозе. Примечания Ссылки National Marine Fisheries ServiceЛайсанский погоныш (лат. Porzana palmeri) — вид вымерших нелетающих птиц из семейства пастушковых. Видовой эпитет дан в честь Генри Палмера который собирал коллекцию на Гавайских островах для Уолтера Ротшильда. Описание Лайсанский погоныш был длиной 15 см имел очень маленькие закруглённые крылья. В то время как у летающих пастушковых чаще 11 первостепенных маховых перьев у лайсанского погоныша их всего 8 причём восьмое перо такой же длины что и первое. Распространение Лайсанский погоныш первоначально обитал на острове Лайсан входящем в группу Подветренных Гавайских островов. Затем некоторое количество птиц выпустили на острова Лисянского Мидуэй и Сэнд. Образ жизни Лайсанский погоныш питался преимущественно насекомыми и яйцами птиц а также падалью реже травянистыми растениями и семенами. Насекомых они часто ловили клювом в воздухе. Они были очень подвижны и часто прыгали на стол чтобы найти там куски мяса. Из своих нор расположенных на глубине до 150 м они больше не выходили. Вид был крайне любопытен и ручной. У него не было серьёзных естественных врагов на острове. Палмер писал что он ловил их расставив на земле сеть. Птицы сразу прибегали и смотрели что это такое. Ещё более странно что погоныш вернулся к своему гнезду в то время как фотограф находился на расстоянии 60 см устанавливая свой фотоаппарат чтобы сфотографировать гнездо. Фотограф дважды вынимал птицу из гнезда но она снова почти сразу возвращалась назад в гнездо. Размножение Чашеобразное гнездо птицы строили под травянистым укрытием или в кустарнике в крайнем случае сами маскировали своё гнездо. Доступ к гнезду был непрямой очевидно чтобы защитить тем самым от разорителей. Яйца были длиной 31 см и шириной 21 см. Высиживание происходило с мая по июнь. В кладке было в среднем 3 яйца. Птенцы чёрного цвета с жёлтым клювом появлялись на свет в июне. Они быстро учились снабжать себя самих кормом и могли бегать в течение 5 дней так же проворно как родители. В популяции острова Мидуэй птенцы вылуплялись в марте их развитие протекало там раньше на 3 месяца. Вымирание Первыми птиц обнаружила команда корабля «Moller» посетившая остров в 1828 году. Птицы довольно часто встречались на Лайсане в 1891 году их популяция составляла примерно 2 000 особей. Несколько экземпляров были пойманы Ротшильдом. В 1892 году вид получил своё название. Первоначально ареал вида был ограничен островом Лайсан площадью примерно 5 км². В начале 20-го века птиц успешно поселили на островах Мидуэй. Следующие 30 лет лайсанский погоныш жил на Лайсане хотя в это время здесь на протяжение 15 лет добывали гуано. Выпуск на волю рабочими кроликов привёл к тому что почти вся растительность острова была съедена и уничтожена. Это привело к исчезновению трёх наземных видов птиц: подвид гавайской камышовки (Acrocephalus familiaris familiaris) подвид огненной гавайской цветочницы (Himathione sanguinea freethii) и лайсанского погоныша. В 1923 году бо́льшая часть кроликов была уничтожена остальная часть вымерла по естественным причинам. Предпринятая в том же самом году реинтродукция птиц с островов Мидуэй не увенчалась успехом. Из-за крыс и уничтожения кустарника вид вымер также на островах Мидуэй. Происхождение Ближайший родственный вид — это погоныш-крошка (Porzana pusilla). Лайсанский погоныш потерял способность летать вероятно менее чем 125 000 лет назад. ПримечанияБорнеоская серая акула (лат. Carcharhinus borneensis) — вид акул рода серых акул семейства Carcharhinidae. Встречается крайне редко в настоящее время известно что он обитает только в прибрежных водах области Муках на северо-западе острова Борнео хотя в прошлом вероятно был распространен шире. Это маленькая серая акула достигающая 65 см в длину. Борнеоская акула — единственный вид из рода серых акул имеющий ряд расширенных пор над углами рта. У неё тонкий корпус и длинное заостренное рыло низкий второй спинной плавник находится позади основания анального плавника. О биологии борнеоских акул почти ничего не известно. Подобно прочим серым акулам этот вид является живородящим в помете 6 акулят. Международный союз охраны природы (IUCN) присвоил борнеоской акуле статус «Вымирающие виды» (EN). Серьезные опасения вызывает тот факт что данный вид крайне немногочислен и обитает в зонах интенсивного рыболовства. Таксономия Голландский ихтиолог Питер Блекер описал борнеоскую акулу как Carcharias (Prionodon) borneensis в 1858 году в номере научного журнала «Acta Societatis Regiae Scientiarum Indo-Neêrlandicae». Его доклад основывался на изучении новорожденного самца размером 24 см пойманном в недалеко от г. Сингкаванга на западе Борнео. Позже ученые отнесли этот вид к роду Carcharhinus. До недавнего времени было доподлинно известно лишь о пяти образцах борнеоской акулы все они были пойманы до 1937 года и являлись неполовозрелыми. В апреле и мае 2004 года в ходе комплексного исследования рыбных ресурсов штатов Сабах и Саравак сотрудники Малайзийского Университета Сабах описали ряд дополнительных образцов. Эволюционные связи борнеоской акулы остаются неясными. Джек Гаррик в морфологическом исследовании 1982 года не сблизил её ни с одним видом рода серых акул. Леонард Компаньо в 1988 году с осторожностью сгруппировал этот вид с Carcharhinus porosus серой акулой Сейла (Carcharhinus sealei) Carcharhinus sorrah Carcharhinus fitzroyensis коромандельской акулой (Carcharhinus dussumieri) индийской ночной акулой (Carcharhinus macloti) и индокитайской ночной акулой (Carcharhinus hemiodon) Борнеоская акула расширенными порами вокруг рта напоминает представителей рода длиннорылых акул (Rhizoprionodon). Тем не менее другие аспекты морфологии этого вида позволяют уверенно отнести её к роду Carcharhinus. Описание У борнеоской акулы тонкое туловище заостренный нос и косые щелевидные ноздри перед которыми расположены сосковидные складки кожи. Глаза довольно большие и круглые оснащены защитной мигательной перепонкой. Рот крупный по углам расположены короткие нечеткие борозды а над ними — ряд расширенных пор которых нет у всех остальных видов рода серых акул. На верхней челюсти 25—26 а на нижней — 23—25 зубных рядов. У верхних зубов имеется одиночный узкий кончик с сильно зазубренными краями и большими зубчиками на задней стороне. Нижние зубы похожи на верхние но они тоньше и покрывающие их края зубцы мельче. Пять пар коротких жаберных щелей. Грудные плавники короткие заостренные и серповидные брюшные плавники небольшие треугольной формы с почти прямым задним краем. Первый спинной плавник довольно высок имеет треугольную форму с тупой вершиной на каудальном краю ближе к основанию имеется выемка; основание первого спинного плавника лежит у незакрепленного заднего края грудных плавников. Второй спинной плавник маленький и низкий его основание лежит в середине основания анального плавника. Гребень между спинными плавниками отсутствует. На хвостовом стебле в начале верхней хвостовой лопасти имеется глубокая выемка в форме полумесяца. Хвостовой плавник асимметричный нижняя лопасть хорошо развита верхняя — узкая с заметной вентральной выемкой у кончика. Чешуйки мелкие и перекрывают друг друга каждая чешуйка покрыта тремя горизонтальными выступами оканчивающимися зубцами. Окрас спины синевато-серый кончики спинных плавников и верхней лопасти хвостового плавника темнее некоторые особи покрыты неровными рядами маленьких белых пятен. Нижняя сторона белая белый цвет захватывает и бока. Края грудных брюшных и анальных плавников имеют светлую окантовку. Максимальный зафиксированный размер борнеоской акулы составляет 65 см. Ареал Все последние образцы борнеоской акулы были собраны исключительно за счет рыболовства в районе Муках в штате Саравак несмотря на тщательное обследование всей остальной акватории вокруг острова Борнео. Таким образом ареал этого вида ограничивается прибрежным мелководьем на северо-западе острова Борнео. Из пяти ранних образцов четыре были пойманы на Борнео и один на острове Чжоушань в Китае что дает основание предполагать более широкий ареал в прошлом. В 1895 особь этого вида была зафиксирована в Боронгане на Филиппинах в 1895 году а в 1933 году — на о.Ява но эти данные никак не подтверждены. Биология Вероятно основной пищей борнеоских акул являются костистые рыбы. Подобно другим представителям рода серых акул они являются живородящими. После того как эмбрион исчерпывает запас желтка пустой желточный мешок превращается в плацентарное соединение через которое мать обеспечивает питание зародыша. В помете 6 новорождённых длиной 24—28 см. По имеющимся данным можно предположить что у самцов половая зрелость наступает при достижении длины 55—58 см а у самок 61—65 см Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы (IUCN) присвоил борнеоской акуле охранный статус «Вымирающие виды» на основании данных 2005 года которые не включают последние образцы из Мукаха. Статус сохранения популяции остается нестабильным поскольку ареал данных акул очень ограничен и в этой зоне ведется интенсивное рыболовство. Примечания Литература Compagno Leonard J.V. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. Part 2. Carcharhiniformes. — Rome: Food and Agricultural Organization of the United Nations 1984. — P. 463–464. — ISBN 92-5-101384-5. Last P. R.; White W. T.; Caire J. N.; Dharmadi; Fahmi; Jensen K.; Lim A. P. K.; Mabel-Matsumoto B.; Naylor G. J. P.; Pogonoski J. J.; Stevens J. D.; Yearsley G. K. Sharks and Rays of Borneo. — CSIRO Publishing 2010. — P. 92–93. — ISBN 9781921605598.Beelzebufo ampinga — гигантская ископаемая лягушка из семейства Ceratophryidae. Обитала на Мадагаскаре 706—655 млн лет назад (поздний мел). Этимология названия Описана в 2008 году. Родовое название Beelzebufo является контаминацией латин. «Beelzebub» («Вельзевул») и «bufo» — «жаба». Видовое ampinga означает «щит» и соответствует защитному твердому покрову некоторых частей тела лягушки. Описание Beelzebufo ampinga возможно была самой большой лягушкой из всех когда-либо существовавших она достигала 41 см в длину (со сложенными ногами) и весила предположительно 45 кг(хотя последние находки указывать на большие размеры) — больше любой современной лягушки в том числе самой большой из них лягушки-голиаф которая достигает 32 см и всех других лягушек останки которых когда-либо были найдены. У неё было мощное телосложение короткие ноги и очень широкий рот с мощными челюстями. Ближайшие современные родственники — лягушки-рогатки обитающие в Южной Америке. Возможно так же как и у них у Beelzebufo на голове были рога. Образ жизни и питание Предполагают что Beelzebufo ampinga населяла полузасушливые биотопы была такой же агрессивной как и лягушки-рогатки так же нападала на добычу из засады и охотилась на мелких животных скорее всего небольших позвоночных величиной до собственного размера таких как мелкие млекопитающие ящерицы и лягушки а возможно учитывая её размеры питалась и новорожденными динозаврами. Примечания Литература Susan E. Evans Marc E. H. Jones and David W. Krause. 2008. A giant frog with South American affinities from the Late Cretaceous of Madagascar. Proceedings of the National Academy of Sciences 105 (8): 2951—2956 Полный текст Ссылки Репост рисунка Todd S. Marshall // Элементы.ruКамподеиды (лат. Campodeidae) — семейство двухвосток (Diplura). Бледноокрашенное удлинённое тело имеет размер менее 10 мм. Крыльев и глаз нет. Ротовой аппарат грызущий полностью погружён в головную капсулу. Усики длинные нитевидные содержат от 20 до 30 члеников. Лапки 1-члениковые. Брюшко 11-сегментное церки подвижные. Грудь с одним престернитом и 3 парами торакальных стигм. Для фауны СССР указывалось 7 родов. Систематика Около 400 видов в том числе более половины в составе двух крупнейших родов: Campodea Westwood 1842 (180 видов) и Plusiocampa Silvestri 1913 (около 60 видов). Campodeinae Meinert 1865 Afrocampa Silvestri 1933 Afrocampa (Afrocampa) Silvestri 1933 Afrocampa (Dyseocampa) Paclt 1957 Allocampa Silvestri 1931 Anisocampa Silvestri 1932 Anisocampa (Anisocampa) Silvestri 1932 (=Mexicampa Wygodzinsky 1944) Anisocampa (Xenocampa) Condé 1955 Apistocampa Condé 1994 Camachancampa Paclt 1957 Campodea Westwood 1842 Campodea (Campodea) Westwood 1842 Campodea (Dicampa) Silvestri 1932 (=Neocampa Condé 1956) Campodea (Hypercampa) Silvestri 1933 Campodea (Indocampa) Silvestri 1933 Campodea (Monocampa) Silvestri 1932 Campodea (Muratovocampa) Allen & Rosenberg 2005 Campodea (Paurocampa) Silvestri 1932 Campodella Silvestri 1913 Clivocampa Allen 1994 Cocytocampa Paclt 1957 (=Microcampa Silvestri 1954 так как преоккуп. Kawada 1930 Edriocampa Silvestri 1932 Eumesocampa Silvestri 1933 Eumesocampa (Eumesocampa) Silvestri 1933 Eumesocampa (Mimocampa) Paclt 1957 Eumesocampa (Nesocampa) Condé 1953 Eutrichocampa Silvestri 1902 Eutrichocampa (Catacampa) Paclt 1957 Eutrichocampa (Chaocampa) Paclt 1957 Eutrichocampa (Eutrichocampa) Silvestri 1902 Eutrichocampa (Idiocampa) Paclt 1957 Eutrichocampa (Mixocampa) Paclt 1957 Haplocampa Silvestri 1912 Helladocampa Condé 1984 Juxtlacampa Wygodzinsky 1944 (=Jeannelicampa Condé 1952) Leletocampa Condé 1982 Leniwytsmania Paclt 1957 Leniwytsmania (Acrocampa) Paclt 1957 Leniwytsmania (Leniwytsmania) Paclt 1957 Libanocampa Condé 1955 Litocampa Silvestri 1933 Litocampa (Litocampa) Silvestri 1933 Litocampa (Tychocampa) Paclt 1957 Metriocampa Silvestri 1911 Metriocampa (Austrocampa) Womersely 1937 Metriocampa (Metriocampa) Silvestri 1911 Metriocampa (Natalocampa) Condé 1951 Metriocampa (Tricampa) Silvestri 1933 Metriocampa (Tricampodella) Paclt 1957 Metriocampa Silvestri 1912 Metriocampa (Adinocampa) Paclt 1957 Metriocampa (Holocampa) Paclt 1957 Metriocampa (Metriocampa) Silvestri 1912 Notocampa Silvestri 1933 Ombrocampa Paclt 1957 Oncinocampa Condé 1982 Oreocampa Condé 1950 Orientocampa Allen 2002 Pacificampa Chevrizov 1978 Papucampa Condé 1982 Parallocampa Silvestri 1933 Parallocampa (Meiocampa) Silvestri 1933 (=Pleocampa Paclt 1957 & Remycampa Condé 1952) Parallocampa (Parallocampa) Silvestri 1933 Plutocampa Chevrizov 1978 Podocampa Silvestri 1932 Pseudlibanocampa Xie & Yang 1991 Simlacampa Condé 1957 Spaniocampa Silvestri 1933 Tachycampa Silvestri 1936 Torocampa Neuherz 1984 †Onychocampodea Pierce 1951 Hemicampinae Condé 1956 Hemicampa Silvestri 1912 Tritocampa Silvestri 1933 Lepidocampinae Condé 1956 (=Syncampinae Paclt 1957) Lepidocampa Oudemans in Weber 1890 (=Heterocampodea Hilton 1938) Lepidocampa (Lepidocampa) Oudemans in Weber 1890 Lepidocampa (Paracampa) Condé 1953 Sinocampa Chou & Chen 1981 Syncampa Silvestri 1931 Plusiocampinae Paclt 1957 Anisuracampa Xie & Yang 1991 Cestocampa Condé 1956 Condeicampa Ferguson 1996 Hystrichocampa Condé 1948 Molaricampa Allen 2005 Plusiocampa Silvestri 1913 Plusiocampa (Didymocampa) Paclt 1957 Plusiocampa (Plusiocampa) Silvestri 1913 Plusiocampa (Stygiocampa) Silvestri 1933 (=Paratachycampa Wygodzinsky 1944) Plusiocampa (Venetocampa) Bareth & Condé 1985 Silvestricampa Condé 1950 Troglocampa Denis 1929 Vandelicampa Condé 1955 Syncampinae Syncampa Silvestri 1931 Примечания Литература Allen Robert T. A synopsis of the Diplura of North America: Keys to higher taxa systematics distributions and descriptions of new taxa (Arthropoda: Insecta) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society. — 2002. — Vol. 128 no. 4. — P. 403—466. Condé B. Matériaux pour une monographie des Diploures Campodéidés (фр.) // Mémoires du Muséum Nationale d'Histoire Naturelle Paris (A) Zoologie. — 1955. — Vol. 12. — P. 1-202. Ссылки Campodeidae: environment.gov.au Tree of Life Web Project: Campodeidae Fauna Europaea Nomina Insecta Nearctica Campodeidae: Catalogue of Life Campodeidae: Animal Diversity WebЯпиги́ды (лат. Japygidae) — семейство двухвосток (Diplura). Крыльев и глаз нет. Последний сегмент брюшка сильно склеротизирован крупный несёт короткие клещевидные церки. Ротовой аппарат грызущий полностью погружён в головную капсулу. Усики длинные нитевидные. Челюстной щупик состоит из 2 члеников. Лапки 1-члениковые. Грудь с 2 воротничковыми пресклеритами (дорсальным и вентральным) и 4 парами торакальных стигм. Хищники нападающие на мелких почвенных членистоногих. Виды Австралии имеют длину 5-28 мм вид Atlasjapyx atlas Chou et Huang из Китая — до 60 мм. Систематика Около 400 видов. Evalljapyginae Silvestri 1948 — Америка Evalljapyx Silvestri 1911 Gigasjapyginae Chou 1984 — Азия Atlasjapyx Chou & Huang 1986 Choujapyx Huang 2001 Gigasjapyx Chou 1984 Heterojapyginae Womersley 1939 Heterojapyx Verhoeff 1904 Indjapyginae Womersley 1939 — Азия Indjapyx Silvestri 1931 Japygellinae Somersley 1939 Japygellus Silvestri 1930 Japyginae Haliday 1864 (Iapyginae) Abjapyx Silvestri 1948 Afrojapyx Silvestri 1948 Allojapyx Silvestri 1948 Allurjapyx Silvestri 1930 Austrjapyx Silvestri 1948 Burmjapyx Silvestri 1931 Catajapyx Silvestri 1933 Centrjapyx Silvestri 1948 Chiljapyx Smith 1962 Congjapyx Pagés 1954 Deutojapyx Paclt 1957 Dipljapyx Silvestri 1948 Epijapyx Silvestri 1933 Gallojapyx Pagés 1993 Hainanjapyx Chou in Chou & Chen 1983 Hapljapyx Silvestri 1948 Hecajapyx Smith 1959 Henicjapyx Silvestri 1948 Holjapyx Silvestri 1948 Hutanjapyx Pagés 1995 Isojapyx Silvestri 1948 Japygianus Silvestri 1947 Japyginus Silvestri 1930 Japyx Haliday 1864 (=Iapyx =Ectasjapyx Silvestri 1929) Kinabalujapyx Pagés 1994 Kohjapyx Pagés 1953 Megajapyx Verhoeff 1904 Megajapyx (Homojapyx) Pagés 1954 Megajapyx (Megajapyx) Verhoeff 1904 Merojapyx Silvestri 1948 Mesjapyx Silvestri 1948 Metajapyx Silvestri 1933 Mixojapyx Silvestri 1933 Monojapyx Paclt 1957 Nelsjapyx Smith 1962 Neojapyx Silvestri 1933 Notojapyx Paclt 1957 Occasjapyx Silvestri 1948 Oncojapyx Silvestri 1948 Opisthjapyx Silvestri 1929 Parindjapyx Silvestri 1933 Pauperojapyx Pagés 1995 Pauperojapyx (Paucijapyx) Pagés 1995 Pauperojapyx (Pauperojapyx) Pagés 1995 Penjapyx Smith 1962 Polyjapyx Silvestri 1948 Proncojapyx Silvestri 1948 Protjapyx Silvestri 1948 Psalidojapyx Pagés 2000 Rectojapyx Pagés 1954 Rossjapyx Smith 1962 Scottjapyx Pagés 1957 Scottojapyx Pagés 1957 Shaanxijapyx Chou in Chou & Chen 1983 Silvestriapyx Pagés 1981 Sinjapyx Silvestri 1948 Troglojapyx Pagés 1980 Troglojapyx Pagés 1980 Typhlolabia Scudder 1876 (=Teljapyx Silvestri 1948 & Valpjapyx Smith 1962) Ultrajapyx Paclt 1957 Unjapyx Silvestri 1948 Urojapyx Pagés 1955 Xenjapyx Silvestri 1948 Provalljapyginae Smith 1959 — Америка Ctenjapyx Silvestri 1948 Eojapyx Smith 1960 Nanojapyx Smith 1959 Provalljapyx Silvestri 1948 incertae sedis Gollumjapyx Sendra & Ortuño 2006 †Ferrojapyx Wilson & Martill 2001 †Onychojapyx Pierce 1950 †Plioprojapyx Pierce 1951 Примечания Литература Allen Robert T. A synopsis of the Diplura of North America: Keys to higher taxa systematics distributions and descriptions of new taxa (Arthropoda: Insecta) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society. — 2002. — Vol. 128 no. 4. — P. 403—466. Condé B. Matériaux pour une monographie des Diploures Campodéidés (фр.) // Mémoires du Muséum Nationale d'Histoire Naturelle Paris (A) Zoologie. — 1955. — Vol. 12. — P. 1-202. Ссылки Japygidae: environment.gov.au Tree of Life Web Project: Japygidae Fauna Europaea Nomina Insecta Nearctica Japygidae: Catalogue of Life Japygidae: Animal Diversity WebЖелтоголо́вая вьюрко́вая цвето́чница (Rhodacanthis flaviceps) — вымершая птица семейства вьюрковых эндемик острова Гавайи. Описание Единственные пойманные экземпляры желтоголовой вьюрковой цветочницы входили в семейную группу состоявшую из особей разных возрастов и полов идеально подходившей для изучения. Самцы по-видимому были золотисто-жёлтого цвета с оливково-зелеными переливами на груди и брюхе. Самки были почти идентичны особям оранжевогрудой вьюрковой цветочницы несмотря на то что первые были немного тёмными по цвету. Молодые особи имели несколько пёстрых пятен на брюхе как и взрослые самки. Как следует из названия особи данного вида в целом по размерам были меньше чем другие описанные вьюрковые цветочницы их длина в среднем составляла только пять дюймов. Поведение Её жизненный цикл и пищевые привычки зависели от растения коа (англ. Acacia koa) от которого она получила нектар и фрукты (в честь которого она была названа). Для желтоголовой вьюрковой цветочницы растение коа также служило укрытием от людей и полуденного палящего солнца. Было также замечено что собранные желтоголовые вьюрковые цветочницы являлись близкими родственниками оранжевогрудой вьюрковой цветочницы. Многие чучела этого вида находятся в Лондоне Кембридже Нью-Йорке Филадельфии и Берлине. Вымирание Численность особей похоже всегда была небольшой. Когда люди привезли крупный рогатый скот и создали ранчо в лесах коа молодые деревья начали топтать коровы. Коровы также с большой скоростью выщипывали листья с деревьев тем самым уничтожая укрытие цветочницы. Старые деревья были слишком высокими чтобы коровам добраться до листьев однако их корни были разорваны и вытащены наружу тем самым приведя растения к гибели. С исчезновением родного дерева коа желтоголовая вьюрковая цветочница начала вымирать. После 1891 года птицу никто и никогда не видел. Отмечено что существуют только две подтверждённые встречи с птицей когда обе особи при встречи с человеком были убиты. В целом было собрано около восьми экземпляров при этом все из них были найдены на деревьях коа. Существовало несколько других родственных видов живших в то время в том числе один с Оаху один с Мауи и один из района Кона (англ. Kona District). Их часто путали с желтоголовой вьюрковой цветочницей поэтому многие сообщения о встречах с мёртвым видом оказывались ложными. Её также путали с попугайной цветочницей которая всё ещё часто встречалась на Гавайях и острове Кауаи до недавнего исчезновения желтоголовой вьюрковой цветочницы. Примечания Литература Bryson Bill. A Short History of Nearly Everything. 1st ed. 1 vol. New York NY: Broadway Books 2004. 476. Print. Munro George C. Birds of Hawaii. ISBN 0804800634 Ссылки BirdLife International 2004. Rhodacanthis flaviceps. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 10 July 2007.Projapygidae (лат.) — семейство двухвосток (Diplura). Крыльев и глаз нет. Ротовой аппарат грызущий полностью погружён в головную капсулу. Грудь с 3 парами торакальных стигм. Церки брюшка пронизаны каналом церкальной железы. Мандибулы с подвижной нижней лопастью. Абдоминальные сегменты с дыхальцами. Трихоботрии расположены на 4—22 члениках усика. Церки цилиндрические короткие. Систематика Около 40 видов. Biclavula San Martín 1963 — Уругвай Biclavula wygodzinskyi San Martin 1963 Pentacladiscus San Martín 1963 — 2 вида (Бразилия) Pentacladiscus manegarzoni San Martín 1963 Pentacladiscus schubarti San Martín 1963 Projapyx Cook 1899 — 7 видов (Бразилия Африка) Projapyx brasiliensis Silvestri 1938 Projapyx congruens Silvestri 1938 Projapyx eburneus (Paulian & Delamare-Deboutteville 1948) Projapyx imperfectus Pagés 1958 Projapyx incomprehensus Silvestri 1909 Projapyx jeanneli Delamare-Deboutteville 1947 Projapyx stylifer Cook 1899 Symphylurinus Silvestri 1909 — около 30 видов (Африка Азия Южная Америка) Примечания Литература Allen Robert T. A synopsis of the Diplura of North America: Keys to higher taxa systematics distributions and descriptions of new taxa (Arthropoda: Insecta) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society. — 2002. — Vol. 128 no. 4. — P. 403—466. Condé B. Matériaux pour une monographie des Diploures Campodéidés (фр.) // Mémoires du Muséum Nationale d'Histoire Naturelle Paris (A) Zoologie. — 1955. — Vol. 12. — P. 1-202. Ссылки Tree of Life Web Project: Projapygidae Nomina Insecta Nearctica Projapygidae: Catalogue of LifeОливьери́на (лат. Lertha extensa) — вид сетчатокрылых насекомых из семейства нитекрылок (Nemopteridae). Описание Длина тела взрослых насекомых составляет 12—15 мм. Передние крылья оливьерины в отличие от нитекрылки закавказской прозрачные (с радужными переливами) из-за чего сидящее насекомое может быть совершенно незаметно. Длинные лентовидные задние крылья достигают 38 мм в длину и несут на концах по два расширения с тёмно-коричневыми пятнами (что в свою очередь отличает её от третьего закавказского вида нитекрылок — лерты Ледерера). Ареал и места обитания Встречаются в странах азиатского Средиземноморья и некоторых районах Грузии Армении и Азербайджана (Нахичеванская АР). На юге Закавказья населяет фригану. Охрана Оливьерины были внесены в Красную книгу СССР как редкий вид чей ареал заходит на территорию СССР лишь северным краем (категория III). В качестве мер по сохранению вида предлагалось создание заповедника или заказника в Нахичеванской АССР для охраны его естественных местообитаний. Таксономия Вид был впервые описал в 1811 французский энтомолог Гийом Оливье под названием Nemoptera extensa. В 1910 году в ходе ревизии которую произвёл испанский энтомолог Лонгинос Навас вид был выделен в монотипный подрод Olivierina (в составе рода Nemoptera); через два года исследователь вновь пересмотрел таксономию семейства нитекрылок и повысил Olivierina до рода. В более поздних работах название Olivierina было сведено в синонимы для рода Lertha. Примечания Литература Никитский Н. Б. Свиридов А. В. Насекомые Красной книги СССР. — М.: «Педагогика» 1987. — (Береги природу!) — С. 108—109. — 176 с. Monserrat V. J. (2008) Nuevos datos sobre algunas de Nemopteridae y Crocidae (Insecta: Neuroptea). Heteropterus Revista de Entomología 8 (1): 1—33. Текст (исп.) (Проверено 9 марта 2012) Satar A. Özbay C. (2004). Eggs first instar larvae and distribution of the neuropterids Lertha extensa and L. shappardi (Neuroptera: Nemopteridae) in south-eastern Turkey. Zoology in the Middle East 32: 91—96 (англ.) (Проверено 9 марта 2012)Anajapygidae (лат.) — семейство двухвосток (Diplura). Крыльев и глаз нет. Ротовой аппарат грызущий полностью погружён в головную капсулу. Абдоминальные сегменты с дыхальцами. Трихоботрии расположены на 5—12 члениках усика. Церки цилиндрические короткие. Северная Америка Западная Африка Южная Азия и Южная Европа. Систематика 8 видов и 2 рода. Род Anajapyx Silvestri 1903 Anajapyx amabilis Smith 1960 — Мексика Anajapyx carli Pagés 1997 — Индия Anajapyx guineensis Silvestri 1938 — Гвинея Anajapyx menkei Smith 1960 — Мексика Anajapyx mexicanus Silvestri 1909 — Мексика Anajapyx stangei Smith 1960 — Мексика Anajapyx vesiculosus Silvestri 1903 — Италия Род Paranajapyx Pagés 1997 Paranajapyx hermosus (L.Smith 1960) — Калифорния [=Anajapyx hermosus L.Smith 1960] Примечания Литература Allen Robert T. A synopsis of the Diplura of North America: Keys to higher taxa systematics distributions and descriptions of new taxa (Arthropoda: Insecta) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society. — 2002. — Vol. 128 no. 4. — P. 403—466. Condé B. Matériaux pour une monographie des Diploures Campodéidés (фр.) // Mémoires du Muséum Nationale d'Histoire Naturelle Paris (A) Zoologie. — 1955. — Vol. 12. — P. 1-202. Smith L.M. 1960. The family Projapygidae and Anajapygidae (Diplura) in North America. Annals of the Entomological Society of America 53: 575-583 Ссылки Tree of Life Web Project: Anajapygidae Nomina Insecta Nearctica Anajapygidae: Catalogue of LifeDinjapygidae (лат.) — семейство двухвосток (Diplura). Крыльев и глаз нет. Ротовой аппарат грызущий полностью погружён в головную капсулу. Трихоботрии расположены на 4—17 или 4—20 члениках усика. Преанальные железы отсутствуют. Церки несегментированные клещевидные. Южная Америка: Боливия и Перу. Систематика 6 видов и 1 род с учётом синонимии таксона Leipojapyx. Род Dinjapyx Silvestri 1930 (=Leipojapyx Smith 1959) Dinjapyx barbatus Silvestri 1930 — Перу Dinjapyx manni Silvestri 1948 — Боливия Dinjapyx marcusi Silvestri 1948 — Боливия Dinjapyx michelbacheri (Smith 1959) — Перу =Leipojapyx michelbacheri Dinjapyx rossi (Smith 1959) — Перу =Leipojapyx rossi Dinjapyx weyrauchi González 1964 — Перу Примечания Литература Allen Robert T. A synopsis of the Diplura of North America: Keys to higher taxa systematics distributions and descriptions of new taxa (Arthropoda: Insecta) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society. — 2002. — Vol. 128 no. 4. — P. 403—466. Condé B. Matériaux pour une monographie des Diploures Campodéidés (фр.) // Mémoires du Muséum Nationale d'Histoire Naturelle Paris (A) Zoologie. — 1955. — Vol. 12. — P. 1-202. Ссылки Tree of Life Web Project: Dinjapygidae Nomina Insecta Nearctica Dinjapygidae: Catalogue of LifeParajapygidae (лат.) — семейство двухвосток (Diplura). Крыльев и глаз нет. Ротовой аппарат грызущий полностью погружён в головную капсулу. Трихоботрии на усиках отсутствуют. Церки несегментированные клещевидные. Систематика Около 60 видов и 4 или 3 рода (с учётом синонимии таксона Grassjapyx с родом Parajapyx). Ectasjapyx Silvestri 1929 Miojapyx Ewing 1941 Grassjapyx Silvestri 1903 Parajapyx Silvestri 1903 См. также Octostigmatidae Примечания Литература Allen Robert T. A synopsis of the Diplura of North America: Keys to higher taxa systematics distributions and descriptions of new taxa (Arthropoda: Insecta) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society. — 2002. — Vol. 128 no. 4. — P. 403—466. Condé B. Matériaux pour une monographie des Diploures Campodéidés (фр.) // Mémoires du Muséum Nationale d'Histoire Naturelle Paris (A) Zoologie. — 1955. — Vol. 12. — P. 1-202. Ссылки Nomina Insecta Nearctica (англ.) (Проверено 6 марта 2012) Tree of Life Web Project: Parajapygidae Fauna Europaea: Parajapygidae (англ.) (Проверено 6 марта 2012) Parajapygidae: Catalogue of LifeOctostigmatidae (лат.) — семейство двухвосток (Diplura). Крыльев и глаз нет. Длина беловатого тела около 2 мм (без усиков которые имеют длину около 1 мм). Ротовой аппарат грызущий полностью погружён в головную капсулу. Трихоботрии расположены на 5—18 члениках усика. Торакс с 4 парами дыхалец. Церки короткие цилиндрические. Впервые были описаны чешским энтомологом Йозефом Русеком (Josef Rusek) с островов Тонга (Тихий океан) а позднее обнаружены в нескольких точках Азии. Молекулярно-филогенетический анализ с использованием данных 18S рРНК вида Octostigma sinensis показал что род Octostigma ближе к роду Parajapyx (Japygoidea: Parajapygidae) чем к представителям семейства Campodeidae (Campodeoidea). Систематика 3 вида и 1 род. Octostigma herbivora Rusek 1982 — Тонга (Полинезия) Octostigma sinensis Xie & Yang 1991 — Китай Octostigma spiniferum Pagés 2001 — Ява (Индонезия) Примечания Литература Allen Robert T. A synopsis of the Diplura of North America: Keys to higher taxa systematics distributions and descriptions of new taxa (Arthropoda: Insecta) (англ.) // Transactions of the American Entomological Society. — 2002. — Vol. 128 no. 4. — P. 403—466. Yun-Xia Luan Yong-Gang Yao Rong-Dong Xie Yi-Ming Yang Ya-Ping Zhang Wen-Ying Yin. 2004. Analysis of 18S rRNA gene of Octostigma sinensis (Projapygoidea: Octostigmatidae) supports the monophyly of Diplura. Pedobiologia. Volume 48 Issues 5–6 13 December 2004 Pages 453–459.Anthracocentrus arabicus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства ламиин. Распространён в Саудовской Аравии Египте Судане Джибути Йемене Сомали Эфиопии Сахаре юго-восточном Иране и Израиле. Кормовыми растениями личинок являются акация Tamarix articulata Tamarix aphylla. ПримечанияPrionus besikanus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён на восточном Средиземноморье от Балкан до Турции Крита Кипра и Ближнего Востока (Сирия Израиль Египет). Кормовыми растениями личинок являются Acacia mollissima Ligustrum ovalifolium Quercus ithaburensis. Примечания