Гиеновидная собака или гиеновая собака (лат. Lycaon pictus) — хищное млекопитающее семейства псовых единственный вид рода Lycaon. Её научное название означает: Lycaon — в переводе с греческого «волк» а pictus — в переводе с латинского «расписной». Внешний вид Являясь ближайшим родственником красного волка гиеновидная собака больше напоминает гиену — телосложение у неё лёгкое и поджарое ноги высокие и сильные голова крупная. Уши большие овальной формы похожие на уши гиены; морда короткая широкая. Длина тела около 1 м хвоста до 40 см высота в холке до 78 см весит она 18—36 кг. Самец и самка выглядят почти одинаково первый крупнее всего на 3—7 %. Масса тела сильно варьируется и зависит от того сыто животное или голодно поскольку гиеновидная собака способна за один присест съесть до 9 кг мяса. Мех у гиеновидной собаки грубый короткий и довольно редкий; местами на туловище просвечивает чёрная кожа. Хвост пушистый довольно длинный. Окрас образуют пятна рыжего чёрного и белого цветов на общем буром фоне; узор пятен асимметричен (то есть левом и правом боках не совпадает) и уникален для каждой особи. Попадаются совершенно чёрные особи. Морда и уши обычно бывают чёрными кончик хвоста белый. Щенки при рождении белого и чёрного цвета жёлтый окрас у них появляется позже в 7 недель. Череп у гиеновидной собаки широкий челюсти мощные зубы (премоляры) превосходят по величине зубы других псовых и приспособлены для разгрызания костей. Из-за развитых кожных желез гиеновидная собака издаёт очень сильный мускусный запах. Эволюция Распространение Эта дикая собака когда-то была распространена повсеместно в африканских степях и саваннах к югу от Сахары — от южного Алжира и Судана до крайней южной оконечности континента. Сейчас её ареал стал мозаичным; она сохранилась в основном в национальных парках и в неосвоенных человеком ландшафтах. Водится в Намибии Ботсване Танзании Мозамбике Зимбабве Свазиленде и на территории упразднённой ныне провинции Трансваале (ЮАР). Образ жизни и питание Гиеновидная собака обитает в саваннах на кустарниковых пустошах и в гористых местностях. В джунглях не встречается. Наиболее характерна для саванн с их изобилием копытных зверей служащих основной добычей этому хищнику. Гиеновидные собаки живут и охотятся стаями из 7—15 особей. Стая состоит из доминантной пары и потомства альфа-самки; все самцы подчиняются альфа-самцу а все самки — альфа-самке. Во время установления иерархии гиеновидные собаки не затевают агрессивных поединков обходясь демонстрациями поз подчинения или лидерства; исключения составляют редкие стычки между альфа-самкой и низшими самками во время течки. Все члены стаи миролюбивы и тесно сотрудничают между собой во время охоты и выкармливания щенков. И самцы и самки совместно заботятся о потомстве альфа-самки и кормят раненых и больных членов стаи отрыгивая мясо. Из-за еды не дерутся. В среднем в стае количество самцов втрое превышает количество самок поскольку молодые самки в возрасте 25 лет обычно покидают родную стаю чтобы присоединиться к другой — где нет взрослых самок. Примерно половина взрослых самцов остаётся с родной стаей остальные образуют новую. Стаи гиеновидных собак преследуют и истребляют большое количество копытных. Их обычной дичью являются некрупные антилопы (импала дукер газель Томсона редунка куду) и старые больные или раненные особи более крупных копытных (гну канна зебра). При недостатке крупной дичи они ловят тростниковых крыс и других мелких зверьков но насекомых и растительной пищи не поедают. Падали гиеновидные собаки также не едят. На домашних животных (овец и коз) нападают довольно редко. Они ведут преимущественно дневной образ жизни охотясь по утрам и вечерам. Добычу находят при помощи зрения а не нюха. Гиеновидная собака — отличный бегун и способна развивать на длинных дистанциях скорость до 50—55 км/ч. Животное средней величины гиеновидные собаки настигают за четверть часа более крупного зверя настойчиво преследуют до полного его изнеможения. Они терпимо относятся к падальщикам отгоняя от убитой дичи только пятнистых гиен. О выходе гиеновидных собак на охоту становится известно по громкому довольно мелодичному крику «хо-хо» которым члены стаи обмениваются между собой. Кроме того они издают резкий сердитый лай и подобно обезьянам подобие щебетания. Гиеновидные собаки — не территориальные животные и не метят своих участков. Поиски пищи заставляют их совершать далёкие кочёвки. Основные враги гиеновидных собак — гиены и львы. Людей они не очень боятся но постепенно исчезают из населённых местностей где их истребляют. Размножение В каждой стае гиеновидных собак есть доминантная пара которая обычно образуется на всю жизнь; в норме в стае размножается только альфа-самка. В случае если другая самка приносит щенков доминирующая самка лишает её и потомство еды а при случае может растерзать чужой выводок. Смысл такого поведения — в высокой плодовитости гиеновидной собаки и необходимости регулировать рождаемость чтобы избежать перенаселения. Сезонность в размножении у гиеновидных собак по-видимому отсутствует. Щенки в большинстве случаев появляются в марте—июле. После 63—73 дней беременности самка в логове рождает от 2 до 21 детёныша (небольшие помёты характерны для гиеновидных собак в неволе). Логово самка использует из года в год; обычно это заброшенная нора трубкозуба. Детёныши рождаются слепыми глухими и беспомощными. Мать остаётся с ними в логове первые 3—4 недели; остальные члены стаи в это время приносят ей пищу. В 8—10 недель щенки покидают логово и обследуют окрестности далеко не удаляясь. Взрослые члены стаи помогают выкармливать щенков принося и отрыгивая им мясо. В возрасте 12—18 месяцев щенки достигают физической зрелости и становятся независимы от родителей. Продолжительность жизни 9—10 лет. Подвиды Lycaon pictus lupinus Lycaon pictus manguensis Lycaon pictus sharicus Lycaon pictus somalicus Статус популяции Ещё недавно гиеновидная собака имела широкий ареал и жила большими стаями до 100 голов. Сейчас редко можно встретить стаю из 20—30 особей. Основные причины вымирания этих животных — деградация привычных мест обитания и инфекционные заболевания а также бесконтрольный отстрел. Гиеновидная собака включена в Красную книгу МСОП как малочисленный вид находящийся под угрозой исчезновения (Endangered). В настоящее время вся популяция насчитывает 3000—5500 особей которые проживают в составе 600—1000 стай. В Северной Африке гиеновидные собаки малочисленны. В Западной Африке встречаются крайне редко за исключением Сенегала где они находятся под охраной. В Центральной Африке они также редки и обитают только в Камеруне несколько животных — в ЦАР и Чаде. В Восточной Африке гиеновидные собаки более многочисленны особенно в Кении и Уганде крупная популяция имеется на территории южной Танзании. Ещё лучше условия для гиеновидных собак в Южной Африке на которую приходится более половины всей популяции этих животных. ПримечанияБольшеу́хая лиси́ца (лат. Otocyon megalotis) — хищное млекопитающее семейства псовых единственный вид рода. Научное название этого животного переводится с греческого как «ушастая собака большеухая». Внешний вид Большеухая лисица похожа на обыкновенную лису но мельче и с непропорционально большими ушами. Длина её тела 46—66 см высота в холке до 40 см. Длина хвоста 24—34 см. Весит она 3—53 кг. Морда короткая острая. Уши как и у многих пустынных животных очень большие — до 13 см в высоту широкие в основании остроконечные. Передние лапы с пятью пальцами задние с четырьмя. Волосяной покров средней высоты обычно серовато-жёлтого цвета c бурыми серебристо-серыми и жёлтыми вкраплениями. Горло и брюхо светлее. Концы лап и ушей чёрные на хвосте чёрная полоса на морде — «маска» как у енота. Отличительной чертой этого вида является зубная система насчитывающая 48 зубов в том числе 4 предкоренных и 4 коренных в каждой половине челюсти. Это максимальное количество зубов для наземных плацентарных млекопитающих. Зубы у этой лисицы небольшие прикус слабый что объясняется особенностями её диеты. Распространение Большеухая лисица встречается в двух районах Африки: от Эфиопии и южного Судана до Танзании и от южной Замбии и Анголы до ЮАР. Такое распространение связано с местообитанием её основной пищи — травоядных термитов вида Hodotermes mossambicus. Образ жизни и питание Населяет аридные земли — сухие саванны и полупустыни иногда вблизи от человеческого жилья. Активна преимущественно ночью; в Южной Африке большеухие лисицы зимой ведут дневной образ жизни а летом — ночной. Днём она прячется в норах зарослях кустарника или в разрытых трубкозубом термитниках. Убежищ на семейном участке как правило несколько. Большеухие лисицы моногамны и живут парами или триадами (самец и две самки) вместе с выводком. Редко встречаются небольшие семейные группы. Охотятся поодиночке; только в местах изобильных кормом можно встретить сразу несколько ушастых лисиц охотящихся на расстоянии нескольких метров друг от друга. Величина семейного участка зависит от изобилия пищи и варьируется от 025 до 15 км²; его границы часто не метятся. В некоторых районах Южной Африки плотность популяции большеухих лисиц достигает 28 особей на км². Рацион большеухой лисицы составляют преимущественно насекомые и их личинки: 50% — термиты (в основном вида Hodotermes mossambicus) остальное — жуки и саранча; менее 10 % приходится на ящериц мелких грызунов птичьи яйца. Изредка поедает растительную пищу. На домашних животных не нападает. Влагу получает из жидкости содержащейся в кормах. Большеухие лисицы обычно держатся неподалёку от стад крупных копытных (зебр гну) поскольку в их помёт откладывают яйца жуки-навозники или следуют за стаями саранчи. Во время охоты они полагаются в основном на свой острый слух. При опасности в большинстве случаев спасаются бегством. Размножение Большеухие лисицы обычно моногамны изредка образуют триады — один самец и две самки. Размножаются один раз в год. Течка у самки продолжается всего один день за это время партнёры спариваются до 10 раз. Беременность длится 60—70 дней. Щенки (2—6) покрытые серым мехом чаще всего рождаются с декабря по апрель на которые приходится пик численности насекомых. Самка щенится в старом логове которое используется на протяжении нескольких лет или роет новую нору. Среди щенков высокая смертность поскольку у самки всего 4 соска и она убивает слабых детёнышей. В семейных группах щенков кормят все лактирующие самки. Самец помогает выращивать щенков и охраняет нору пока мать ходит на охоту. Глаза у щенков открываются на 9 день логово они покидают на 17 день. Молоком кормятся до 15 недель после чего начинают охотиться вместе со взрослыми. В 5—6-месячном возрасте щенки уже самостоятельны и в брачный сезон обычно покидают родителей; некоторые молодые самки остаются жить с семейной группой. Продолжительность жизни большеухой лисицы (в неволе) — до 13 лет и 9 месяцев. Подвид У данного вида имеется только один подвид: Otocyon megalotis virgatus Статус популяции Большеухая лисица довольно многочисленна наблюдается даже расширение её прежнего ареала на Мозамбик Зимбабве и Ботсвану. Возделывание земель принесло ей пользу потому что на освоенных землях и выпасах скота поселяются насекомые которыми эти лисицы питаются. Основными угрозами численности ушастых лисиц являются охота (её мясо съедобно и мех используется местными жителями) и эпизоотии болезней в частности бешенства. ПримечанияПерепончатокры́лые (лат. Hymenoptera) — один из крупнейших и наиболее развитых в эволюционном плане отрядов насекомых. Группа включает более 155 тыс. видов из 9100 родов (вероятно до 300 000 видов) в том числе общественные насекомые (муравьи осы пчёлы шмели). К отличительным признакам этого отряда можно отнести: из двух пар перепончатых крыльев задние меньше передних крылья с редкой сетью жилок редко без жилок (есть и бескрылые формы) на переднем крае заднего крыла расположен ряд крючковидных зацепок входящих в соответствующую им складку на заднем крае переднего крыла грызущие и лижущие или только грызущие ротовые органы и полное превращение. Размер варьирует от 02 мм до 135 мм (наездники с яйцекладом) но обычно менее 20 мм. Специалистов изучающих перепончатокрылых насекомых называют гименоптерологами. Внешнее строение Размеры К отряду перепончатокрылые относятся самые маленькие насекомые в мире. Это самцы паразитических наездников Dicopomorpha echmepterygis: длина их тела примерно 0139 мм. Другими минирекордсменами считаются виды Megaphragma caribea с длиной 170 мкм и Megaphragma mymaripenne (200 мкм). К крупнейшим перепончатокрылым (4—6 см) принадлежат некоторые тропические роющие осы дорожные осы сколии а с учётом длины яйцеклада и некоторые наездники (до 135 мм). Самым длинным телом (без яйцеклада) обладают наездники Pelecinus — до 9 см. Одна из самых крупных ос — Megascolia procer из Юго-Восточной Азии чьи самки достигают в длину 5 см а размах их крыльев — до 10 см. Самая крупная пчела в мире это Megachile pluto (Megachilidae) из Индонезии. Длина тела самок 39 мм а размах крыльев 63 мм. Одним из крупнейших современных представителей семейства муравьёв является вид Camponotus gigas размер рабочих особей которого составляет около 20 мм самцов — 183 мм солдат — 281 мм матки — до 313 мм. Также самыми крупными муравьями являются динопонера гигантская (Dinoponera gigantea) и Paraponera clavata достигающие длины 25—30 мм. Самцы из африканского рода Dorylus могут достигать длины 3 см а матки (королевы) в оседлую фазу в момент созревания яиц имеют сильно увеличенное брюшко и общую длину до 5 см. Однако крупнейшими в истории являются ископаемые муравьи рода Formicium. Их самки достигали 7 см в длину а крылья имели размах до 15 см. Голова Голова грудь и брюшко резко обособлены (кроме сидячебрюхих у которых брюшко «плотно сидит» на груди). Голова свободная в основном расширенная в поперечном направлении гипогнатная (ротовые органы направлены вниз) или прогнатная (… вперёд). Сложные глаза почти всегда хорошо развиты между ними обыкновенно три расположенных в виде треугольника простых глазка; встречаются также формы лишённые глазков или совершенно слепые (например рабочие муравьи некоторых видов). На голове выделяют лоб (frons) наличник (клипеус) темя (vertex) затылок (occiput) щёки (genae) виски (tempora). Усики (антенны или сяжки) развиты в весьма различной степени и имеют от 3 до 60 члеников; они бывают прямые или коленчатые причём различают стебелёк (скапус) и прикреплённый к нему под углом жгутик (flagellum). Между ними иногда выделяют поворотный членик или педицеллюс. Ротовые органы или чисто грызущего типа или же нижняя губа (labium) и нижние челюсти (максиллы) изменены в органы принятия жидкой пищи (органы лизания лакания) образуя единый лабио-максиллярный комплекс. Сильно развитые верхние челюсти (мандибулы или жвалы) у некоторых служат для измельчения пищи а у большинства — орудиями при постройке жилищ прогрызании ходов в дереве (прогрызали и свинцовые листы) приготовления пищи для личинок убивания добычи таскания строительных и питательных материалов и т. п. На нижних челюстях и нижней губе расположены нижнечелюстные (максиллярные) щупики (6-члениковые или менее) и нижнегубные (лабиальные) щупики (4-члениковые или менее). Мозг рабочих пчёл Apis содержит около 850 000 нейронов и занимает 035 % — 102 % от общего объёма тела. У муравьёв рода Formica мозг занимает 057 % объёма тела. У одного из самых маленьких наездников Megaphragma mymaripenne (его длина 200 мкм) в мозгу только 4600 нейронов из которых лишь 5 % содержат хромосомы. Грудь Членики груди плотно соединены между собой; переднегрудь (проторакс) относительно очень мала; среднегрудь (мезоторакс) развита сильнее всего; заднегрудь (метаторакс) мало развита и с ней сзади плотно срастается небольшой первый членик брюшка образуя проподеум. Спинная часть груди образована переднеспинкой (пронотум) среднеспинкой (мезонотум) и заднеспинкой (метанотум). Наиболее сложно устроена среднегрудка (к ней прикрепляются передние крылья) состоящая из мезонотума (в которой выделяют щит или скутум и щитик или скутеллюм) мезопостнотума аксилл (два склерита по бокам от щитика) мезоплевр (мезэпимеры и мезэпистерны). На мезонотуме могут быть 2 бороздки сходящиеся кзади (нотаули) а на скутуме — парапсидальные бороздки. Брюшко Брюшко весьма различной формы состоит из 6—8 члеников не считая членика плотно соединённого с заднегрудью и видоизмененных члеников втянутых в задний конец брюшка и несущих у самок жало или сверло у самцов — органы совокупления. К груди брюшко прикрепляется или широким основанием или более или менее суженным и удлинённым стебельком. Придатки заднего конца брюшка (жала и сверла или яйцеклады) состоят из пары щетинок или стилетов и желобковатой части состоящей из двух отдельных или более или менее слитных пластинок. При основании жала которое в спокойном состоянии всегда втянуто внутрь брюшка находится парная ядовитая железа с резервуаром в котором скапливается яд. Иногда (именно у многих муравьёв) жала нет есть лишь ядовитая железа; в этом случае насекомое делает рану челюстями и подгибая вперед брюшко вбрызгивает в неё яд. Яйцеклады или свёрла могут представлять большое разнообразие в строении. Назначение их — ввести яйцо в растение или животное в которых личинке предстоит жить; смотря по тому насколько доступно место куда яйцо откладывается и яйцеклады могут быть короче или длиннее причём короткие яйцеклады в покое втянуты длинные свободны. Пищеварительный канал сильно развит и длинен у тех форм которые сравнительно долго живут в стадии взрослого насекомого (пчёлы муравьи осы) и короток у форм живущих во взрослой стадии недолго (орехотворки наездники). Трахейная система часто снабжена пузырями. В строении нервной системы замечательно сильное развитие так называемых стебельчатых тел или мозговых извилин надглоточного узла у тех перепончатокрылых которые отличаются наиболее развитой психической жизнью (муравьёв пчёл ос); при этом у разных неделимых одного вида замечаются такие же различия; так у самцов пчёл (трутней) эти органы развиты меньше чем у деятельных рабочих. Свойственен каннибализм. Ноги Ноги перепончатокрылых ходильные (встречаются копательные и хватательные модификации у некоторых ос) имеют простые (у Apocrita) или двойные (у Symphyta и Apocrita кроме Aculeata) вертлуги (trochanter) 5-члениковые лапки (у Chalcidoidea иногда 4- и 3-члениковые). На вершинах голеней находятся одна или две подвижные шпоры (формула шпор 2-2-2 у Symphyta но у многих Apocrita — 1-2-2 а у некоторых муравьёв 1-0-0). Шпора передних голеней модифицирована и с окружающими густыми волосками образует чистящий аппарат для усиков. Часть групп имеют особенности в строении (корзиночка из волосков на задних ногах пчёл) приспособленные для собирания цветочной пыльцы (см. Пчёлы). Крылья Крылья всегда перепончатые прозрачные или окрашенные с редкой сетью жилок иногда вовсе без них; первая пара крыльев всегда длиннее задней; при полёте — передний край заднего крыла с помощью особых крючочков прицепляется к заднему краю переднего так что оба составляют одну летательную поверхность. В покое крылья складываются горизонтально на спине но у настоящих ос (семейство Vespidae) передние крылья складываются при этом вдвое по длине и лежат по бокам тела. Как и в других отрядах насекомых среди перепончатокрылых попадаются и бескрылые формы: таковы все рабочие муравьи самки ос-немок самцы некоторых муравьёв (напр. Anergates) самки некоторых орехотворок наездников (Chalcidoidea Ichneumonoidea) и ос (Bethylidae Dryinidae Embolemidae Tiphiidae и другие). Реже встречается обратный пример когда крылья имеются только у самки — например у наездников из семейства Agaonidae. Примеры бескрылых перепончатокрылых Жизненный цикл Для развития перепончатокрылых характерна гапло-диплоидия: самки у них имеют двойной набор хромосом (диплоидны) а самцы лишь один (гаплоидны). Перепончатокрылые демонстрируют более или менее резкий половой диморфизм; самцы нередко сильно отличаются от самок величиной окраской развитием крыльев органов чувств и т. д. У общественных перепончатокрылых кроме самцов и самок есть ещё недоразвитые самки неспособные к оплодотворению — так называемые рабочие которые в свою очередь могут быть разного строения так что в одной общине может быть от трёх до пяти разных родов или каст индивидов (самцы самки и 1—3 формы рабочих). Наиболее крупные из всех каст это яйцекладущие самки матки или царицы (муравьиная матка пчелиная матка). Наряду с обыкновенным размножением путём оплодотворённых яиц у перепончатокрылых распространено также размножение без оплодотворения (партеногенетическое). При этом из неоплодотворённых яиц могут развиваться лишь самцы (например у пчёл у которых самка по произволу оплодотворяет откладываемые яйца; неоплодотворённые и потому дающие самцов яйца могут откладывать также и рабочие пчёлы) или и самки (например у орехотворок). Иногда (у орехотворок) партеногенетические поколения могут чередоваться с половыми (гетерогония). Превращение перепончатокрылых полное. Личинки представляют весьма различное строение. У одних (пилильщиков) личинки живут свободно на листьях по внешнему виду похожи на личинок (гусениц) бабочек (отсюда название — ложные гусеницы) и имеют 3 пары грудных и 6—8 пар брюшных ног. У рогохвостов (Siricidae) личинки живут в дереве или (Cephidae) в стеблях и ветвях растений и имеют 3 пары недоразвитых грудных ног. У остальных перепончатокрылых личинки живут в гнездах или внутри питательных веществ и бывают лишены ног. Куколки перепончатокрылых всегда относятся к типу свободных куколок (Pupa libera; см. Насекомые). Перед окукливанием личинка обыкновенно делает из выделяемых ею шелковинок рыхлый или плотный кокон тогда как другие окукливаются без кокона. Геном Перепончатокрылые на примере медоносной пчелы стали вторым отрядом насекомых после двукрылых (после дрозофилы и комара) у которого был исследован геном. У пчелы он содержит около 300 млн основных пар ДНК а у огненного муравья Solenopsis invicta — 480 млн пар. Геном перепончатокрылых варьирует от 100 млн пар у наездника Aphidius colemani (Braconidae) до более чем 1 млрд пар у ос Sceliphron caementarium (Sphecidae). Диплоидный набор хромосом один из наиболее разнообразных среди насекомых и известны значения 2n от 2 до 120 (все крайние значения обнаружены у муравьёв). Минимальное значение найдено у австралийского муравья-бульдога Myrmecia croslandi. Этот вид обладает рекордным для всего животного мира хромосомным набором: у их гаплоидных самцов всего одна хромосома (у диплоидных самок и рабочих по две). Максимальный показатель обнаружен у бразильского крупного муравья Dinoponera lucida n 60 2n 120. Митохондриальная ДНК у пчёл может передаваться следующему потомству не только от самок но и от самцов. Продолжительность жизни Взрослые особи перепончатокрылых живут от нескольких суток до нескольких лет. Наименьшая продолжительность жизни отмечена у мелких паразитических наездников а наибольшая у общественных насекомых. Отдельные крупные муравейники могут наблюдаться живыми многие десятилетия подряд. Рекордную продолжительность жизни демонстрируют муравьиные матки которые живут до 20 лет. Но рабочие особи тех же видов живут от нескольких месяцев до трёх лет а самцы — всего несколько недель. Питание Высшие перепончатокрылые (Apocrita) в большинстве своём энтомофаги (реже — вторичные фитофаги галлобразователи) а все низшие (Symphyta) развиваются как фитофаги (чаще филлофаги реже ксилофаги палинофаги карпофаги и т. д.). Фитофаги-галлообразователи встречаются среди Eurytomidae Agaonidae Tanaostigmatidae Pteromalidae Eulophidae (Chalcidoidea) и Cynipidae (Cynipoidea). На злаках развиваются эвритомиды (Tetramesa Philachyra Eurytoma) а семяедами являются некоторые эвритомиды (Bnwhophagus Systole) и торимиды (Megastigmus). В завязях соцветий инжира (попутно опыляя растение) развиваются Agaonidae. Питание пыльцой и нектаром характерно для пчелиных (Apoidea) и части ос (Masaridae Polistes Polybia Brachygaster) а также для имаго многих хищников. Экологически все высшие или стебельчатобрюхие делятся на паразитоидов заражающих жертву (большинство наездников) и жалящих для которых характерна транспортировка кормового ресурса (добычи) в специально устраиваемое гнездо для развития потомства (осы пчёлы муравьи). Яйцееды встречаются среди хальцид и проктотрупоидов. Среди жертв энтомофагов-паразитоидов преобладают насекомые но встречаются паукообразные и другие беспозвоночные. Некоторые ихневмониды (родов Tromatobia Zaglyptus Clistogyna Gelis) хищничают в яйцевых коконах пауков а Obisiphaga — в кладках ложноскорпионов. Наездники Evaniidae используют оотеки тараканов а энциртиды Ixodiphagus развиваются в клещах. Особую группу представляют муравьи-грибководы и листорезы (Attini) и муравьи-жнецы (Messor Pogonomyrmex) запасающие семена растений. Забота о потомстве Попечение о потомстве проявляется среди перепончатокрылых в весьма разнообразных формах и достигает у некоторых высшей степени сложности. В простейших случаях яйца просто откладываются в питательные растительные вещества например листья или древесину; при этом вокруг отложенных яиц может происходить уродливое разрастание растительной ткани ведущее к образованию так называемых галлов или орешков (у орехотворок). Часто личинки живут в качестве паразитов в других животных (насекомых их личинках куколках яйцах пауках) — в этом случае самка откладывает яйца в тело или на тело этих животных (наездники некоторые орехотворки); иногда они паразитируют в гнездах других перепончатокрылых поедая их личинок; в таком случае самка пробирается в чужие гнезда и кладет яйца в ячейки с потомством хозяев гнезда (пчёлы-кукушки блестянки некоторые осы). Многие перепончатокрылые строят для своего потомства особые жилища. Живущие одиночно делают для этого норки в земле глине дереве или строят из различных материалов (земли глины листьев см. Megachile) гнезда. Пчёлы и часть ос наполняют гнёзда смесью цветочной пыли и мёда кладут в них яйца и оставляют их не заботясь более о потомстве. Другие от времени до времени приносят личинке свежую пищу. Гнездостроение отмечено в семействах ос Vespidae Pompilidae пчёл Apoidea (включая Sphecoidea) и муравьёв Formicidae. Целый ряд одиночных ос охотятся на других насекомых или пауков которых они парализуют жалом в нервные узлы после чего переносят в гнездо где ими питаются личинки хищников. Парализованные животные совершенно неподвижны и не могут оказать никакого сопротивления поедающей их личинке но в то же время долго остаются живыми обеспечивая личинке запас свежей пищи. Например аммофилы охотятся на гусениц бабочек дорожные осы (например Pepsis Agenioideus) — на пауков пчелиный волк — на пчёл сфексы — на саранчовых и кузнечиков Sphecius — на цикад Ampulex compressa — на тараканов мелкие осы-пемфредонины — на тлей трипсов и коллембол. Одноразовое снабжение пищей личиночных камер и их запечатывание после откладывания яйца считаются примитивными. Более эволюционно продвинутые осы выкармливают своё потомство постепенно периодически принося ему очередные порции свежего корма в виде парализованных жертв. Например одиночные осы-бембексы ежедневно приносят своим личинкам по несколько убитых мух (Tabanidae Syrphidae). Общественные насекомые Высшей степени сложности попечение о потомстве достигает у общественных перепончатокрылых; здесь в самой общине произошло разделение труда связанное с утратой большинством самок способности размножения; на долю этих самок (рабочих) и падают вполне или главным образом все труды по постройке гнезд добыванию пищи и уходу за потомством. Эусоциальность возникла в трёх группах жалящих перепончатокрылых: в семействах ос Vespidae пчёл Apoidea и муравьёв Formicidae. Гнёзда общественных перепончатокрылых достигающие часто чрезвычайной сложности и совершенства строятся из вещества выделяемого самими насекомыми — воска (у пчёл шмелей) или измельченных челюстями растительных веществ (у ос) из земли глины навоза и т. д. или — вырываются в земле. Муравейники характеризуются особой защитной конструкцией обеспечивающей поддержание постоянных и оптимальных показателей вентиляции влажности воздуха и т. п. обеспечивающих выращивание расплода а у видов-грибководов (муравьи-грибководы) ещё и симбионтных грибов. У пустынных муравьёв гнёзда могут уходить под землю на глубину до 4 м а по косвенным данным — даже до 10 метров. Кормление личинок у общественных насекомых производится постепенно причём пища даётся прямо в рот личинки; она может состоять из пыльцы и меда (у пчёл) сахаристых веществ и насекомых (у ос муравьёв). Экология Роль в экосистемах Хищные (муравьи осы) и паразитические перепончатокрылые (наездники) являются важнейшими естественными регуляторами численности организмов которыми они питаются. Растительноядные перепончатокрылые (пилильщики и другие) потребляют значительную часть растительного прироста а пчёлы — важнейшие опылители цветковых растений. ==== Опылители ==== Перепончатокрылые прежде всего в лице пчёл это одна из важнейших групп насекомых-опылителей. У пчёл и шмелей в ходе коэволюции с цветковыми растениями возникли специальные приспособления: грызуще-лижущий ротовой аппарат пчелиных с длинным максиллами и язычком для обнаружения нектарников; особые пыльцесобирательные аппараты — щёточка и корзинка на задних ногах у пчёл-мегахил — брюшная щёточка многочисленные волоски на ногах и теле. При этом наблюдается узкая специализация. Например инжир опыляют наездники Blastophaga psenes а неотропические орхидные растения из подтриб Stanhopeinae и Catasetinae опыляются исключительно орхидными пчёлами (Euglossini). Эти взаимовыгодные взаимоотношения пчёл и орхидей возникли в ходе эволюции примерно 20 млн лет назад. Только самцы занимаются опылением данных орхидей которые не производят нектар и самки пчёл не посещают их. Во время посещения цветка к голове или груди самца прилипает поллинарий (содержащий пыльцевые зёрна) который опылитель и переносит на другой цветок. ==== Паразитоиды ==== Большая часть известных в мире паразитоидов (более 50 % от примерно 140 тыс. видов) обнаружена в отряде перепончатокрылые (67 000 видов; от истинных паразитов они отличаются тем что в итоге убивают своего хозяина а их взрослая стадия свободноживущая). Самые важные паразитоиды в пределах этой большой группы — это наездники (Ichneumonidae Braconidae Proctotrupoidea Platygastroidea и Chalcidoidea) и некоторые осы из Chrysidoidea (Bethylidae Chrysididae Dryinidae) и Vespoidea парализующие жертву. Некоторые из них могут изменять поведение своих жертв: заражённые наездником Hymenoepimecis argyraphaga пауки Plesiometa argyra через пару недель начинают плести паутину другой формы. Выделяют несколько функциональных групп паразитических перепончатокрылых различающихся способами паразитирования: Эктопаразиты которые как правило заражают скрытоживущих хозяев (развивающихся внутри плодов галлов древесины) и поэтому прикрепляют свои яйца снаружи парализуя добычу. Эндопаразиты откладывают яйца внутрь жертвы и их личинки развиваются дольше. Сверхпаразиты (паразиты паразитов или гиперпаразиты) заражают других паразитов (перепончатокрылых или двукрылых). Очень редко но всё же встречаются и суперпаразиты 3-го и 4-го порядка. Случаи сверхпаразитизма или гиперпаразитизма известны в большой и разнообразной группе энтомофагов-наездников. При сверхпаразитизме наблюдается паразитирование одного паразита (сверхпаразит гиперпаразит) в другом. В этом случае сверхпаразит называется паразитом второго порядка а его хозяин — паразитом первого порядка. Например наездник Asecodes albitarsus заражает многоядного сверхпаразита Dibrachys boucheanus а он в свою очередь может поражать наездников Apanteles glomeratus паразитирующих на гусеницах бабочек-белянок. Сверхпаразитизм широко распространён среди паразитических насекомых в частности у наездников семейств Ichneumonidae Encyrtidae и некоторых других. Функция яйцеклада сохранилась и у некоторых ос (Dryinidae Chrysididae Sapygidae) а также у Orussidae. ==== Мирмекохория и мирмекофилия ==== Многие виды и целые систематические группы членистоногих и даже позвоночных приспособились к жизни в муравейниках или рядом с муравьями (мирмекофилия). Другим примером симбионтных отношений с растениями служит мирмекохория. В мире известно более 3 тыс. видов растений чьи семена распространяют муравьи (около 1 % флоры). Мирмекохория свойственна фиалке (Viola) раффлезии (Rafflesia) и многим другим. Из лесных растений средней полосы России к мирмекохорным относятся ожика волосистая копытень европейский виды родов марьянник хохлатка чистотел грушанка и многие другие. Примерно 10 % видов акаций Центральной Америки охраняются древесными муравьями рода Pseudomyrmex получающими от растения готовый дом и корм (нектар и белковые тельца Бельта) и дающими им защиту от животных-фитофагов. Гнездовой и социальный паразитизм Широкое распространение среди перепончатокрылых насекомых получило явление гнездового и социального паразитизма когда некоторые насекомые насильственно или тайно присваивают либо чужой кормовой (клептопаразиты) либо гнездовой ресурс (гнездовой и социальный паразитизм). Самки шмелей-кукушек пчёл-кукушек и некоторых ос со сходным поведением проникают в гнездо хозяина и убивают там матку колонии. Затем они откладывает свои собственные яйца а рабочие особи вида-хозяина впоследствии выкармливают личинок вида-паразита. Именно так поступают шмели-кукушки подрода Psithyrus и более 700 видов рода Nomada паразитирующих на пчёлах из родов Andrena Lasioglossum Eucera Melitta и Panurgus. Своих гнёзд пчёлы-кукушки не строят и у них нет аппарата для сбора пыльцы а из-за отсутствия опушения они внешне более похожи на ос чем на пчёл. Несколько тысяч видов пчёл-кукушек известно в семействах Apidae Megachilidae и Halictidae. У муравьёв гнездовой паразитизм принимает форму социального паразитизма при котором паразит полностью или частично (временно факультативно) существует благодаря другим общественным насекомым. Оплодотворённая самка паразитирующего вида (Lasius umbratus или рыжего лесного муравья) проникает в гнездо вида-хозяина (Lasius niger или бурого лесного муравья соответственно) убивает в нём царицу занимая её место и начинает откладывать свои собственные яйца. Вышедшие из них рабочие особи постепенно заселяют муравейник сменяя его хозяев. Муравьи-амазонки (Polyergus) воруют коконы видов-«рабов» чтобы те затем выполняли все работы по гнезду. Хозяйственное значение Полезные перепончатокрылые Отряд перепончатокрылые включает множество полезных для человека энтомофагов и опылителей. Некоторые из них полезны прямо (медоносная пчела) доставляя ему необходимые вещества (мёд воск) другие — косвенно истребляя вредных насекомых (в этом отношении особенно важны наездники в широком смысле этого слова и хищные муравьи например рыжие лесные муравьи из рода Formica). Важное значение имеют многие из перепончатокрылых также в процессе опыления растений. Без пчёл и шмелей невозможно выращивание ряда кормовых трав (клевер люцерна) и продовольственных культур (бобы горох гречиха). Комплексом методов лечения различных заболеваний человека с применением живых пчёл а также продуктов пчеловодства служит апитерапия. В апитерапии используют такие пчелопродукты как мёд цветочная пыльца прополис маточное молочко перга воск и пчелиный яд. В качестве биологического метода борьбы с вредителями используют рыжих лесных муравьёв (в некоторых странах Европы расселяют и охраняют их гнёзда) муравьёв-ткачей (при выращивании цитрусовых на юге Китая) некоторых паразитических наездников (виды-яйцееды рода трихограмма разводят на биофабриках для выпуска на поля и в сады). Вредные перепончатокрылые Среди серьёзных вредителей сельского и лесного хозяйства более 20 палеарктических видов сидячебрюхих перепончатокрылых. Это такие виды как рапсовый пилильщик (Athalia colobri) хлебные пилильщики (Cephus pygmaeus Trachelus tabidus) вишнёвый пилильщик (Caliroa cerasi) сосновые пилильщики (Diprion pini Neodiprion sertifer Acantholyda posticalis) рогохвосты. Пилильщики причиняют более или менее значительные опустошения среди культурных и лесных растений. Стебельчатобрюхие среди вредителей представлены такими видами как вредящие зерновым культурам хальциды-эвритомиды (Tetramesa) люцерновая и клеверная толстоножки (Bruchophagus roddi B. gibbus) орехотворки муравьи-листорезы. Вредят перепончатокрылые отчасти своими ужалениями (в США половина смертей от всех ужалений ядовитых животных включая змей приходится на ос пчёл и муравьёв) отчасти поедая различные запасы и портя здания (некоторые муравьи Monomorium pharaonis). Среди наиболее ядовитых животных осы (Pepsis шершень Веспины Polistinae) и муравьи (Paraponera clavata огненные муравьи Pogonomyrmex barbatus акациевые муравьи) некоторые пчёлы (медоносная африканизированная пчела). Ужаления вызывают аллергические реакции и анафилаксию (Flabbee et al. 2008 Klotz et al. 2009). Согласно опубликованным статистическим данным в Швейцарии с 1962 по 2004 годы умерло от ужалений перепончатокрылых 132 человека или в среднем 3 человека в год. Экстраполяция этих данных на страны Евросоюза дают цифру примерно в 200 смертей европейцев в год. В США официально фиксируется около 40 смертельных ужалений насекомыми ежегодно. Муравьиные инвазии имеют экологический и экономический эффект (Holway 2002 Lach and Thomas 2008). В списке 45 перепончатокрылых включённых в Глобальную базу данных инвазивных видов большинство представлены муравьями (30 видов) и общественными осами (10 видов). Палеонтология и эволюция В ископаемом состоянии перепончатокрылые известны с триаса а больше всего ископаемых перепончатокрылых найдено в третичных отложениях и янтаре (Балтийский янтарь Доминиканский янтарь). Из триаса (около 230 млн лет) известны Xyelidae (Potrerilloxyela menendezi Oryctoxyela triassica Madygenius primitivus Ferganoxyela sogdiana F. destructa Triassoxyela grandipennis T. kirgizica T. orycta T. foveolata и другие). В фауне юрского периода отряд представлен 21 семейством из 8 инфраотрядов. Происхождение перепончатокрылых связывают с вымершим отрядом Miomoptera древнейшим и наиболее примитивным представителем насекомых с полным превращением. Предполагается что ближайший общий предок Hymenoptera относился к древнейшему ископаемому подсемейству Archexyelinae из состава Xyelidae. Известно около 40 полностью вымерших семейств и подсемейств перепончатокрылых 2429 ископаемых видов и 685 вымерших родов (Zhang 2013). Сидячебрюхие Anaxyelidae Martynov 1925 (Siricoidea) †Anaxyelinae †Dolichostigmatinae †Kempendajinae †Beipiaosiricidae (Siricoidea) †Daohugoidae (Siricoidea) †Electrotomidae (Tenthredinoidea) †Gigasiricidae (Siricoidea) †Karatavitidae (Orussoidea) †Paroryssidae (Orussoidea Microryssus Paroryssus Praeoryssus) †Praesiricidae (Siricoidea) †Protosiricidae (Siricoidea) †Pseudosiricidae (Siricoidea) †Sepulcidae (Cephoidea) †Sinoryssidae (Orussoidea) †Sinosiricidae (Siricoidea) †Xyelotomidae (Tenthredinoidea) †Xyelydidae (Pamphilioidea) Стебельчатобрюхие †Bethylonymoidea (†Bethylonymidae) †Anomopterellidae †Cretevaniidae †Eoichneumonidae †Ephialtitidae †Falsiformicidae Formicidae †Armaniinae †Brownimeciinae †Formiciinae †Sphecomyrminae †Jurapriidae †Maimetshidae †Melittosphecidae (Apoidea) †Mesoserphidae †Paleomelittidae (Apoidea) †Pelecinopteridae †Praeaulacidae †Praeichneumonidae Sphecidae †Angarosphecinae †Stigmaphronidae Систематика 89 современных и 37 ископаемых семейств (9100 родов). Из 155 тыс. видов мировой фауны в Палеарктике встречается около 40 000 видов а в России — около 15 000 видов. Крупнейшие по числу описанных видов надсемейства: Ichneumonoidea (более 30 000 видов) Apoidea (около 30 000 видов вкл. 10 тыс. Sphecoidea) Chalcidoidea (более 20 000 видов) Vespoidea (около 20 000 видов) Formicoidea (более 12 000 видов). В 1980-х гг годах с учётом ископаемых форм были выделены инфраотряды (Расницын 1980 1988): сидячебрюхие Xyelomorpha Siricomorpha Tenthredinomorpha Orussomorpha; стебельчатобрюхие Evaniomorpha Ichneumonomorpha Ceraphronomorpha Proctotrupomorpha Stephanomorpha Vespomorpha (все жялящие Aculeata). По систематике используемой Зоологическим институтом РАН все перепончатокрылые делятся на два подотряда Стебельчатобрюхие и Сидячебрюхие. Иногда из Pamphilioidea выделяют надсемейство Мегалодонтоидные (Megalodontoidea). По старым системам стебельчатобрюхие перепончатокрылые делились на подотряды жалоносных (Aculeata) и сверлоносных (Terebrantia) а часть семейств подотряда Сидячебрюхих объединяют в искусственную группу Пилильщики. Сидячебрюхие (Symphyta) Xyelomorpha Ксиелоидные (Xyeloidea) Tenthredinomorpha Настоящие пилильщики (Tenthredinoidea †Xyelotomidae) Siricomorpha Анаксиелоидные (Anaxyeloidea) Хлебные пилильщики (Cephoidea †Sepulcidae) Памфилиоидные (Pamphilioidea †Xyelydidae) Рогохвосты (Siricoidea †Protosiricidae) Ксифидриоидные (Xiphydrioidea) Orussomorpha Оруссоидные (Orussoidea †Karatavitidae †Sinoryssidae) Стебельчатобрюхие (Apocrita) Evaniomorpha Эваниоидные наездники (Evanioidea †Andreneliidae †Praeaulacidae) Ichneumonomorpha Ихневмоноидные наездники (Ichneumonoidea †Praeichneumonidae) Ceraphronomorpha Церафроноидные наездники (Ceraphronoidea †Radiophronidae †Stigmaphronidae) Мегалироидные наездники (Megalyroidea) Тригоналоидные (Trigonaloidea †Maimetshidae) Proctotrupomorpha Хальцидоидные (Chalcidoidea) Орехотворки (Cynipoidea †Gerocynipidae †Iscopinidae †Stolamissidae) Diaprioidea (†Spathiopterygidae) Mymarommatoidea (†Gerocynipidae †Protimaspidae) Платигастроидные (Platygastroidea) Проктотрупоидные наездники (Proctotrupoidea †Iscopinidae †Jurapriidae †Mesoserphidae) †Serphitoidea (†Serphitidae) Stephanomorpha Стефаноидные наездники (Stephanoidea †Ephialtitidae) Vespomorpha (Aculeata) †Bethylonymoidea (†Bethylonymidae) Осы-блестянки (Chrysidoidea †Falsiformicidae) Сколиоидные (Scolioidea) Роющие осы (Sphecoidea †Angarosphecidae †Mellitosphecidae) Веспоидные осы (Vespoidea) Дорожные осы (Pompiloidea) Пчёлы (Apoidea †Paleomelittidae) Муравьи (Formicoidea) incertae sedis †Archaeocynipidae †Eostephanitidae †Kuafuidae Синонимия Отряд Hymenoptera Linnaeus 1758: 553 [C. Linnaeus. Systema Naturae ed. 10 1758 T.1: 1- 824] имеет множество синонимов. В оригинальном издании 1758 года Карл Линней включал в него следующие рода: Cynips + Tenthredo + Ichneumon + Sphex + Vespa + Apis + Formica + Mutilla. Многие из них оказались сборными группами. Для отряда в целом затем были даны ещё и такие названия сведенные в синонимы [1]: Aculeata Scopoli 1763 (non Aculeata sensu Latereille 1807) Vespoides Laicharting 1781 Piezata Fabricius 1793 Phleboptera Clairville 1798 Solenognatha Spinola 1850 Metabola Polynephria Brauer 1885 (non Menognatha Polynephria Brauer 1885) Lambentia Haeckel 1896 Hymenopteroidea Handlirsch 1903 Panhymenoptera Crampton 1938 Hymenopteria Crampton 1938 Hymenopterida Boudreaux 1979 Отражение в культуре Перепончатокрылые насекомые такие как муравьи и пчёлы упоминаются в древнейших мифах и верованиях человечества. Муравьи и пчёлы появляются в религиозных текстах включая Библию (Книга притчей Соломоновых) Коран и другие. Например в шумеро-аккадской мифологии красные муравьи считались посланцами богини подземного мира Эрешкигаль а сражение красных муравьёв в чьём-либо доме рассматривалось в числе предзнаменований. По известному греческому мифу Зевс превратил муравьёв острова Эгина в людей сделав их царём своего сына Эака — так появилось племя мирмидонян участвовавших в Троянской войне под предводительством Ахилла. По другому варианту мирмидоняне произошли от героя Мирмидона сына Зевса который зачал его от Евримедусы превратившись в муравья. В кинематографе жалящие осы и муравьи чаще появляются в фильмах ужасов как наводящие страх существа — фильм «Империя муравьёв» «Стеклянный муравейник» «Пчёлы-убийцы». Пчёлы и муравьи в виде антропоморфных персонажей одни из главных героев в таких мультфильмах как «Муравей Антц» «Би Муви: Медовый заговор» мультсериала «Приключения пчёлки Майи» «Приключения Флика» «Minuscule». Изображения пчёл и муравьёв активно используется в геральдике в государственной и муниципальной символике. В США символом 17 штатов избрана медоносная пчела. Охрана редких видов Деятельность человека и прежде всего вырубки лесов распашки целинных степей и лугов урбанизация строительство дорог осушения болот применения инсектицидов и т. д. всё это привело к сокращению численности многих видов перепончатокрылых насекомых а некоторые из них находятся на грани вымирания. В первую очередь это касается видов питающихся пыльцой растений только одного или нескольких видов (пчёлы шмели) или обитающих на ограниченной территории (реликты эндемики). Красная книга Российской Федерации включает 23 вида перепончатокрылых насекомых (из общего списка 95 видов насекомых) в том числе 8 видов шмелей. Красная книга Казахстана включает 13 видов перепончатокрылых насекомых (из общего списка 85 видов насекомых). Красная книга Украины включает 77 видов перепончатокрылых насекомых (из общего списка 202 видов насекомых) в том числе 8 видов шмелей. См. также Список перепончатокрылых Австралии Списки таксонов перепончатокрылых Hymenoptera в 10-м издании Системы природы Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. (Ч. 1-6. Л.: Наука. 1978—1988.) Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. (Ч. 1-5. Л.: Наука. 1995—2007.) Аннотированный каталог насекомых Дальнего Востока России. Том I. Перепончатокрылые. / Лелей А. С. (гл. ред.) и др. — Владивосток: Дальнаука 2012. — 635 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-8044-1295-2. Гохман В. Е. Кариотипы паразитических перепончатокрылых (Hymenoptera) — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2005. — 185 с. Расницын A. П. Происхождение и эволюция низших перепончатокрылых // Tp. Палеонтол. ин-та AH CCCP. T. 123. M.: Наука 1969. 196c. Расницын A. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Тр. Палеонтол. ин-та АН СССР. М.: Наука 1975. Т. 147. 134 с. Расницын A. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых // Tp. Палеонтол. ин-та AH CCCP. T. 174. M.: Наука 1980. 192 c. Расницын A. П. Отряд Vespida. Перепончатокрылые // Позднемезозойские насекомые Восточного Забайкалья. Труды Палеонтол. ин-та AH CCCP. T. 239. M.: Наука. 1990. C. 177—205. Grimaldi D. and Engel M. S. (2005). Evolution of the Insects. Cambridge University Press. ISBN 0-521-82149-5. Goulet Henri & Huber John T. (1993). Hymenoptera of the world: An identification guide to families. // Centre for Land and Biological Resources Research Agriculture Canada Ottawa 1993 pp. 1-670. ISBN 0-660-14933-8 Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. (2002). History of Insects. Kluwer Academic Publishers. pp. 242—254. ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки Order: Hymenoptera. Архивировано из первоисточника 28 ноября 2012. Определитель ос и муравьевТрубкозу́б или африканский (капский) трубкозуб (лат. Orycteropus afer) — млекопитающее единственный современный представитель отряда трубкозубых (Tubulidentata). Первоначально трубкозуб из-за ряда бросающихся в глаза особенностей строения был отнесён к тому же семейству что и южноамериканские муравьеды однако поверхностное сходство с ними оказалось результатом конвергентной эволюции — приспособления к питанию термитами и муравьями. Эволюционное происхождение отряда трубкозубых остается неясным; вероятно он близок к сиренам даманам и хоботным. Старейшие ископаемые остатки трубкозубых найденные в Кении датируют ранним миоценом. В конце миоцена и начале плейстоцена представители отряда схожие с современным видом проживали в Южной Европе и Западной Азии а также на Мадагаскаре (Plesiorycteropus). К началу XXI века трубкозубы сохранились только в Африке где распространены повсеместно к югу от Сахары за исключением джунглей Центральной Африки. Популяции в долине Нила и в горном массиве Тассили (Алжир) вымерли. Научное название вида происходит от Orycteropus греч. «роющие конечности» и afer производного от «Африка». В своё время голландские колонисты дали трубкозубу название «аард-варк» что значит «земляной поросёнок» (это же название перешло и в английский язык). Трубкозуб прекрасно роет норы его считают одним из лучших «землекопов» в мире. Внешний вид Трубкозуб — млекопитающее среднего размера внешне напоминающее свинью с удлинённой мордой заячьими ушами и сильным мускулистым хвостом похожим на хвост кенгуру. Его местное название аардварк (aardvark) переводится с африкаанса как «земляная свинья». Своё название трубкозуб получил из-за своеобразного строения коренных зубов которые состоят из сросшихся дентиновых трубочек лишены эмали и корней и постоянно растут. У новорождённых трубкозубов имеются клыки и резцы но у взрослых остаются только 2 предкоренных и 3 коренных зуба в каждой половине челюсти (всего 20 зубов). Остальные зубы отсутствуют. Обонятельный отдел черепа сильно увеличен; обоняние является самым сильным чувством. Внутри рыла трубкозуба находится своеобразный лабиринт из 9—10 тонких костей что нехарактерно для других млекопитающих. Длина тела взрослого трубкозуба — 100—158 см хвоста — 44—71 см высота в плечах — 60—65 см. Весит он до 100 кг чаще 50—70 кг. Самки немного мельче самцов с белым кончиком хвоста (очевидно это позволяет детёнышам в темноте следовать за матерью). Кожа толстая покрыта редкими щетинистыми волосами защитного желтоватого или буроватого цвета. На конечностях волосы обычно темнее чем на туловище. Морда и хвост беловатые или розоватые. Морда вытянута в длинную трубку на конце имеется хрящевой «пятачок» с круглыми ноздрями. Язык длинный клейкий. На морде много жёстких длинных вибрисс; возле ноздрей расположены чувствительные участки. Уши трубковидные длиной 15—21 см. Глаза маленькие; как и многие ночные животные трубкозуб не различает цветов. Конечности мощные приспособленные к рытью и разрушению термитников; передние с 4 пальцами задние — пятипалые. Трубкозуб пальцеходящий но во время рытья опускает задние лапы на всю стопу для устойчивости. Все пальцы особенно на передних лапах вооружены сильными когтями которые отчасти напоминают копыта. У самок две пары сосков брюшная и паховая; матка двойная (Uterus duplex) как у грызунов. Выделяют порядка 15—18 подвидов трубкозубов из которых большая часть однако представлена единичными пойманными экземплярами. Наиболее известны Orycteropus afer aethiopicus (Sundevall 1843) Orycteropus afer senegalensis (Lesson 1840) и Orycteropus afer afer (Pallas 1766). Образ жизни и питание Трубкозуб обитает в самых разных ландшафтах избегая только густых дождевых лесов Экваториальной Африки болотистых местностей а также участков каменистых почв где трудно копать. В горах не встречаются выше 2000 м. Предпочитает саванны. Трубкозубы зачастую населяют территории затапливаемые в сезон дождей поскольку их рыхлый грунт максимально подходит для рытья. Основным фактором ограничивающим численность и распространение вида является видимо наличие муравьёв и термитов — основной пищи трубкозуба. Это скрытное малозаметное животное активно только ночью. Изредка трубкозуба можно увидеть когда он греется на солнце у норы. Даже в твёрдом сухом грунте он быстро роет норы своими сильными передними лапами; в мягком выкапывает ямы быстрее чем несколько человек с лопатами. Способен легко проламывать прочные стенки термитников. Яму глубиной 1 м выкапывает менее чем за 5 минут. Обычная нора трубкозуба имеет вид хода 2—3 м длиной; гнездовая глубже и длиннее до 13 м с несколькими выходами и заканчивается просторной камерой. Подстилки в норе нет. Вход диаметром 50—60 см представляет собой самое узкое место норы; снаружи он часто замаскирован кустами или высокой травой. Иногда трубкозубы занимают и старые термитники; кроме постоянных имеют также временные норы в которых могут отдыхать днём. Норы трубкозубов служат пристанищем для многих животных в том числе гиен шакалов капских даманов дикобразов генетт и мангустов а также рептилий птиц и летучих мышей. В некоторых районах распространённость бородавочников прямо связана с доступностью пустующих нор трубкозуба. Трубкозуб — одиночное и видимо территориальное животное. Кормовая территория занимает 2—47 км². Только в богатых кормами местах трубкозубы могут селиться целыми колониями с сообщающимися норами. Самок может сопровождать подросший молодняк предыдущего года рождения. На поиски корма этот зверь отправляется только через 1—2 часа после захода солнца. Свою кормовую территорию он обходит по постоянным тропам посещая термитники и муравейники с интервалом примерно 1 раз в неделю. Движется он зигзагами опустив морду к земле и громко принюхиваясь. За ночь трубкозуб таким образом проходит 8—12 км (максимум — 30 км) отыскивая «дорожки» термитов и муравьёв по которым приходит к гнёздам насекомых пробивает в них когтями дыру диаметром 30—40 см и кормится. Поедает также «колонны» насекомых покидающих свои жилища в поисках пищи. Язык трубкозуба как и у муравьеда длинный — он может высовываться изо рта на 20—30 см покрыт клейкой слюной и очень подвижный. За одну ночь трубкозуб способен съесть до 50 000 термитов. Толстая кожа защищает его от укусов насекомых; он способен улечься спать прямо в свежеразрытом муравейнике. За трубкозубами часто следуют земляные волки которые поедают термитов из разрытых трубкозубами термитников. Сами по себе эти звери недостаточно сильны чтобы вскрыть прочные стенки термитников. Термитов трубкозуб поедает главным образом во влажный сезон муравьёв — в сухой. Употребляемые им в пищу термиты преимущественно относятся к родам Trinervitermes Cubitermes и Macrotermes (саванны) и Macrotermes и Hodotermes (дождевые леса); также поедаются термиты родов Odontotermes Microtermes и Pseudocanthotermes. Муравьи — родов Anoplepis Camponotus Crematogaster Dorylus и Typhlophone. В желудке одного экземпляра пойманного в Ботсване были найдены два жирных хомячка (Steatomys pratensis) но этот случай рассматривается как нетипичный. Трубкозуб поедает также личинки жуков саранчу и других прямокрылых по некоторым сведениям — грибы плоды и ягоды. Трубкозуб — видимо единственное животное участвующее в распространении семян огурца вида Cucumis humifructus чьи спелые плоды он в поисках влаги выкапывает из земли в сухой сезон (с глубины ок. 30 см). В неволе трубкозубов кормят мясом яйцами молоком и кашами с витаминными и минеральными добавками. Трубкозуб довольно медлителен и неуклюж. При малейшем подозрительном шорохе он прячется в нору или закапывается. Застигнутый врасплох обороняется мощными передними лапами либо падает на спину и защищается всеми лапами и мускулистым хвостом. Хорошо плавает. Его природные враги — лев леопард гепард гиеновидные собаки и питоны (Python sebae) более мелкие хищники справиться с трубкозубом не могут. Главными врагами трубкозубов являются пятнистые гиены и люди. Гиены и питоны как правило охотятся на молодняк. Как правило трубкозубы молчаливы только при сильном испуге издают подобие мычащего крика. Обычными издаваемыми ими звуками являются шумное сопение и похрюкивание. Размножение Трубкозубы предположительно полигамны. Беременность длится около 7 месяцев и заканчивается рождением одного редко двух детёнышей. Большинство родов в условиях неволи приходятся на февраль март и июнь; в природе пики размножения варьируют в зависимости от района обитания — так в Центральной Африке он приходится на октябрь—ноябрь в Южной Африке — на май—июль. Новорождённые весят от 18 до 2 кг при длине 55 см имеют развитые когти. До 2 недель они не покидают норы позднее сопровождают мать на ночной кормёжке. В возрасте 14 недель начинают поедать муравьёв; молочное вскармливание продолжается до 16 недель. В возрасте 6 месяцев молодые трубкозубы уже роют собственные норы но с матерью остаются обычно до следующего брачного сезона. Размеров взрослого животного достигают к 12 месяцам. Половая зрелость наступает в 2 года. В природе могут дожить до 18 лет в неволе — до 24 лет; из 58 детёнышей родившихся в зоопарках с 1962 по 1980 годы 63 % умерли в раннем возрасте. Статус популяции Несмотря на то что на трубкозубов иногда охотятся ради мяса вкусом напоминающего свинину прочной шкуры и зубов этот вид не относится к числу охраняемых. Его численность точно неизвестна но предположительно постепенно снижается. В некоторых районах (особенно сельскохозяйственных) он почти полностью истреблён. Трубкозуб приносит определённую пользу контролируя популяции термитов наносящих вред посевам. Однако норы трубкозубов часто портят сельскохозяйственные угодья. С 1 июля 1975 года трубкозуб внесён в Приложение II к CITES. В настоящее время трубкозуб встречается в следующих странах: Ангола Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Гамбия Гана Гвинея-Бисау Демократическая республика Конго Джибути Замбия Зимбабве Камерун Кения Малави Мали Мозамбик Намибия Нигер Нигерия Руанда Сенегал Сомали Судан Сьерра-Леоне Танзания Уганда Чад Эритрея Эфиопия ЮАР. Трубкозуб в культуре В 2016 году флаг с изображением трубкозуба стал символом спектакля московского Театра.doc «Неявные воздействия» (реж. Всеволод Лисовский). Примечания Литература Shoshani J Goldman C. A. and Thewissen J. G. M. Orycteropus afer // Mammalian Species. — American Society of Mammalogists 1988. — № 300. — С. 1-8. Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. Fox D. 1999. Orycteropus afer (On-line) Animal Diversity Web. Accessed April 08 2007.Куста́рниковая соба́ка (Speothos venaticus) — хищное млекопитающее семейства псовых; единственный вид рода Speothos. Обитает в лесах и влажных саваннах Центральной и Южной Америки. Внешний вид Кустарниковая собака — одна из самых необычных собак поскольку внешне она напоминает выдру или иное полуводное животное. Телосложение у неё тяжёлое плотное туловище удлинённое конечности короткие. На лапах перепонки. Хвост короткий покрытый густой шерстью. Голова большая с короткой тупой мордой. Уши маленькие словно обрубленные. Глаза довольно крупные. Шерсть длинная гладкая жёсткая. Окрас темнеет от рыжевато-коричневого на голове до тёмно-бурого почти чёрного хвоста. Ноги и живот также темнее остального туловища; иногда на горле есть светлое пятно. У щенков шубка темнее чем у взрослых животных. Размеры у кустарниковой собаки небольшие: длина тела 57—75 см хвоста — 12—15 см высота в холке 25—30 см масса 5—7 кг. Она обладает наименьшим в семействе псовых числом зубов — их всего 38—40. В ходе эволюции размеры кустарниковой собаки уменьшились а череп укоротился и сократилось количество коренных зубов. Распространение Распространена в Панаме Венесуэле Гайане юго-востоке Перу востоке Боливии севере Парагвая на крайнем северо-востоке Аргентины (провинция Мисьонес) и в Бразилии (от лесов Амазонии до штата Санта-Катарина). Изолированная популяция имеется в Эквадоре и Колумбии к западу от Анд. Несмотря на обширный ареал кустарниковая собака очень редка. Первоначально её считали вымершим видом поскольку она была известна только по окаменелым останкам найденным в Бразилии. Образ жизни и питание Кустарниковая собака чаще всего селится во влажных тропических и галерейных лесах выбирая наиболее разреженные открытые участки леса. Встречается также в саваннах. Держится около воды. Образ жизни этого вида в естественных условиях изучен мало сведения о нём получены в основном из наблюдений за животными в неволе. Кустарниковые собаки ведут ночной образ жизни; день проводят в норе которую выкапывают сами или в естественном укрытии. Иногда занимают норы других животных (броненосцев). Эти животные отлично приспособлены к жизни в густых зарослях: они приземистые коротконогие и плотно сбитые что позволяет им свободно пробираться сквозь чащу. Кроме того кустарниковые собаки отлично плавают и ныряют что в целом не характерно для псовых. Это самые социальные из южноамериканских псовых: они держатся и охотятся небольшими стаями (от 4 до 10—12 особей) реже семейными парами. Питаются преимущественно крупными грызунами: акуши (Myoprocta) агути (Dasyprocta) и пака (Agouti). Стаей могут нападать на животных превышающих их самих по массе — на капибар и страусов-нанду. Мясо глотают не разжевывая с чем функционально связано уменьшение числа коренных зубов и слабое развитие оставшихся. Звуки издаваемые кустарниковыми собаками очень разнообразны. Обычно они издают высокие звуки похожие на лай посредством которого общаются друг с другом в густом лесу. Размножение Как и у многих псовых доминантная самка у кустарниковых собак подавляет других самок не допуская их размножения. У самок в условиях неволи дважды в году бывает течка которая продолжается по 4 дня но в природе её сроки скорее всего определяются не временем года а социальными факторами. После 63—67 дней беременности самка рождает в логове 1—6 щенков. До 8 недель она вскармливает их молоком. Самцы приносят кормящим самкам пищу. В возрасте 1 года молодые собаки становятся половозрелыми; живут до 10 лет. Статус популяции Кустарниковые собаки относятся к редким видам; плотность их популяций мала. Занесены в международную Красную Книгу как уязвимый вид (Vulnerable). Объектом охоты не являются. Примечания Ссылки Кустарниковая собака в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013.Список ракообразных занесённых в Красную книгу России Рак-богомол (Oratosquilla oratoria) Краб Дерюгина (Sculptolithodes derjugini) Японский краб (Charybdis japonica) Примечания Ссылки Красная книга России (Ракообразные)Список моллюсков занесённых в Красную книгу России Лепидозона Андрияшева (Lepidosona andrijaschevi) Мопалия Миддендорфа (Mopalia middendorffii) Амикула Гурьяновой (Amicula gurjanovae) Гигантская тугалия (Tugali gigas) Деформированный пирулофузус (Pyrulofusus Pyrulofusus) Рапана Томаса (Рапана жилковатая) (Rapana thomasiana) Цератостома Барнетта (Ceratostoma burnetti) Трехпоясная папирискала (Papiriscala tricincta) Обыкновенная жемчужница (Margaritifera margaritifera) Даурская жемчужница (Dahurinaia dahurica) Жемчужница Тиуновой (Dahurinaia tiunovae) Жемчужница Миддендорфа (Dahurinaia middendorffii) Приморская жемчужница (Dahurinaia sujfunensis) Гладкая жемчужница (Dahurinaia laevis) Курильская жемчужница (Dahurinaia kurilensis) Жемчужница Шигина (Dahurinaia shigini) Монгольская миддендорффиная (Middendorffinaia mongolica) Уссурийская миддендорффиная (Middendorffinaia ussuriensis) Миддендорфова перловица Арсеньева (Middendorffinaia arsenievi) Миддендорфова перловица Жадина (Middendorffinaia shadini) Миддендорфова перловица Дулькейт (Middendorffinaia dulkeitiana) Миддендорфова перловица Величковского (Middendorffinaia weliczkowskii) Раздольненская миддендорффиная (Middendorffinaia sujfunensis) Нодулярия Лебедева (Nodularia lebedevi) Ланцеолярия Маака (Lanceolaria maacki) Ханкайская ланцеолярия (Lanceolaria chankensi) Уссурийская ланцеолярия (Lanceolaria ussuriensis) Ланцеолярия Богатова (Lanceolaria bogatov) Бугорчатая кристария (Cristaria tuberculata) Цилиндрическая булдовския (Buldowskia cylindrica) Кийская амуранодонта (Amuranodonta kijaensi) Анемина Булдовского (Anemina buldowskii) Массивная синанодонта (Sinanodonta crassitesta) Приморская синанодонта (Sinanodonta primorjensis) сихотэалиньская арсеньевиная (Arsenievinaia sihotealinica) Арсеньевиная Зимина (Arsenievinaia zimini) Арсеньевиная Копцева (Arsenievinaia coptzevi) Зарейская арсеньевиная (Arsenievinaia zarjzaensis) Арсеньевиная Алимова (Arsenievinaia Arsenievinaia) Приморская корбикула (Corbicula producta) Роговой черенок (Solen corneus) Черенок Крузенштерна (Solen krusensterni) Ссылки Красная книга России (животные)Майконг или саванновая лисица (Cerdocyon thous) — хищное млекопитающее семейства псовых; единственный современный вид рода Cerdocyon. Родовое название Cerdocyon в переводе с греческого означает «хитрая собака» а видовой эпитет thous — «шакал» поскольку майконг внешне несколько напоминает шакала. Внешний вид Это средней величины лиса палево-серого окраса с рыжими подпалинами на ногах ушах и морде. Вдоль хребта идёт чёрная полоса иногда покрывающая всю спину. Окраска живота и горла меняется от охристо-жёлтой до серой или белой. Кончик хвоста и концы ушей чёрные. Ноги чаще всего тёмные. Длина тела майконга — 60—71 см хвост — около 30 см высота в холке — около 50 см. Вес — 5—8 кг. Распространение Майконг встречается в Южной Америке от Колумбии и Венесуэлы до Уругвая и северной Аргентины. Образ жизни и питание Майконг населяет главным образом лесистые и травянистые равнины в сезон дождей встречается и в горных районах. Охотиться предпочитает по ночам в одиночку реже парами. Почти всеяден. Питается майконг мелкими грызунами и сумчатыми ящерицами лягушками птицами рыбой черепашьими яйцами насекомыми (в основном прямокрылыми) а также крабами и другими ракообразными (отсюда одно из названий майконга — «лисица-крабоед»). Охотно ест ягоды овощи и фрукты: фиги бананы манго. Иногда похищает цыплят и уток; не брезгует падалью. Рацион сильно зависит от времени года. Майконги не территориальны и часто в местах обильных кормом собирается несколько лисиц. Собственных нор не роют занимают чужие. Размножение Биология размножения изучена слабо по животным содержащимся в неволе. Майконги моногамны и обычно размножаются 2 раза в год с промежутком в 7—8 месяцев. Беременность длится 52—59 дней; пик рождаемости приходится на январь—февраль. В выводке всего 2—5 щенков весящих 120—160 г. Шерсть у них тёмно-серая с рыжеватым пятном на животе; к 35-му дню окрас меняется на взрослый. Глаза у щенков открываются на 14 день к 30 дню они начинают поедать твёрдую пищу. Ухаживают за щенками оба родителя. К 90 дню они становятся самостоятельными. В возрасте 8—12 месяцев достигают половой зрелости. В неволе майконги доживают до 11 лет. Статус популяции Майконг не относится к охраняемым видам. Ценности его мех не имеет; в засуху животных отстреливают как переносчиков бешенства. Подвиды Cerdocyon thous aquilus Cerdocyon thous azarae Cerdocyon thous entrerianus Cerdocyon thous germanus Примечания Ссылки Cerdocyon thous: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Корса́к или степная лисица (лат. Vulpes corsac) — хищное млекопитающее рода лисиц семейства псовых. Внешний вид Корсак похож на обыкновенную лисицу но заметно мельче (длина тела 50—60 см хвоста — 25—35 см) с более крупными ушами и длинными конечностями. Высота в холке около 30 см. Вес — 4—6 кг. Морда короткая сильно заостренная; скулы широкие; уши большие широкие в основании к концам заострённые. Обычная окраска светлая серая или рыжевато-серая встречаются оттенки красного; брюхо беловатое или желтоватое кончик хвоста тёмно-бурый или чёрный подбородок светлый. Выражен сезонный морфизм в длине меха: зимой мех длинный и пышный летом — короткий и прилегающий. Зимой возле хребта у корсака заметен седой налёт. От обыкновенной лисы корсак отличается тёмным концом хвоста от афганской лисы — менее длинным хвостом и белой окраской подбородка и нижней губы. Распространение Корсак распространён в степях полупустынях и отчасти в пустынях Юго-Восточной Европы и Азии наряду с обыкновенной и афганской лисами. Корсак водится от северного Ирана Казахстана Азербайджана Армении Афганистана и Средней Азии до Монголии и северо-восточного Китая. В России встречается: на западе изредка доходит в районе Волги и Дона и на Северном Кавказе на север — до Нижнего Поволжья южной оконечности Урала юга Западной Сибири; граница ареала огибает Алтай с запада и по северному склону Зайсанской котловины идет до государственной границы с Монголией. Другой участок ареала в России — юг Забайкалья. Образ жизни и питание Корсак предпочитает холмистые местности с невысокой растительностью: полупустыни и сухие степи зимой малоснежные или с уплотнённым снежным покровом. Реже встречается в лесостепной зоне заходит в предгорья. Густой растительности лесов и распаханных полей он избегает. Площадь индивидуального участка может достигать 35—40 км²; на нём имеется сеть нор троп места запахового мечения. Живёт корсак в норах что обусловлено его средой обитания — засушливыми районами с жаркими днями и холодными ночами летом и с суровыми зимами. В качестве жилья использует норы сурков приспосабливает норы сусликов и больших песчанок изредка занимает старые норы барсуков и лисиц. Самостоятельно норы роет редко. Иногда норы располагаются группами но только одна из них является жилой. Нора корсака обычно неглубокая длиной около 25 м и с несколькими входами для эвакуации на случай непредвиденной ситуации. Охотится корсак в одиночку преимущественно в сумерках но в неволе демонстрирует и дневную активность. Обладает хорошим обонянием зрением и слухом. Охотясь он медленно идёт или трусит против ветра и почуяв добычу скрадывает её либо стремится настичь. Человека подчас подпускает очень близко. Иногда не имея возможности скрыться затаивается прикидываясь мёртвым но при первой же возможности убегает. Питается корсак в основном мелкими грызунами (полёвки пеструшки мыши тушканчики) пресмыкающимися насекомыми птицами и их яйцами. Реже добывает сусликов ежей зайцев. При недостатке пищи ест падаль и всевозможные отбросы. Растительные корма почти не трогает. Подолгу может обходиться без воды. В зимнее время из-за снижения количества пищи и трудностей связанных с её поиском в глубоком снегу численность корсаков может падать в десятки раз. Во многих районах корсаки по осени откочевывают к югу иногда вслед за стадами сайгаков которые вытаптывают снег и тем облегчают корсакам передвижение и охоту. Массовые миграции корсаков могут быть также вызваны степными пожарами катастрофическим вымиранием грызунов и т. д. Во время таких миграций корсаки появляются далеко за пределами ареала и даже забегают в города. Основные враги — волк и лисица. Волки охотятся на корсаков которые несмотря на способность развивать хорошую скорость (до 40—50 км/ч) скоро устают и сбавляют темп. С другой стороны корсаки часто подбирают останки сайгаков джейранов и других животных растерзанных волками. Что касается обычной лисицы то она является основным пищевым конкурентом корсака. Корсаки издают такие же звуки как песцы и лисицы: лают скулят визжат тявкают и рычат. Размножение Корсаки — моногамны; пары у них по-видимому сохраняются на всю жизнь. Гон наблюдается в январе—феврале обычно по ночам и сопровождается лаем самцов и стычками за молодых или «холостых» самок. Спаривание происходит в норе. Продолжительность беременности вероятно равна 52—60 дням так что детёныши появляются на свет в марте—апреле. В выводке бывает от 2 до 11—16 детёнышей чаще всего 3—6. Новорождённые слепы покрыты светло-бурым волосом. Их масса около 60 г длина тела 13—14 см. Прозревают они на 14—16-й день; в месячном возрасте начинают есть мясо. В возрасте 4—5 месяцев достигают размеров взрослых особей и расселяются. Однако с наступлением холодов молодые корсаки вновь собираются вместе и зимуют в одной норе. Половозрелость у корсаков наступает в возрасте 9—10 месяцев. Продолжительность жизни в природных условиях неизвестна; предположительно до 6 лет. Статус популяции Корсак является объектом пушного промысла (используется зимняя шкурка). Приносит пользу истреблением грызунов. Точные данные о численности корсака отсутствуют. Подвиды Vulpes corsac kalmykorum Vulpes corsac turkmenika См. также Американский корсак Vulpes velox. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: КорсакХанума́н (санскр. हनुमान् Hanumān IAST «имеющий (разбитую) челюсть») — чтимое в индуизме обезьяноподобное божество сын бога ветра Ваю и апсары Пунджисталы. Один из главных героев «Рамаяны» предводитель одного из войск ванаров также друг Рамы и Ситы. В шиваизме считается одной из аватар Шивы. Рождение Мать Ханумана находилась в то время под действием проклятия обратившего её в ванару носила имя Анджана (отсюда одно из имен Ханумана — Анджанея) и была женой Кешари могущественного воина из расы ванаров. Однажды когда она гуляла в горах её увидел пролетавший мимо бог ветра Ваю и был сражён её красотой. Ваю овладел Анджаной. Так на свет появился Хануман и отсюда его первое имя — Марути (сын ветра). Детство Хануман унаследовал от своего отца божественные способности к полёту быстрому перемещению а также невероятную силу. Вскоре после своего рождения он увидев Солнце решил что это фрукт и попытался его съесть. Это увидел Индра и метнул в Ханумана свою ваджру сломав ему челюсть. Хануман без сознания упал на землю. Расстроенный Ваю взял сына и за такую несправедливость начал выкачивать весь воздух с планеты. Вскоре всё живое в мире стало задыхаться и Индра вместе с могущественными богами решили умиротворить Ваю и Брахма исцелил Ханумана дав защиту от любого вида оружия. После этого случая Хануман и обрёл своё имя. Узнав что бог солнца Сурья — известный учитель Хануман увеличился в размерах чтобы достичь небесного пути Сурьи и попросил того взять его в ученики. Сурья отказал сказав что должен освещать мир и не может покидать свою колесницу. Тогда Хануман ещё увеличился в размерах поставил одну ногу на западную границу мира а другую на восточную что позволило ему все время быть рядом с колесницей и ещё раз обратился к Сурье с просьбой об ученичестве. Удивлённый бог солнца согласился и передал Хануману свои знания. Хануман рос большим озорником и частенько подшучивал над отшельниками в горах утаскивая у них вещи и предметы культа. Раздражённые мудрецы наложили на него проклятие — и он забыл о своих сверхспособностях и вспоминал только тогда когда становилось необходимо помочь другим. Также Хануман был способен понимать язык птиц что впоследствии помогло ему освободить Раму и Лакшману из подземного мира и сразить Ахиравану. Хануман в «Рамаяне» Находясь в изгнании Рама обратился к ванарам за помощью в поисках Ситы похищенной повелителем ракшасов Раваной. Когда группа отправленная на поиски достигла южного океанского побережья все ванары увидев бескрайний океан отказались идти дальше сославшись на неумение прыгать через воду. Коронованный принц Ангада собрал ванаров вокруг себя начав поиски того кто одним махом перепрыгнет океан (100 йоджан). Выбор пал на Ханумана. Когда ванары начали восхвалять его силу и могущество Хануман вспомнил о своих сверхспособностях. Полёт через океан Хануман сосредоточил свой взор на запечатлённом в его сердце облике Рамы увеличился в размерах и одним прыжком отправился в полёт через океан. Гора на которой он стоял слегка погрузилась в море. Подводный пик Майнака всплыл предложив Хануману передохнуть на нём но тот не откладывая продолжал лететь дальше. Путь ему преградили змей-демон Сураса и великанша Симхика но Хануман одолел их и попал на Ланку. В городе Прибыв на Ланку Хануман превратился в маленькую обезьянку и ударом поверг злую ракшаси Ланкини напавшую на него. И она вспомнила о том что символом крушения Раваны станет обезьянка повергшая стража ворот своим ударом. В поисках Ситы Хануман случайно обнаружил дом похожий на храм Хари (Вишну) чьим человеческим воплощением был Рама. Хозяина дома звали Вибхишана — он был практически единственным почитателем Хари на Ланке но не потерял свою веру и помог Хануману сказав что Сита томится в «Ашоковом саду». И Хануман поспешил туда. После встречи с Ситой Хануман решил наказать Равану за его проделки и за страдания Ситы. В ашоковом саду куда Хануман пошёл полакомиться фруктами на него напала армия сына Раваны Мегханадхи по прозвищу Индраджит. Он собрался поймать Ханумана метнув волшебное копьё — «Стрелу Брахмы» (Брахмастра). И хотя Брахма даровал Хануману неуязвимость от своих стрел тот позволил себя пленить чтобы встретиться лицом к лицу с Раваной усмирить его гнев и узнать о силах которыми он располагает. В наказание Равана приказал поджечь Хануману хвост обмотав его тряпками и облив маслом для светильников. Когда палачи попытались обернуть хвост тряпками и поджечь Хануман начал его удлинять приведя тем самым палачей в замешательство. Затем он всё-таки позволил им поджечь свой хвост и устроил большой пожар на острове поджигая все дома кроме того где спал Кумбхакарна (потому что жена Кумбхакарны взмолилась о пощаде) и жилища Вибхишаны (в знак почтения Вишну). Попрощавшись с Ситой Хануман взял у неё гребешок вернулся с ним к Раме и сказал что необходимо освободить Ситу в течение месяца. Холм с лечебными травами На поле битвы Лакшмана был ранен орудием Шакти выпущенным Мегандой но поднять его тело смог только Хануман который затем перенёс его в лагерь Рамы. Чтобы излечить Лакшмана Джамбаван (предводитель воинства медведей) посоветовал разыскать целителя Сушену с Ланки. Тот в свою очередь назвал гору на которой росли лечебные травы способные исцелить Лакшмана. На пути к горе Хануман присел отдохнуть у озерца. Увидев неподалёку мудреца практикующего джапу и повторяющего «Рама! Рама!» Хануман несказанно обрадовался. Окунувшись в озеро он дотронулся до крокодила который тут же превратился в светящееся существо рассказавшее что он и Каланеми — небесные музыканты подвергшиеся проклятию а мудрец неподалёку — вовсе не мудрец а на самом деле ракшаса. Хануман расправился с перевоплотившимся мудрецом освободив тем самым души Каланеми и крокодила как гласило пророчество Дурвасы. Хануман нашёл горный холм Сандживи но времени на разыскивание целебной травы не было поэтому он оторвал от земли весь холм и на своей ладони перенёс его в лагерь ванаров. Подземный мир Однажды во время войны Махиравана единственный оставшийся сын Раваны пленил Раму и его брата Лакшману и заточил их в своём дворце в Патале (подземном мире). Хануман отправился на поиски друзей и найдя их обнаружил что для победы над Махираваной нужно задуть разом пять ламп. Хануман принял облик пятиликого Панчамукхи (санскр. पञ्चमुख панча — пять мукха — лицо) с лицами Варахи Нарасимхи Гаруды Хаягривы и своим собственным. Задув лампы он убил Махиравану и освободил Раму и Лакшману. После войны После войны процарствовав несколько лет Рама решил покинуть земной мир и удалиться на небеса. Многие из его окружения решили последовать за ним даже некоторые ванары в числе которых был Сугрива. Однако Хануман не захотел покидать землю и испросил позволения оставаться на Земле пока люди чтят имя Рамы. Сита одобрила это решение и распорядилась установить изображения Ханумана в людных местах чтобы он мог слышать восхваления в адрес Рамы. Так Хануман стал одним из семи индуистских бессмертных. Хануман участвует и в событиях Махабхараты. Один из братьев пандавов Бхима пребывая в изгнании встречает в лесу Ханумана и не может даже приподнять хвост которым тот преградил ему дорогу. Хануман объявляет Бхиме что он — его брат (Бхима — тоже сын Ваю) и возвещает ему учение о четырёх Югах и об обязанностях четырёх варн. Культ Ханумана Культ Ханумана — один из самых популярных в индуизме. Его чтят как наставника в науках и покровителя деревенской жизни. Из Индии культ Ханумана (и обезьян вообще) распространился на всю Юго-Восточную Азию вплоть до Китая где его почитают как Сунь Укуна. См. также Хануман-чалиса Примечания Литература Хануман // Мифологический словарь / гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.: Советская энциклопедия 1990. — 672 с. «Рамакатха Расавахини» — «Рамаяна» в изложении Сатьи Саи Бабы (Главы 23-31) Тулсидас. Шри Хануман Чалиса «Рамаяна» — «Рамаяна» «Сказание о Раме» — Литературное изложение Э. Н. Тёмкина и В. Г. Эрмана Hanuman — In Art Culture Thought and Literature by Shanti Lal Nagar (1995). ISBN 81-7076-075-5 Swami Satyananda Sarawati: Hanuman Puja. India: Devi Mandir. ISBN 1-887472-91-6. Sri Ramakrishna Math (1985): Hanuman Chalisa. Chennai (India): Sri Ramakrishna Math. ISBN 81-7120-086-9.Американский корсак или карликовая проворная лисица или лисица прерий (лат. Vulpes velox) — хищное млекопитающее рода лисиц семейства псовых. В последнее время этот вид объединяют с американской лисицей (Vulpes macrotis) под общим названием Vulpes velox. Видовое название velox в переводе с латинского означает «быстрый». Внешний вид Американский корсак — мелкая серая лисица с большими ушами и с широкой короткой мордой. Высота в холке около 30 см длина тела — 37—53 см длина хвоста — 22—35 см; масса — 2—3 кг. Самцы чуть крупнее самок. Мех густой недлинный хвост пышный. Обычный окрас светло-серый с рыжими подпалинами на боках и ногах; летом мех становится рыжее. На брюхе и горле мех светлее. Кончик хвоста чёрный. На морде по обеим сторонам носа чёрные отметины. Распространение Первоначально американский корсак встречался на открытых травянистых равнинах и в пустынях от юго-западной Канады (юго—восток провинции Альберта юг Саскачевана юго-запад Манитобы) через Великие равнины до штата Техас. На территории Канады она совершенно исчезла в 1930-х гг. В настоящее время самые большие популяции американского корсака сохранились в США к востоку от Скалистых гор — Вайоминг Колорадо Канзас и Нью-Мексико; водится она также в Монтане Северной и Южной Дакоте Небраске Оклахоме и на северо-западе Техаса. Редка в Айдахо и Орегоне. Подвид Vulpes velox mutica (раньше Vulpes macrotis) водится в США к западу от Скалистых гор — Аризоне Юте Неваде и в южной Калифорнии. На востоке Нью-Мексико и на западе Техаса существует зона гибридизации между американской лисицей и американским корсаком. Образ жизни и питание Американский корсак водится в открытых низкотравных прериях на травянистых равнинах и в сухих полупустынях. Как и все обитатели аридных областей летом ведёт ночной или сумеречный образ жизни; зимой может принимать солнечные ванны и днём. Летнюю дневную жару или ветреные дни она пережидает в глубоких длинных подземных норах которые американские лисы выкапывают сами обычно на склонах холмов. Реже они занимают пустующие норы барсуков или сусликов. Убежищ несколько до 13. Американские корсаки не территориальны границ участков не метят. Домашний участок занимает площадь от 15 до 5 км²; в тех местах где участки небольшие они перекрывают друг друга. Последние исследования показали что социальная организация американских лисиц необычна для псовых — самки остаются и охраняют участки тогда как самцы переселяются если постоянную самку убрать с участка? Возможно это связано с тем что самцы американских лисиц играют меньшую роль в выкармливании молодняка чем самцы многих псовых поскольку летом когда щенки растут американские лисицы кормятся преимущественно насекомыми. Питаются в основном грызунами и кроликами а также птицами которые гнездятся на земле (как луговые трупиалы) рептилиями и плодами. Зимой важным источником пищи служит падаль остающаяся от более крупных хищников. Летом американские корсаки поедают множество насекомых включая жуков кузнечиков и саранчу (до 50 % рациона). Сами лисицы страдают от нападений койотов. Эти животные очень скрытны и об их образе жизни мало что известно. Они очень боязливы и в случае опасности стремительно убегают развивая скорость до 60 км/ч и легко меняя направление бега; отсюда их видовое название — «быстрая лисица». Размножение Американские корсаки моногамны; пары обычно формируются в октябре—ноябре. Сезон размножения длится с конца декабря (юг США) по март (Канада). Детёныши рождаются после 50—60 дней беременности с марта по май. В помёте 3—6 щенков. Как правило рождается больше самцов но в целом в популяции поддерживается равновесие между количеством самцов и самок. Глаза у лисят открываются на 10—15 день в норе они остаются до конца первого месяца жизни. Молочное вскармливание продолжается 6—7 недель. В трехмесячном возрасте лисята уже охотятся наравне с родителями. Самец помогает выращивать потомство. Семейная группа распадается только в сентябре—октябре и молодые лисы отправляются на поиски собственных участков. Половой зрелости самцы достигают в год; самки позже — в 2 года. Продолжительность жизни в природе — 3—4 года в неволе — до 13 лет. Статус популяции Американский корсак не относится к числу видов занесённых в международную Красную Книгу однако её численность и ареал сильно сократились в течение XX века. В XIX—начале XX вв. американские корсаки активно добывались ради шкурок хотя их мех никогда не ценился высоко из-за своей грубости и небольшого размера шкурок. Часто эти лисицы попадаются в капканы поставленные на обыкновенных лис и койотов. Свою роль в сокращении поголовья американских корсаков сыграло также использование ядовитых веществ для истребления грызунов и разрушение их привычной среды обитания низкотравных прерий. В начале XX века американские корсаки быстро исчезли на территории Канады; последний экземпляр был убит в провинции Саскачеван в 1928. В 1978 в Канаде этот вид был объявлен вымершим. Действующие начиная с 1984 программы по вторичному заселению лисиц привели к тому что сейчас на юге провинций Альберта и Саскачеван обитает порядка 350 особей. Статус популяции американского корсака на территории США сильно варьируется в зависимости от подвида и ареала. Так подвид Vulpes velox mutica обитающий на западе центральной Калифорнии считается находящимся под угрозой (осталось всего 7 000 особей) а более северный подвид Vulpes velox velox — довольно обычным. Подвиды Vulpes velox arsipus Vulpes velox devia Vulpes velox hebes Vulpes velox macrotis Vulpes velox mutica Vulpes velox neomexiana Vulpes velox tenuirostris Vulpes velox zinseri ПримечанияСписок кольчатых червей мшанок и плеченогих занесённых в Красную книгу России Кольчатые черви Многощетинковые черви Пёстрая афродита (Aphrodita australis) Разноногий хетоптерус (Chaetopterus variopedatus) Малощетинковые черви Дравида Гилярова (Drawida ghilarovi) Японская эйзения (Eisenia japonica) Эйзения Гордеева (Eisenia gordejeffi) Промежуточная эйзения (Eisenia intermedia) Эйзения Малевича (Eisenia malevici) Закавказская эйзения (Eisenia transcaucasica) Салаирская эйзения (Eisenia salairica) Алтайская эйзения (Eisenia altaica) Феретима Хильгендорфа (Pheretima hilgendorfi) Железняк (Aporrectodea dubiosa) Апорректода Хандлирши (Aporrectodea handlirschi) Мшанки Вздутая главная шизоретепора (Schizoretepora imperati) Плеченогие Коптотирис Адамса (Coptothyris adamsi) Источники Красная книга Российской федерации. Т. 1. Животные 2000. на сайте biodat.ruГри́вистый волк или гуара агуарачай (лат. Chrysocyon brachyurus) — хищное млекопитающее семейства псовых. Единственный представитель рода Chrysocyon. В переводе с греческого его название означает «короткохвостый золотистый пёс». Самый крупный представитель семейства псовых в Южной Америке гривистый волк обладает уникальной внешностью. Он скорее похож на крупную лисицу на высоких стройных ногах чем на волка. Тело у него довольно короткое (125—130 см). Ноги очень высокие (высота в холке 74—87 см). Весит гривистый волк 20—23 кг. Непропорциональность телосложения еще сильнее подчёркивается высокими ушами и коротким (28—45 см) хвостом а также удлинённой мордой: длина его черепа 21—24 см. Длинные ноги гривистого волка видимо являются эволюционным приспособлением к месту обитания — травянистым равнинам — они помогают волку обозревать окрестности двигаясь в высокой траве. Примечательно что щенки гривистого волка рождаются коротконогими. Увеличение длины ног идёт за счёт роста голени и плюсны (как у гепардов) однако гривистых волков нельзя назвать хорошими бегунами. Волосяной покров у этого волка высокий и довольно мягкий. Общая окраска желтовато-рыжая подбородок и конец хвоста светлые. От макушки до середины спины идёт чёрная полоса. Ноги тёмные. На морде бывают тёмные пятна. Шерсть на загривке и в верхней части шеи более длинная (до 13 см) и густая и образует гриву которая встаёт дыбом и визуально увеличивает размеры животного когда оно встревожено или агрессивно. Гривистые волки ведут ночной и сумеречный образ жизни — в течение дня они обычно отдыхают среди густой растительности изредка перемещаясь на небольшие расстояния. Самцы более активны чем самки. Основой социальной структуры у гривистых волков является брачная пара которая занимает один домашний участок (порядка 27 км²) но в остальном довольно независима. Самец и самка отдыхают охотятся и путешествуют порознь. Границы участка охраняются от бродячих самцов и помечаются мочой и фекалиями оставляемыми в определённых местах. В неволе взаимоотношения между самцом и самкой более тесные — они совместно кормятся и спят (самцы в неволе выказывают заботу о потомстве охраняя и кормя волчат). Самцы в неволе устанавливают иерархические отношения. Распространение Гривистый волк распространён на севере от устья реки Парнаиба (северо-восток Бразилии) до востока Боливии; на юге ареал включает Парагвай и штат Риу-Гранди-ду-Сул (Бразилия). Прежде водился также на юго-востоке Перу в Уругвае и на севере Аргентины (до 30° ю.ш.) но в этих областях очевидно вымер. Образ жизни и питание Гривистый волк населяет в основном открытые травянистые и кустарниковые равнины. Его можно встретить в сухих саваннах и на опушках лесов Мату-Гросу в бразильском кампосе на холмистых равнинах северного Парагвая и в болотистых районах Гран-Чако. Длинные ноги позволяет ему легко пробираться среди высокой травы и издалека замечать добычу. В горах или дождевых лесах он не встречается. Повсеместно на своём ареале редок. В рационе гривистого волка почти в равных пропорциях присутствует пища животного и растительного происхождения. Охотится он преимущественно на некрупных животных: грызунов (агути пака туко-туко) кроликов броненосцев. Поедает также птиц и их яйца рептилий улиток и насекомых; ест бананы гуаву и растение из рода паслён Solanum lycocarpum. Последнее видимо помогает гривистым волкам избавляться от круглого червя свайник-великан (Dioctophyme renale) который паразитирует в почках. Ест также корни и клубни различных растений. При случае гривистый волк нападает на домашнюю птицу; изредка может унести новорожденного ягнёнка или поросёнка. На людей гривистые волки не нападают. Самцы гривистых волков издают следующие звуки: глубокий горловой лай который можно услышать сразу после захода солнца долгий громкий вой посредством которого волки разделённые большим расстоянием общаются друг с другом и глухое ворчание которым они отгоняют соперников. Размножение Гривистые волки моногамны. Репродуктивный цикл изучен мало. Наступление брачного периода очевидно контролируется фотопериодом — в неволе гривистые волки спариваются в октябре—феврале в Северном полушарии и в августе—октябре — в Южной Америке. Течка у самок бывает один раз в год и длится от 1 до 4 дней. Беременность как и у многих псовых длится 62—66 дней. Убежище самка устраивает в густой растительности. В помёте 1—5 щенков максимум — 7. Щенки при рождении весят 340—430 г и быстро развиваются. Глаза у них открываются на 9 день а уже на 4-ю неделю они начинают питаться пищей отрыгнутой матерью. Окрас у них первоначально тёмно-серый но в возрасте 10 недель меняется на рыжий. Лактация у самки продолжается до 15 недель. Об участии отца в выращивании молодняка в естественном состоянии неизвестно. Половой зрелости молодые гривистые волки достигают в год; в неволе живут до 12—15 лет. Статус популяции Плотность популяции гривистого волка низкая; исследования проведённые в 1964—1967 гг. в Бразилии на площади 650 000 км² показали что 1 животное встречается примерно на 300 км². Статус Гривистого волка в международной Красной книге — «near threatened» что означает «под угрозой». В некоторых районах гривистый волк иногда нападает на овец. Наносимый им вред незначителен так как гривистый волк всюду малочислен. Вырубка лесов под распашку оказывает на этот вид скорее благоприятное воздействие поскольку увеличивает площадь мест пригодных для его обитания. Однако на интенсивно используемых сельскохозяйственных угодьях гривистые волки не встречаются. Они также подвержены заболеваниям в частности парвовирусной инфекции (чумке). Происхождение Несмотря на внешнее сходство с лисицами гривистый волк не является их близким родственником. В частности у него отсутствует характерный для лисьих вертикальный зрачок. Его родство с родом Dusicyon (фолклендская лисица) также оказалось спорным. Видимо он является реликтовым видом пережившим вымирание крупных южно-американских псовых в конце плейстоцена. Галерея ПримечанияФолклендская лисица или варра или фолклендский волк (лат. Dusicyon australis) — единственное аборигенное наземное млекопитающее Фолклендских островов. Все сведения об этом виде основаны на немногочисленных музейных экспонатах и сообщениях путешественников посещавших Фолкленды. Фолклендская лисица имела высоту в холке 60 сантиметров рыжевато-коричневый мех чёрные уши белый кончик хвоста и светлое брюхо. Череп у неё был широкий уши маленькие. Умела лаять как собака. Питалась она предположительно гнездящимися на земле птицами насекомыми и личинками а также растениями и падалью выброшенной морем. Поскольку она была единственным наземным хищником на островах с добычей пищи у неё вероятно не возникало трудностей. Этот вид был открыт английским капитаном Джоном Стронгом в 1692 году; официально был описан в 1792 году. В 1833 году когда Чарльз Дарвин посетил Фолклендские острова Canis antarcticus (как тогда называли фолклендскую лисицу) был здесь довольно обычен однако уже тогда Дарвин предсказал исчезновение вида численность которого неуклонно сокращалась из-за бесконтрольного отстрела трапперами. Густой пушистый мех фолклендской лисицы пользовался большим спросом. С 1860-х годов когда на острова прибыли шотландские колонисты лисиц стали массово отстреливать и травить ядами как угрозу для овечьих стад. Отсутствие на островах лесов и доверчивость этого хищника у которого не было природных врагов быстро привели к его уничтожению. Последняя фолклендская лисица была убита в 1876 году на Западном Фолкленде. Всё что осталось от неё на данный момент — это одиннадцать образцов в музеях Лондона Стокгольма Брюсселя и Лейдена. Родовое название фолклендской лисицы Dusicyon в переводе с греческого означает «глупая собака». Ближайшим родственником фолклендской лисицы видимо являлась южноамериканская лисица (Pseudalopex griseus); в её облике имелось также определённое сходство с койотом. Существует предположение что на острова фолклендская лисица попала в полуодомашненном состоянии вместе с древними переселенцами которые позднее вымерли или покинули Фолкленды. Вероятно это произошло в начале голоцена. Предком фолклендской лисицы был неустановленный древний вид псовых или по другим предположениям гибрид вымершего канида с домашней собакой или койотом. Так или иначе фолклендская лисица была единственным видом псовых аборигенным для океанских островов. В отличие от призрачной надежды на сохранение хотя бы нескольких особей таких видов как сумчатый волк и стеллерова корова фолклендская лисица — вымерший вид. Фолклендские острова хорошо освоены (в отличие от центра Тасмании и Камчатки) и на них нет лесов поэтому мест где вид мог сохраниться нет. ПримечанияХрящевы́е ры́бы (лат. Chondrichthyes) — один из трёх классов ныне существующих рыб. Наиболее известные представители — акулы (Selachii) и скаты (Batoidea). У хрящевых рыб скелет состоит из хрящей которые однако вследствие отложения минералов могут становиться довольно твёрдыми. Хрящевые рыбы не являются как раньше предполагалось группой доисторических животных у которых не состоялось развитие костного скелета. Для ряда хрящевых рыб характерно живорождение и даже образование желточной плаценты имеющей ряд функций схожих с функциями настоящей плаценты у плацентарных. Особенности анатомии У хрящевых рыб в отличие от костных нет плавательного пузыря. В связи с этим чтобы не опуститься на дно хрящевые рыбы должны находиться в движении. Кроме того у хрящевых в отличие от костных рыб жабры открываются наружу жаберными щелями; жаберных крышек нет за исключением химер у которых жаберные щели прикрыты складкой кожи. Количество жаберных щелей и жаберных дуг обычно 5 реже 6—7. Жабры состоят из жаберной дуги лепестков и тычинок. Кроме того имеются брызгальца представляющие собой рудиментарную жаберную щель. В отличие от костистых рыб жабры хрящевых рыб не выделяют продукты азотистого обмена и соли. Акулы дышат через рот а у скатов вода поступает в ротоглоточную полость через открытые клапаны брызгалец а при их закрытии выходит через жабры. Хрящевые рыбы имеют плакоидную чешую которая гомологична зубам всех позвоночных; перемещаясь в ходе эволюции на челюсти плакоидные чешуи собственно и превращаются в зубы у акул и скатов. Плакоидная чешуя состоит из дентина который формирует основу чешуй а сверху покрыта эмалью. По химическому составу дентин и эмаль акул сходны с дентином и эмалью зубов человека. Утраченные плакоидные чешуи не возобновляются но при росте рыбы их количество увеличивается. Плавниковые шипы некоторых хрящевых рыб (например у черноморского катрана) тоже являются преобразованными плакоидными чешуями. Черепная коробка сплошь хрящевая. В ней выделяют следующие отделы: рострум обонятельный глазничный слуховой и затылочный. Радиалии или птеригофоры составляющие основу спинных и анального плавников хрящевые плавниковые лучи представляют собой эластотрихии — кожные эластиновые нити. Хвостовой плавник гетероцеркальный представлен эластотрихиями поддерживаемыми позвоночником. Плечевой пояс представлен хрящевой дугой в которой выделяют лопаточную (дорсальную) и коракоидную (вентральную) части. Скелет конечности состоит из 3 базалий радиалий в свою очередь состоящих из 2—3 хрящиков и эластотрихий которые поддерживают кожную лопасть. Тазовый пояс представлен хрящевой пластиной к которой присоединён скелет брюшного плавника. Он состоит из длинного базального луча радиалий и эластотрихий. У самцов задние концы базалий и радиалий образуют птеригоподии — аппарат для совокупления. От туловищной мускулатуры костных рыб мышцы хрящевых рыб отличаются слабой дифференциацией. В мышцах наблюдается повышенное содержание мочевины: до 15— 28 % у морских видов и до 07 % у пресноводных. Половая система хрящевых рыб представлена половыми железами и половыми протоками. Они соответственно называются: у самцов — семенники и выполняющие роль половых протоков мочевые протоки; у самок — яичники и яйцеклетки. У самок функцию яйцевода выполняет мюллеров канал образованный из разделившегося пронефрического канала. У самцов он атрофируется. Для хрящевых рыб характерно внутреннее оплодотворение: яйцеклетка оплодотворяется в верхней части яйцепротока куда она попадает из яичника. Из оплодотворенной яйцеклетки образуется яйцо которое может быть отложено вне организма или задерживается в нижней части яйцевода. В первом случае яйцо развивается во внешних условиях и из него выходит малая особь хрящевой рыбы во втором случае эмбрион развивается в материнском организме. Таким образом хрящевые рыбы бывают яйцекладущие и живородящие. Кровеносная и выделительная системы хрящевых рыб Кровеносная система хрящевых рыб похожа на кровеносную систему круглоротых. Кровь красная благодаря наличию в ней эритроцитов (красных кровяных телец) и пигмента — гемоглобина. Имеется кроветворный орган — селезенка. Артериальный конус соединяется с желудочком его стенка состоит из поперечно-полосатой мускулатуры на внутренней поверхности расположена система клапанов. Кровяное давление в брюшной аорте колеблется в пределах 7—45 мм рт. ст что ниже по сравнению с костистыми рыбами (18—120 мм рт. ст.). Лимфатические сердца и боковые лимфатические сосуды отсутствуют. Органами выделения служат почки в виде двух тёмно-красных полос тянущихся вдоль позвоночника. У некоторых видов в почках сохранились мерцательные воронки. Основным компонентом мочи является мочевина а не аммиак как у костистых рыб. Мочеточником у самок хрящевых рыб служит вольфов канал образованный из пронефрического канала. У самцов на ранней стадии он выполняет функции мочеточника и семяпровода во взрослом состоянии образуется самостоятельный мочеточник который через мочеполовой синус открывается в клоаку а семяпроводом служит вольфов канал. Морские хрящевые рыбы живут в изотонической среде (осмотическое давление в тканях равно внешнему давлению). В их крови и тканевых жидкостях удерживаются мочевина и соли. Мочи выделяется мало (2—50 мл на 1 кг массы в сутки) а для выведения излишков солей имеется ректальная железа которая открывается в прямую кишку. Пищеварительная система хрящевых рыб начинается ротовым отверстием ведущим в рото-глоточную полость на дне которой расположен мышечный орган — язык. На челюстях обрамляющих ротовое отверстие имеются зубы образовавшиеся из чешуек. Через пищевод пища попадает в желудок затем в кишечник состоящий из трех отделов: тонкий толстый кишечник и прямая кишка. Кроме того имеются хорошо развитая поджелудочная железа печень спиральный клапан (вырост стенки кишечника увеличивающий всасывательную поверхность) и клоака. Печень крупная состоит из трёх долей её масса составляет до 10—20 % массы тела. У акул в ней накапливается жир и витамины Классификация Все виды ныне существующих хрящевых рыб объединены в три надотряда: Подкласс Пластиножаберные рыбы (Elasmobranchii) Надотряд Акулы (Selachii) Надотряд Скаты (Batoidea) Подкласс Цельноголовые рыбы (Holocephali) Надотряд Holocephalimorpha Отряд Химерообразные (Chimaeriformes) Примечания Ссылки Класс Хрящевые рыбы (Chondrichthyes): общие сведенияСкаты (лат. Batoidea) — один из двух надотрядов пластиножаберных хрящевых рыб. Содержит пять отрядов и пятнадцать семейств. Для скатов характерно весьма «расплющенное» тело и большие грудные плавники сросшиеся с головой. Пасть ноздри и пять пар жабер находятся на плоской и как правило светлой нижней стороне. Хвост бичеобразной формы. Большинство скатов живёт в морской воде однако существует и несколько пресноводных видов (моторо и другие) Верхняя сторона у скатов приспособлена по расцветке к тому или иному жизненному пространству и может варьировать от светло-песочной до чёрной. На верхней стороне расположены глаза и отверстия в которые проникает вода для дыхания — брызгальца (первая пара жаберных щелей). Скаты обитают во всех морях и океанах и живут как в холодных водах Арктики и Антарктики так и в тропиках диапазон температур среды обитания у них колеблется от 15 до 30 °С. Эти рыбы встречаются как на мелководье так и на глубине до 2700 м. Большинство видов скатов ведёт придонный образ жизни и питается моллюсками раками и иглокожими. Пелагические виды питаются планктоном и мелкой рыбой. Размеры скатов колеблются от нескольких сантиметров до 6—7 м в длину. Одним из наиболее известных видов скатов является манта (Manta birostris). Больших размеров достигают скаты из семейства орляковых чей размах плавников может достигать 25 метра а длина — до пяти метров; а также скаты из семейства хвостоколовых достигающие 21 метра в ширину и до 55 метров в длину. Сравнительно крупный скат-хвостокол морской кот встречается в Чёрном и Азовском морях. Особым «оружием» наделён отряд электрических скатов чьи представители с помощью специального органа из преобразованных мышц могут парализовать добычу электрическими разрядами от 60 до 230 вольт и свыше 30 ампер. Анатомия и физиология Чешуя У многих видов скатов чешуя редуцирована. Плакоидная чешуя свойственная скатам среди рыб является самой древней в филогенетическом плане. Чешуйки представляют собой ромбические пластинки которые заканчиваются шипом выступающим из кожи наружу. По строению и прочности чешуя близка к зубам что даёт повод называть её кожными зубчиками. Зубчики эти имеют широкое основание приплюснутую форму и очень рельефно очерченную коронку. Шип плакоидной чешуи отличается ещё более высокой прочностью так как снаружи покрыт особой эмалью — витродентином образуемым клетками базального слоя эпидермиса. Плакоидная чешуйка имеет полость заполненную рыхлой соединительной тканью с кровеносными сосудами и нервными окончаниями. У некоторых видов скатов плакоидная чешуя видоизменена и выглядит как крупные бляшки на поверхности тела (например морская лисица Raja clavata) или колючки (например синий хвостокол Pteroplatytrygon violacea). Нервная система У скатов (как и других хрящевых рыб) хорошо развиты три группы сенсорных органов: органы химической рецепции (параллельные обонянию и вкусу наземных животных) фоторецепции (зрение) и органов акустико-латеральной системы (орган боковой линии ампулы Лоренцини). В соответствие с этим головной мозг скатов имеет три выделенных раздела: передний отвечающий за химическую рецепцию (обонятельная луковица и обонятельная доля) средний отвечающий за зрение (зрительные бугры) и задний отдел (включающий продолговатый мозг и мозжечок) который обрабатывает сигналы приходящие от органов акустико-латеральной системы. Степень развития каждого из отделов головного мозга связана с экологической ролью соответствующего сенсорного комплекса для данного вида. Следует отметить высокую степень автономности спинного мозга у скатов как и у других водных холоднокровных животных. Электрические органы У скатов как и у прочих электрических рыб имеются органы вырабатывающие электричество. Электрические органы представляют собой парные симметричные структуры расположенные латерально состоящие из собранных в столбики электрических пластин. У скатов их вес достигает 25% массы рыбы по внешнему виду они напоминают пчелиные соты. Один орган составляют примерно 600 вертикально поставленных шестигранных призм. Каждая призма представляющая собой своеобразную батарею в свою очередь состоит из 40 или менее электрических дисковидных пластинок разделённых студенистой соединительной тканью. У скатов электрические органы расположены в хвостовой части тела. Морские скаты генерируют разряды меньшего напряжения но высокой силы тока (40—60 В при силе тока 50—60 А). Жизненный цикл Размножение Скаты — раздельнополые животные. Скаты размножаются откладывая на дно заключённые в капсулу яйца или живорождением. У электрических скатов и хвостоколов в матке дополнительно развиваются специальные ворсинки или трофотении снабжающие эмбрион питательными веществами. Эволюция и филогенез Классификация Классификация надотряда скатов в настоящее время подвергается пересмотру однако молекулярные доказательства опровергают гипотезу о происхождении скатов от акул. отряд Torpediniformes F. de Buen 1926 — Электрические скаты семейство Torpedinidae — Гнюсовые семейство Narcinidae T. N. Gill 1862 отряд пилорылообразные (Pristiformes) семейство пилорылые (Pristidae) отряд скатообразные (Rajiformes) семейство ромбовые (Rajidae) семейство рохлевые (Rhinobatidae) семейство Rhinidae отряд хвостоколообразные (Myliobatiformes) семейство платириновые (Platyrhinidae) Тихоокеанский дисковый скат (Platyrhinoidis triseriata) семейство шестижаберные (Hexatrygonidae) семейство короткохвостые хвостоколы (Urolophidae) семейство хвостоколовые (Dasyatididae) семейство орляковые (Myliobatididae) семейство гимнуровые (Gymnuridae) семейство речные хвостоколы (Potamotrygonidae) семейство Urotrygonidae Различия между акулами и скатами Взаимодействие с человеком Использование В кулинарии Крылья скатов являются деликатесом в португальской кухне. В Корее скатов едят в виде хве (сырыми): блюдо с ними называется «хонъохве чхомучхим» (кор. 홍어회 초무침) это «региональная специализация» южнокорейской провинции Чолладо. В промышленности Кожа скатов долговечна и имеет необычную фактуру применяется в кожевенной промышленности для изготовления кошельков ремней сумок портфелей и т. п. Рукоятки японских мечей катан обтягивались кожей скатов. В научных исследованиях Содержание скатов в неволе Опасность для человека Некоторые виды скатов представляют опасность для людей. Силы электрического тока генерируемого электрическими скатами достаточно чтобы оглушить человека а хвостоколы способны наносить болезненные раны. Охранный статус Все виды пилорыбообразных скатов являются вымирающими или находятся на грани исчезновения. Примечания Литература А. А. Иванов. Физиология рыб / Под ред. С. Н. Шестах. — М.: Мир 2003. — 284 с. — (Учебники и учебные пособия для студентов высших учебных заведений). — 5000 экз. — ISBN 5-03-003564-8. СсылкиДубле́ние (англ. tanning фр. tannage) в кожевенном производстве — обработка голья дубящими веществами для придания ему пластичности прочности износоустойчивости и других свойств необходимых при выработке кожаных и меховых изделий; взаимодействие дубящих веществ с функциональными группами линейных аминокислотных полимеров с образованием устойчивых поперечных межмолекулярных связей молекул коллагена между собой. Основные виды дубления — минеральное (хромовое циркониевое титановое и др.) жировое формальдегидное таннидное комбинированное. Происхождение слова в русском языке В древние времена кожемякам было известно только два типа дубящих веществ: жиры и продукт переработки чернильных орешков образующихся на листьях дуба при его инфекционных или паразитических заболеваниях эти орешки богаты танином — дубящим веществом. Дубление в фотографическом деле В фотографии — специальная обработка желатины (смесь коллагеновых макромолекул разной молекулярной массы) фотоэмульсии делающая её труднорастворимой в воде. Дубление в фотолитографии В фотолитографии — обработка зафиксированных светом участков фоторезиста после отмывки незафиксированных участков фоторезиста дубящими жидкостями (иногда засвечиванием) для придания большей прочности и нерастворимости. См. также Дубильные материалы Литература Страхов И. П. Аронина Ю. Н. Гайдаров Л. П. Химия и технология кожи и меха. — М.: Лёгкая индустрия 1970. Шлыков Г. Дубильные растения / Предисл. П. Якимова; ВАСХНИЛ им. В. И. Ленина. — Л.--М.: Сельколхозгиз 1932. — 189 с. Ссылки Квасцевание кож (Проверено 15 апреля 2009) Советы народных умельцев (Проверено 15 апреля 2009)Шерсти́стый носоро́г (лат. Coelodonta antiquitatis) — вымершее млекопитающее семейства носороговых отряда непарнокопытных. Обитал на обширных открытых пространствах Европы и Азии в плейстоцене и раннем голоцене окончательно исчезнув 8—14 тыс. лет назад. Значительная часть периода существования этого животного пришлась на время последнего в истории Земли оледенения. Шерстистый носорог был типичным представителем так называемой мамонтовой фауны. Основными причинами его вымирания (как и многих других крупных млекопитающих плейстоцена) считаются изменение климата и связанные с ним перемены во флоре. Шерстистый носорог по внешнему облику был в целом схож с современными носорогами однако несколько отличался телосложением и некоторыми деталями строения. Кроме того как следует из названия он был покрыт густой и длинной шерстью что было приспособительной чертой к обитанию в холодных тундростепях с чрезвычайно суровым климатом. Как и все носороги он был исключительно растительноядным животным питавшимся в основном травянистыми растениями в изобилии росшими в тундростепи. На значительной части своего ареала он соприкасался с древними людьми которые охотились на шерстистых носорогов и могли сыграть важную роль в их исчезновении. Известно большое количество находок костных останков шерстистого носорога основная часть которых приходится на российский Север. Иногда обычно в Сибири в вечной мерзлоте находят и целые мумифицированные туши шерстистых носорогов. Изображения шерстистого носорога нередко встречаются среди наскальных рисунков оставленных первобытными охотничьими племенами Европы и Азии. Ряд учёных считает что на известном ареале шерстистого носорога одновременно обитали два близкородственных вида сходные по биологии но жившие в разных биотопах и отличавшиеся деталями строения. Этот вопрос требует дальнейшего изучения. История изучения Открытие Аборигенное население Сибири и Монголии издавна было знакомо с ископаемыми костями носорогов но разумеется не могло правильно их идентифицировать. Про шерстистого носорога у многих туземных племён российского Севера ходили легенды; его кости считались останками различных мифических существ из местного фольклора например рога — когтями гигантских птиц. Известен случай находки черепа носорога и в позднесредневековой Европе в окрестностях Клагенфурта в середине XIV века. Жители города были уверены что обнаружили останки легендарного дракона и поместили череп на хранение в ратушу. В 1590 году местный ваятель на основе облика этого носорожьего черепа создал скульптурный фонтан изображавший дракона. Данный череп до сих пор хранится в этом городе в музее земли Каринтия. Скелет носорога найденный в 1663 году близ немецкого города Кведлинбург после изучения известным учёным О. фон Герике был объявлен останками другого мифического существа — единорога. Костные останки носорога начали привлекать внимание академической науки в последней трети XVIII века. Рассказы сибирских аборигенов о когтях огромных птиц заинтересовали многих российских и западноевропейских учёных которые сопоставили находки носорожьих рогов с легендами о гигантских грифах упоминавшихся ещё античными авторами (например Геродотом). Некоторые исследователи второй половины XVIII века полагали что ископаемые рога действительно являлись когтями огромной ископаемой птицы. В данном случае авторов смущала необычная форма рогов не похожая на вид привычных им рогов африканских и азиатских носорогов. В начале XIX века известный исследователь Арктики М. М. Геденштром сомневался в принадлежности останков носорога считая что находимые рога более похожи на когти гигантской птицы: Значительный вклад в изучение шерстистого носорога внёс знаменитый германско-российский натуралист и путешественник П. С. Паллас который по результатам экспедиции 1769 года представил основательный труд с указаниями мест нахождения останков носорога описанием его черепа и двух рогов. Им было окончательно установлено что находимые костные останки принадлежали именно носорогам а не неким неизвестным животным. В 1772 году в Иркутске Палласу удалось приобрести у местного населения мумифицированные голову и две ноги носорога после чего уже не оставалось сомнений в том что в прошлом эти животные населяли не только тропики но и северные территории. Чуть позднее Паллас подробно описал другой череп и нижнюю челюсть найденные им также в Забайкалье. Древность шерстистого носорога была окончательно доказана благодаря усилиям российского академика Ф. Ф. Брандта который по итогам многолетней работы около 1865 года установил что ископаемый сибирский носорог был представителем мамонтовой фауны и существовал одновременно с пещерными людьми. Значительным подспорьем в изучении носорога стали новые находки частей тела и почти полного скелета в 1850—1870-е годы. Бо́льшая часть значительных находок относится к зоне вечной мерзлоты Сибири вне которой найдены только два трупа носорогов (оба — на Западной Украине в районе села Старуня). Очень существенно расширить сведения об образе жизни и питании носорогов позволили новые находки нескольких особей сделанные российскими учёными в 2007 году в бассейне Колымы. История классификации Первым исследователем давшим шерстистому носорогу латинское наименование был упоминавшийся П. С. Паллас назвавший зверя Rhinoceros lenensis (лат. Rhinoceros — носорог lenensis — ленский с реки Лена). Приоритет Палласа в описании носорога как подчеркивают современные учёные очевиден но его вклад оказался невостребованным из-за того что его труды были опубликованы в то время в России а в Европе распространения не получили. К тому же после Палласа в России научное сообщество не возвращалось к исследованиям древнего носорога до 1840-х годов несмотря на новые ископаемые находки. В 1799 году известный немецкий натуралист И. Ф. Блуменбах присвоил носорогу наименование Rhinoceros antiquitatis (букв. — носорог древний). По всей видимости Блуменбах классифицировал носорога не видя воочию его костей или черепа хотя пользовался описаниями черепа найденного в Германии. Однако ещё долгое время не удавалось связать шерстистого носорога с находками его рогов. В 1822 году немецкий зоолог Г. Х. фон Шуберт на основании изучения рогов даже описал вид вымершего колоссального грифа дав ему биноминальное название Gryphus antiquitatis (букв. — гриф древний). Носорога исследовал и знаменитый французский биолог Ж. Кювье также пришедший к выводу о необходимости выделить отдельный вид и давший ему в 1832 году другое название — Rhinoceros tichorinus (греч. τυχοσ — стена то есть с носом подобным стене что отражало наличие у зверя окостеневшей носовой перегородки). Впрочем это название не получило широкой популярности. Название данное Блуменбахом было превалирующим до 1850-х годов однако было не совсем корректным поскольку могло относиться ко всем носорогам вообще и не учитывало индивидуальных морфологических черт шерстистого носорога. Затем стало общеупотребительным другое родовое название — Coelodonta («полостнозубый» с полыми зубами) которое хорошо отражало характерную особенность зубов шерстистого носорога. Это название было предложено ещё в 1831 году немецким палеонтологом Г. Бронном. Долгое время оставался нерешённым вопрос о принадлежности загадочных «когтей» гипотетических гигантских грифов. Тождество этих находок с рогами древнего носорога удалось доказать профессору Московского университета Г. И. Фишеру фон Вальдгейму. Облик Внешний вид и особенности строения Шерстистый носорог внешне был типичным представителем своего семейства. Тем не менее несмотря на общее сходство со своими современными сородичами он отличался от них телосложением. Шерстистый носорог был более коротконогим тело его было значительно более вытянуто голова тоже относительно более вытянута. Загривок шерстистого носорога поднимался мощным горбом который был образован сильно развитыми мышцами предназначенными для поддержания тяжести огромного рога и принятия нагрузок при ударах рога о землю при кормёжке. Горб содержал и значительное количество жира необходимого как запас питательных веществ на случай бескормицы. Ноги шерстистого носорога как и у современных носорогов были трёхпалыми. Важной чертой шерстистого носорога было отсутствие резцов и клыков; прочие зубы были в сравнении с зубами современных носорогов более мощными и высокими и с утолщённой эмалью. Весьма примечательно что зубы шерстистого носорога как и других близкородственных ему носорогов рода Coelodonta имели открытую внутреннюю полость. Как следует из названия шерстистый носорог был покрыт длинной шерстью. Шерсть редко находят на ископаемых тушах но сохранившиеся образцы — рыже-бурого цвета иногда с желтоватым оттенком. Под грубым кроющим волосом находился тонкий густой подшёрсток на холке и шее имелось подобие гривы из длинных и жёстких волос конечности были покрыты более короткой шерстью. Тело оканчивалось 45—50-сантиметровым хвостом с кисточкой грубых волос на конце. У самок было два соска находившихся в паховой области. Впервые соски обнаружены у самки найденной в 1907 году у упомянутого села Старуня; они имели длину 20 и 16 мм. Ряд внешних черт шерстистого носорога свидетельствует о его отличной приспособленности к длительным сильным морозам. Так его уши были относительно намного меньше чем у носороговых тропических широт (сохранившиеся уши ископаемых взрослых носорогов имеют длину не больше 24 см в то время как у современных носорогов живущих в жарком климате — около 30 см) хвост тоже относительно намного более короткий. Такие черты свойственны вообще всем животным обитающим в холодном климате поскольку более короткие хвост и уши уменьшают общую площадь тела через которую происходит потеря тепла. Шкура шерстистого носорога была очень толстой что тоже снижало потерю тепла организмом. Её толщина на различных участках тела варьировала от 5 до 15 мм причём самой толстой она была на груди и плечах. Рога шерстистого носорога Шерстистый носорог имел два рога причём рога были как у самцов так и у самок. По своей структуре рога шерстистого носорога не отличались от рогов современных носорогов: они не имели никакой скелетной основы на костях черепа и состояли из плотно сросшихся волосовидных волокон. Однако форма его рогов была весьма своеобразна. Если у современных видов рога в сечении имеют приблизительно округлые очертания то оба рога шерстистого носорога сильно сжаты с боков. Передний рог достигал значительных размеров и при большой длине был загнут назад. Его длина часто была около метра и даже больше до 14 м вес доходил до 15 кг. У одного из носорогов (вероятно некрупной особи) найденных в 2007 году в бассейне Колымы длина переднего рога по внешнему краю была 845 см основание имело длину 229 см при ширине 123 см; толщина в середине была всего 23 мм. Второй рог был длиной 15 см при основании 146×8 см Второй задний рог был значительно короче — не больше полуметра. Передний рог был направлен вперёд в существенно большей степени чем у современных носорогов. Примечательно что носовая перегородка шерстистого носорога была полностью окостеневшей чего не наблюдается у современных носорогов. Это видимо ещё одно приспособление к усиленным нагрузкам на рог и соответственно на всю морду при кормёжке. Впрочем у самок и молодняка перегородка нередко была не полностью окостеневшей. Передняя поверхность первого рога как правило хорошо отполирована из-за постоянного трения о снег. Интересно что потёртости обнаружены не только на переднем но и на заднем роге шерстистого носорога который никак не мог достать им до поверхности снега разгребая его во время жировок. Возможно эти потёртости вызваны ударами о рога других носорогов во время схваток с сородичами в период спаривания. Число целых и хорошо сохранившихся рогов в музейных коллекциях достаточно невелико по сравнению с экспонатами других частей тела носорога. Однако в первое десятилетие XXI века число доступных учёным рогов заметно увеличилось в значительной степени благодаря привлечению бизнеса и частных коллекций. До 1990-х годов самая значительная коллекция рогов из 30 штук находилась в Зоологическом музее РАН в Санкт-Петербурге но в 1995 году было положено начало другому крупному собранию в московском Музее ледникового периода которое в 2010 году тоже достигло 30 единиц. Размер Шерстистый носорог был очень крупным животным не уступавшим по размерам современным носорогам. Высота его в плечах была около 15 м достигая у крупных особей 19 и даже 2 м длина тела — до 45 м. Мумифицированный труп самки найденный в 1972 году в поселке Чурапча в восточной Якутии имел длину 32 м при высоте в плечах 15 м. На туше сохранились оба рога причём передний саблевидно изогнутый имел длину 125 м. У двух носорогов с длиной тела 355 и 358 м высота в холке была 153 м. Оценочный вес носорога туша которого в хорошей степени сохранности была найдена во время упомянутых исследований в 2007 году — 15 т (вес мумифицированного трупа — 850 кг). Вероятно это был не самый крупный экземпляр; высота его в плечах — 142 м. Хвост был длиной 40 см ухо (другое не сохранилось) — 12 см. Глаза как и у всех носорогов были маленькими — диаметр глазных яблок их не превышал 5 см а наружное пространство между веками — около 3 см. Крупные носороги могли весить по оценкам до 35 т хотя на большей части ареала они не достигали столь большого веса. Таким образом шерстистый носорог по весу и размеру в среднем был равен современному африканскому чёрному носорогу отдельные же наиболее крупные особи возможно принадлежавшие к крупным подвидам не уступали белому носорогу (крупнейшему из живущих носороговых). Российские исследователи изучившие несколько ископаемых туш шерстистого носорога сравнивали его по размеру с современным яванским носорогом. В любом случае среди всех представителей мамонтовой фауны шерстистый носорог был вторым по величине зверем уступая только мамонту. Образ жизни Общие особенности Согласно работам британских палеонтологов 2010-х годов телосложение и другие особенности строения шерстистого носорога несомненно говорят о его специализированной приспособленности к обитанию на открытых пространствах с холодным климатом «минимальным» снеговым покровом и преимущественно травянистой растительностью. Нет оснований полагать что шерстистый носорог вёл образ жизни сильно отличный от образа жизни современных носорогов. Вероятно он как и современные виды значительную часть времени пасся жируя в наиболее богатых кормом местах в долинах рек и вблизи водоёмов. Шерстистый носорог скорее всего аналогично современным носорогам вёл одиночный образ жизни не образуя стад и групп. Изучение большого количества носорожьих черепов и отдельных челюстей (268 и 150 штук соответственно) свидетельствует что темп износа зубов шерстистого носорога почти в точности совпадал с износом зубов современных африканских носорогов. Исследователи на этом основании сделали вывод об идентичности возрастных стадий шерстистого и современных носорогов и следовательно максимальной продолжительности жизни — 40—45 лет. Питание Носорог обитавший на открытых пространствах степей и лесотундры питался по-видимому травянистой растительностью срывая её с почвы. Широкая верхняя губа говорит в пользу питания носорога преимущественно травой и другой растительностью которую приходилось срывать непосредственно с земли. Такая же форма верхней губы имеется у ныне живущего белого носорога который с помощью широкой губы срывает растения с почвы. Носорог явно не мог питаться подземными частями растений (корнями клубнями и т. п.) из-за отсутствия развитых резцов что не позволяло ему выкапывать корм из земли. О питании преимущественно травами а не ветвями деревьев и кустарников говорит и специфический показатель — угол между плоскостью затылка и основанием черепа. У шерстистого носорога угол практически прямой — это типично для копытных срывающих траву с земли (у чёрного и индийского носорогов поедающих ветки деревьев этот угол острый). Изучение остатков корма во внутренних частях упомянутого трупа самки носорога обнаруженного в посёлке Чурапча показало следующее (проводился палинологический анализ то есть исследование остатков пыльцы растений): злаковые растения составили 89 % сложноцветные (цветы) 45 % полынь 25 %. Обнаружена также пыльца осоковых гречишных маревых лютиковых крестоцветных. Пыльцевые зёрна древесных видов единичны. Отмечены споры мхов. Сходные данные получены и из грунта в котором находилась туша. Новые данные (2012 года) подтверждают что основой корма носорога служила наземная травянистая растительность в том числе злаки. Впрочем советские источники 1960-х годов сообщали об обнаружении в пастях хорошо сохранившихся трупов носорогов помимо таких растений как брусника остатков хвои ели пихты лиственницы листьев ивы и берёзы. Находка прекрасно сохранившегося носорога в 2007 году в бассейне Колымы с датировкой 3914 тыс. ± 390 лет позволила провести чрезвычайно подробное исследование остатков его корма. Оно подтвердило что древесного и кустарникового корма среди содержимого внутренностей было мало — в основном ива и берёза крайне редко встречались сосна и лиственница. В целом остатки древесно-кустарниковой растительности составили всего 062 % а свыше 98 % — травы и злаковые. Отмечены также мхи (менее 1 %). Климат основного биотопа носорога — тундростепи — был чрезвычайно холодным но весьма сухим и малоснежным. Высота снежного покрова обычно не превышала 20—25 см что позволяло носорогам легко добираться до подснежной растительности. Ряд источников указывает что найденные рога шерстистых носорогов носят следы трения о снег. Характер стёртостей говорит о том что носорог часто двигал головой из стороны в сторону. Это могло свидетельствовать о том что носороги раскапывали снег рогом добывая находившуюся под ним растительность. Подробные исследования структуры рогов шерстистого носорога подтвердили их высокую прочность равно как и то что рог использовался зверем не только как защитное и «турнирное» оружие но и для разгребания снега. Размножение О размножении шерстистого носорога практически ничего не известно. Оценки и выводы на этот счёт делаются на основе сравнения с размножением современных носорогов. Считается что если такая аналогия верна то носороги образовывали пары раз в 3—4 года на короткое время необходимое для спаривания. Самцы видимо в этот период вступали друг с другом в схватки за обладание самкой. Наличие у самки только двух сосков говорит о том что она рожала обычно одного значительно реже двух детёнышей. Беременность продолжалась примерно полтора года. Детёныш оставался с матерью несколько месяцев (до двух лет) после чего искал для себя собственную индивидуальную территорию. Такой темп размножения означал что естественное воспроизводство шерстистых носорогов было очень медленным — за 20—25 лет фертильности самка могла произвести на свет всего 6—8 детёнышей. Развитие молодняка видимо было схожим с таковым у современных видов. Например процесс развития и смены молочных зубов у шерстистого носорога совпадает с такими же данными относительно детёнышей белого и чёрного носорогов. В то же время ранние возрастные стадии шерстистого носорога изучены плохо из-за полного отсутствия ископаемых трупов молочных детёнышей. Ареал К концу рисского оледенения (около 130 тыс. лет назад) ареал шерстистого носорога занял огромное пространство включавшее практически всю Евразию к северу от тропической зоны. Носорог населял всю Европу (исключая юг Скандинавии и наиболее южные области Европы например юг Иберийского полуострова) Русскую равнину юг Западной и Восточную Сибирь Приморье Монголию и северный Китай достигая в крайних точках на севере 72° а на юге 33° северной широты. Находки шерстистых носорогов случаются даже на Новосибирских островах. Носорог по-видимому отсутствовал в Японии а в Европе — на острове Ирландия поскольку там не найдено его костей. В северных частях центральной Сибири носорог тоже не был распространён. Отсутствие ископаемых останков этого носорога в Северной Америке говорит о том что там носорог не встречался и представляет для науки определённую загадку. Остаётся неясным почему носороги не перешли на этот континент хотя другие крупные животные например мамонт и степной бизон смогли перебраться туда по суше находившейся на месте современного Берингова пролива (т. н. Берингии) — тем более что на Чукотке носороги водились. Российскими палеонтологами выдвигались предположения что носорог не перешёл в Северную Америку из-за сильной пищевой конкуренции со стороны других крупных копытных в Берингии где кормовая база была весьма ограниченной (травяная растительность присутствовала лишь в узкой прибрежной полосе в то время как остальная территория была занята ледниками). Утверждается также что миграционный потенциал носорога в сравнении с другими травоядными плейстоцена — мамонтами бизонами лошадьми — был низок поскольку носороги не образуют стад. Не исключаются отдельные заходы носорогов на североамериканский континент но область постоянного обитания скорее всего на его территорию никогда не распространялась. Эволюция и систематика Эволюция Вероятнее всего непосредственные предки шерстистых носорогов возникли около 2 млн лет назад в Восточной Азии в районе северных предгорий Гималаев. Среди вымерших носороговых наиболее близкими к шерстистому являются носороги-эласмотерии (Elasmotherium) которые появились на эволюционной арене раньше рода Coelodonta. Эти две линии разделились в первой половине миоцена. Род Coelodonta (и в частности шерстистый носорог) оказался по сравнению с эласмотериями значительно менее специализированным и более приспособленным к разнообразию условий. Вероятно первоначальная эволюция рода происходила на влажных пространствах чем объясняется отсутствие останков Coelodonta в миоценовых отложениях. Развитие шерстистых носорогов начиналось в условиях безморозного климата а адаптация к холоду (шёрстный покров и т. д.) могла возникнуть на фоне колебаний климата в раннем плейстоцене на территории вокруг Гималаев и к северу от них. Другие источники говорят что наиболее близкой шерстистому носорогу группой были раннеплейстоценовые носороги рода Stephanorhinus в частности вид Stephanorhinus hemitoechus. На протяжении нескольких сотен тысяч лет шерстистые носороги жили в центральном Китае и к востоку от Байкала. Считается что шерстистый носорог произошёл от более раннего представителя рода — целодонты тологойской (лат. C. tologoijensis). В качестве предка шерстистого упоминается также и другой носорог относившийся к среднему плиоцену Coelodonta thibetana. Было высказано предположение что выделение шерстистого носорога в самостоятельный вид произошло в конце раннего плейстоцена (более 300 тыс. лет назад) на севере Тибетского нагорья. Другие источники говорят что более вероятно что территория формирования вида охватывала северный и западный Китай Прибайкалье и Монголию. Отсюда шерстистые носороги расселились на север и на запад в Европу. Шерстистый носорог стал одним из наиболее распространённых обитателей тундростепи типичнейшим представителем мамонтовой фауны. То что первоначальный ареал этого вида находился в Азии подтверждается возрастом ископаемых останков носорога. Так наиболее древние находки относятся к Восточной Сибири а относящиеся к более позднему времени — сделаны ближе к Европе. Расселение шерстистого носорога шло в северном восточном и западном направлениях. Распространяясь из своего первоначального ареала носорог проявил высокую степень адаптации к менявшимся климатическим условиям. Первоначально он не был в Европе доминирующим видом носороговых но при очередном наступлении ледников и похолодании климата вытеснил там равно как и в степях Евразии других более теплолюбивых носороговых из их экологических ниш. Это касается в том числе и таких крупных и широко распространённых носорогов как представители рода эласмотерий и носорог Мерка. Ближайшим современным родственником (хотя и достаточно дальним) шерстистого носорога считается почти вымерший суматранский носорог что подтверждается результатами генетических исследований последних лет. Родственные связи носороговых включая шерстистого представлены на следующей кладограмме: Подвиды Вопрос о подвидах шерстистого носорога до конца не прояснён однако большинство источников сходится в том что на огромном ареале существовало несколько подвидов и локальных форм этого животного. Они отличались помимо мелких морфологических деталей телосложением и размером. Различия в строении черепа европейских и сибирских носорогов были замечены ещё в 1970-е годы. Некоторые советские палеонтологи выделяли три подвида этого носорога: Coelodonta antiquitatis jacuticus из среднего плейстоцена и C. a. pristicus и C. a. humilis — из верхнего плейстоцена. В этом вопросе исследователи руководствовались различиями в строении зубов. Однако эти выводы ставятся под сомнение другими палеонтологами. В конце 1980-х годов был описан подвид Coelodonta antiquitatis praecursor свойственный периоду рисского оледенения и найденный на севере Греции. Он мог быть предком более поздних форм шерстистого носорога в Европе. Вопрос о выделении нового вида шерстистого носорога По мнению авторитетных российских исследователей подробно изучавших шерстистого носорога известная учёным популяция этого животного представляла собой два отдельных хотя и близкородственных вида — Coelodonta antiquitatis и Coelodonta lenensis (букв. — ленский по названию реки Лена). «Ленский носорог» сформировался в условиях холодного климата открытых ландшафтов Центральной Азии и отличался крупным размером мощным телосложением укороченными конечностями утолщённой эмалью зубов и другими приспособительными к холоду и грубому корму чертами. Этот носорог быстро проник в северные широты и распространился в Забайкалье и Якутии. Во время максимального наступления ледников он расселился по остальной Азии и заселил Восточную Европу. В Западной Европе согласно этим исследованиям водился носорог который обычно считается собственно шерстистым носорогом (Coelodonta antiquitatis). Он был несколько мельче чем C. lenensis и был более свойственен биотопу с преобладанием лесостепи. Несмотря на проникновение в холодный период в его ареал более крупного C. lenensis он сохранил свою нишу. В периоды потепления он расширял свой ареал в свою очередь проникая в Восточную Европу и дальше на восток в Сибирь. В то же время сам автор исследования подчёркивает что вопрос о разделении шерстистого носорога на два вида требует дальнейшего изучения. Новые ископаемые находки очевидно дадут больше информации об этом. Вымирание Причины вымирания Вымирание шерстистого носорога выразившееся первоначально в сокращении его ареала началось во время потепления климата и начала отступления ледников в эпоху голоцена. Климат становившийся всё более тёплым и влажным характеризовался сильным увеличением высоты снежного покрова к чему шерстистый носорог был приспособлен плохо. Если слой снега превышал 35—40 см ноги носорога проваливались глубже скакательного сустава что значительно затрудняло его движения. В ещё более глубоком снегу носороги увязали по брюхо и становясь практически беспомощными могли кормиться лишь с большим трудом. Кроме того для такого коротконогого и массивного зверя представляли опасность естественные ловушки появившиеся в период потепления — пустоты от вытаивающих ледяных жил глубокие эрозионные промоины топкие берега термокарстовых озёр и ручьёв. Показательно что большинство находок трупов носорогов относится именно к случаям гибели зверей в подобных подснежных или подлёдных ямах. Как результат потепления на место тундры и степей пришли леса кустарниковая и травяная растительность сократилась. Соответственно сильно сузилась и кормовая база носорога. В сочетании с трудностями при кормёжке в глубоком снегу это начало подрывать популяцию шерстистого носорога не приспособленного к таким условиям. В любом случае по словам палеонтологов проводивших самые последние исследования изменение климата и связанное с ним изменение растительности стали основным фактором вымирания этого носорога (как впрочем и других представителей плейстоценовой мегафауны — мамонта пещерного льва пещерного медведя и др.). Выбивание носорогов первобытным человеком также рассматривается как важный фактор исчезновения этого животного. Особенное значение этот фактор приобрёл на поздних стадиях сокращения ареала носорога. При общем упадке популяции шерстистого носорога давление со стороны человека могло сделать процесс его вымирания необратимым с учётом медленного естественного воспроизводства этого зверя (что характерно для всех носороговых вообще). Учёными подчёркивается что при общем кризисе мамонтовой фауны носорог оказался одним из самых уязвимых видов. При этом несмотря на естественные причины сокращения популяции шерстистого носорога точку в его вымирании поставил человек. Хронология вымирания Сокращение численности шерстистого носорога началось видимо в западных частях его обширного ареала что увязывается непосредственно с отступлением ледника и связанными с этим климатическими изменениями. На Британских островах он исчез около 35 тыс. лет назад затем стал исчезать из приатлантической части Западной Европы. По мнению упоминавшихся британских специалистов последним районом обитания носорогов стала северо-восточная Сибирь где популяция продержалась ещё довольно долгое время окончательно исчезнув около 14 тыс. лет назад. Эта дата совпадает с последним межледниковым потеплением когда климат стал на некоторое время значительно более влажным чем за предшествовавшие 50 тыс. лет. В районе Байкала самые поздние находки имеют возраст в 161 тыс. лет столько же — на Новосибирских островах 165 тыс. лет — на Чукотке. В целом как утверждали британские палеонтологи на 2012 год не было известно ни одной находки костей носорога моложе 14 тыс. лет хотя возможно некоторые популяции этого животного просуществовали некоторое время и позднее. Часто в источниках впрочем можно встретить информацию о полном вымирании шерстистого носорога лишь 10 тыс. лет назад в том числе и со ссылкой на результаты радиоуглеродного анализа возраста находок. Это касается популяций в частности на Урале и в Западной Сибири. Именно к этому региону относятся самые «молодые» в Евразии останки носорога. В одной из публикаций РАН за 2008 год говорится что в северных частях указанного ареала носорог существовал до 10 700 лет назад. По другим данным в 2008 году российские палеонтологи обнаружили в Новолялинском районе Свердловской области кости носорога жившего около 9 тыс. лет назад. Однако существует мнение что последние шерстистые носороги (ареал которых вероятно на последних стадиях существования распадался на изолированные популяции имевшие статус подвидов) обитали там откуда этот вид начал своё первоначальное распространение — на территории северного Китая и Монголии. Шерстистый носорог и человек Носорог и первобытный человек Носорог видимо не принадлежал к наиболее частым объектам охоты древних людей. Показательно что останки и/или изображения шерстистого носорога связаны лишь с 11 % известных стоянок палеолитических племён Сибири. Тем не менее существуют несомненные свидетельства того что доисторические люди охотились на шерстистого носорога. Показательно что в Западной Европе в частности Франции бо́льшая часть находок останков носорога приходится на стоянки палеолитического человека. Один из трупов носорога найденный в 1907 году на Западной Украине имел прижизненные повреждения полученные от человека. У плеча и бедра были обнаружены следы ранения острым предметом а вблизи туши было обнаружено сохранившееся копьё. Однако этот носорог не попал в руки охотников — он погиб провалившись в яму наполненную озокеритом благодаря чему сохранился весьма полно. Мясо и жир носорогов очевидно употреблялись в пищу а рога и кости использовались для разнообразных поделок. На берегу реки Яна найдены полуметровые копьеметалки изготовленные из рога шерстистого носорога около 27 тыс. лет назад. Предполагается что одним из главных способов охоты на носорога была поимка его в ловчие ямы. Ещё в 1950—1960-е годы советскими специалистами выдвигались предположения что шерстистый носорог вымер под воздействием антропогенного давления из-за усиленной охоты. Интересно что автор этой гипотезы (И. Г. Пидопличко) утверждал что носороги исчезли только в X веке н. э. Впрочем мнение о чрезмерной добыче людьми как об одном из факторов вымирания шерстистого носорога встречается и в других источниках. Имеются некоторые свидетельства того что шерстистый носорог играл существенную роль в религиозных воззрениях людей мадленской культуры (поздний палеолит Западной Европы). Изучение многочисленных и хорошо сохранившихся рисунков в пещере Ляско (Франция Перигор) наводит исследователей на мысль что носорог мог олицетворять для авторов изображений силы зла и смерти. Характерно что в отличие от мамонта зубра тура и оленя рога и кости носорога не использовались в захоронениях мадленцев. При изучении позднепалеолитических стоянок в Сибири (Мальта́ и Буреть в Усольском районе Иркутской области) найдены не только многочисленные кости но и рога шерстистого носорога. Возможно это указывает на промысел этого зверя не только для добычи мяса но и в религиозных целях. Не исключено что именно отсюда происходит стойкое поверье народов Азии в чудодейственную силу носорожьего рога приписывающее ему свойства афродизиака. Наскальные изображения носорога Изображения шерстистого носорога достаточно редко по сравнению с другими древними животными встречаются среди наскальных рисунков относящихся к верхнему палеолиту. Наиболее изучены (по причине лучшей изученности европейских пещер) изображения носорогов в странах Западной Европы. Известны рисунки носорога из пещеры в районе Гённерсдорфа (Германия Рейнланд-Пфальц) и среди знаменитых изображений в упомянутой пещере Ляско. Сразу 65 изображений находятся в пещере Шове во французском департаменте Ардеш и в пещере Руффиньяк в департаменте Приморская Шаранта. На некоторых рисунках видны попытки изобразить длинную шерсть этого зверя. Иногда встречаются чёрточки на теле носорога изображавшие возможно складки шкуры. Много изображений относящихся также к периоду европейского мадлена имеется в известной Каповой пещере в Башкортостане. Хорошо сохранившиеся изображения носорога были обнаружены в 1983 году в Быркинских скалах в Приаргунском районе в южном Забайкалье. Шерстистый носорог в современной культуре Шерстистый носорог как один из важнейших представителей плейстоценовой фауны привлекал внимание многих авторов писавших научно-популярные и фантастические произведения описывавшие животный мир последней ледниковой эпохи. Среди наиболее известных произведений на русском языке в которых фигурирует шерстистый носорог — фантастические романы известного писателя и учёного В. А. Обручева «Плутония» и «Земля Санникова» в которых подробно повествуется о древней фауне случайно сохранившейся в изолированных местах Земли. В «Земле Санникова» герои не раз сталкиваются с носорогами: В качестве одного из представителей плейстоценовой фауны шерстистый носорог показан в шестой серии научно-популярного сериала канала BBC «Прогулки с чудовищами» (англ. Walking with Beasts). Некоторые энтузиасты всерьёз рассматривают возможность клонировать шерстистого носорога используя генетический материал из ископаемых туш и самку какого-либо из современных носорогов в качестве суррогатной матери чтобы восстановить популяцию этого животного. Такие меры предлагаются например в рамках проекта по восстановлению мамонтовой фауны «Плейстоценовый парк» в Якутии. См. также Неандерталец Кроманьонец Плейстоценовая мегафауна Мамонты Четвертичный период Примечания Литература Брандт Ф. Ф. Об ископаемом носороге (Rhinoceros tichorhinus) // Натуралист. 1865. Т. 2. № 15. С. 279-286. Гарутт Н. В. Мамонт и его окружение: 200 лет изучения. — М. 2001. Громова В. Краткий обзор четвертичных млекопитающих Европы (опыт сопоставления). — М. 1965. Орлов Ю. А. (глав. ред.). Основы палеонтологии. — М. 1962. — Т. 13 (Млекопитающие). Ермолова Н. М. Териофауна долины Ангары в позднем антропогене. — Новосибирск 1978. Тернер А. Большая энциклопедия доисторических животных. — 2006. — ISBN 5-488-00539-0 ISBN 978-5-488-02165-5. Brandt J. F. Sendschreiben an Alexander von Humboldt Mittheilungen über das Mammuth das büschelhaarige Nashorn (Rhinoceros tichorhinus) namentlich die in den Backenzähnen des letzteren von Brandt entdeckten Futterreste und über Rhytina enthaltend // Monatsber Berliner Akademie. 1846. S. 222-227. Brandt J. F. Spuren von Schneidezähnen oder deren Alveolen bei Rhinoceros tichorhinus // Bull. Acad. sci. St.-Ptb. 1848. Т. 7. S. 305-310. Martin P. S. Klein R. G. Quaternary Extinctions. A Prehistoric Revolution.. — Tucson AZ 1984. — ISBN 0-8165-1100-4.Мех — волосяной покров млекопитающих. В отличие от шерсти понятие мех применяется лишь к семейству куньих и отряду зайцеобразных а также к некоторым видам грызунов (бобёр белка) и псовых (лисицы) а также кошачьих — рысь леопард и т. д. Так же термин применяется в качестве обозначения уже выделанной шкуры пушного животного с сохранённым на ней мехом. Главная функция меха — создание микроклимата предохранение от неблагоприятных условий внешней среды защитная окраска. Строение шкуры и волоса В коже животного различают три слоя: Верхний эпидермис (кожица) — наружный слой состоящий из плоского эпителия. Составляет от 2 до 5 % от толщины шкуры. Средний дерма — основной слой образуемый белковыми коллагеновыми волокнами. Подразделяется на: Сосочковый слой — более рыхлый чем низлежащий сетчатый насыщенный жировыми включениями и множеством кровеносных сосудов. Сетчатый — от сосочкового слоя отделяется примерно по линии глубины залегания жировых и потовых желез волосяных луковиц. Именно этот слой в основном определяет механические свойства кожи (растяжимость прочность). Нижний подкожная клетчатка мездра — рыхлый насыщенный жиром слой с множеством кровеносных сосудов. Этот слой удаляется при мездрении и строгании (выравнивания толщины шкуры со стороны бахтормы) Сверху кожа покрыта волосяным покровом. Волос состоит из белка кератина. В поперечном разрезе волоса можно выделить три слоя: Кутикула — тонкая (03-05 мкм) наружная оболочка волоса из ороговевших клеток. Именно этот слой отвечает за блеск водооталкиваемость и способность к крашению. Корковый слой — толще предыдущего; состоит из веретенообразных клеток расположенных вдоль оси волоса. Этот слой определяет прочность волоса; в этом слое содержатся пигменты придающие волосу окраску. Сердцевина — рыхлая пористая ткань с зёрнами пигмента. Этот слой определает теплоемкость меха — чем сильнее развита сердцевина тем теплее мех и тем менее он прочный Виды волос Направляющие — отличаются толщиной и упругостью; длинее чем остальные волосы и выступают над волосяным покровом. Ость — короче и толще чем направляющие Промежуточные — промежуточные по строению между остью и пухом Пух — наиболее тонкие и короткие волосы. Образуют густой покров. У копытных волосы различают на ость и пух у тонкорунных овец волосяной покров представлен исключительно пухом. По высоте ворса шкурки классифицируются: низковолосые — с длиной не более 25 мм — крот сурок норка; средневолосые — длина от 25 до 50 мм — куница соболь ондатра белка; длиноволосые — свыше 50 мм — лиса песец енот росомаха Различают следующие участки шкур: Черево-брюшной — от основания передних лап до паховой области; Хребтовый — участок шкуры загривочной спинной и крестцовой частях тела животного; Хребтик — длинный участок меха с более тёмным окрасом и длинным ворсом вдоль позвоночника; Огузок — крестцовая часть; Бедро Бока Классификация мехового сырья Пушно-меховое сырье подразделяют на следующие группы: Пушнина — невыделанные шкурки добытые охотой или полученные на звероферме; Меховое сырье — невыделанные шкуры копытных; Сырье морских зверей — морские тюлени котики бельки нерпа калан По методу снятия шкурок: Пластом снимают шкуры с крупных зверей КРС МРС жеребят. Разрез делают по белой линии (по середине брюшной части) внутренную поверхность лап. Чулком (с закрытым огузком) снимают шкурку с пушных зверей (горностай соболь и т. д.). Шкура имеет надрезы в области головы. Трубкой (с открытым огузком) снимают с барса белки бобра волка зайца. При таком способе на шкуре остаются надрезы в области головы хвоста на внутренней стороне лап. Методом бокового надреза с туш свиней снимают черпаки. Процесс выделки меха Пушно-меховое сырье последовательно проходит следующие этапы: Подготовительный этап — отмокание мездрение (удаление нижней части дермы богатой жировой клетчаткой) обезжиривание и промывка Пикелевание — под действием кислот сетчатая часть дермы размягчается в результате чего шкурка становится более пластичной; Мягчение (квашение) Дубление — для укрепления сетчатой дермы и фиксации состояния приданного шкурке при пикелевании проводится дубление хромовыми или алюминиемыми реактивами. В результате этого процесса шкурка приобретает влагоустойчисость предотвращается порча шкурки. Жирование — для придания пластичности влагоустойчивости препятствует склеиванию меха. Сушка — доведение влагосодержания шкурки до эксплуатационной нормы. Отделочные операции — доведение волосяного покрова до конциционного состояния (расчёсывание стрижка щипка и т. д.) Изменчивость шкурок Индивидуальная изменчивость определяется наследственностью условиями жизни животного болезнями и прочее; Возрастная; Сезонная — в зависимости от сезона животные имеют мех с разным окрасом густотой блеском высотой. Летние шкурки имеют утолщённую пигментированную кожу мех редкий и более тусклый почти без подшёрстка. В результате сезонного изоморфизма меняется и окраска меха. Географическая изменчивость обуславливается неодинаковыми условиями жизни животных в разных географических районах. В зависимости от окраса и свойств меха приобретённых в результате географической изменчивости шкуры пушных зверей разделяют на кряжи (понятие близкое к понятию «подвид» в биологии но не тождественное!). Особенности шкур и меха животных Семейство куньи Соболь Имеет семь цветовых групп — «высокая головка» (самые тёмные с чёрной остью и тёмно-голубым пухом. Считаются наиболее ценными) нормальная головка ((тёмные с чёрно-бурой остью и тёмно-голубым пухом) высокая подголовка (тёмно-бурая окраска с голубым пухом) нормальная подголовка (тёмно-каштановая ость и голубой пух со светло-каштановыми кончкиками) тёмноворотковая (каштановая ость и голубой пух со светло-каштановыми кончкиками) нормальноворотковая (светло-каштановая ость с голубым пухом с посочными кончиками) меховая (песочно-жёлтая окраска. наименее ценные). Высота волоса — 25-50 мм. Мех мягкий густой с хорошей износостойкостью Куница В России представлена двумя видами — жёлтодушка и белодушка. Наиболее распространённый зимний окрас — буровато-жёлтый с серо-дымчатым пухом. Средняя площадь — 60 кв. дм длина шкурки 42-58 см высота волоса — 30-40 мм. Густота ворса ниже чем у соболя; износостойкость хорошая. Красится под тёмного соболя и применяется как отделочный мех. Горностай Длина шкурки 20-36 см площадь — 13-32 кв.дм); зимний мех снежно-белого цвета волосяной покров густой блестящий короткий (до 20 мм). Из-за низкой способности сохранять тепло применяется в основном как отделочный мех. Ласка Длина шкурки 16-26 см площадь 6-15 кв.дм. Мех малоценный с низким матовым волосяным покровом. Бывают два окраса — белый и коричневый. Используется как дешёвый аналог горностаю. Хорь В россии представлен двумя видами — лесным (чёрным) и степным (светлым). Площадь шкурки — от 40 до 60 кв.дм. Мех мягкий средней густоты. Шкурки износостойкие; используется для оторочки меховых изделий. Цвет пуха — белый голубой жёлтый. Норка Представлена двумя видами — европейской и американской — завезённая в Россию американская норка отличается большими размерами более тёмным окрасом и более пушиста. Длина шкурки 35-40 см площадь 60-80 кв.дм. По окраске шкурки делятся на пять групп: экстра (чёрная ость с тёмно-серым пухом) 1-й цвет (тёмно-коричневая и коричневая ость с тёмно-серым пухом) белые голубые бежевые. Мех густой блестящий невысокий. Хорошая износостойкость. Используется для пошива меховых изделий. Выдра Шкурки высокой износостойкости больших размеров — до 250 кв.дм. Мех с очень густым пухом и грубой блестящей остью (высота волоса 20-30 мм). Окрас от красно-коричневого до тёмно-коричневого пух светло-каштановый и пепельный. Мех идёт на воротники и шапки. Семейство Псовые Лисица По окраске шкурки подразделяются на красную (с красно-жёлтым светло-жёлтым и серо-красным окрасом) сиводушку (окрас от светло- до тёмно-бурого серебристая ость пух голубой) чёрнобурую платиновую (ость платинового белого и чёрного цвета). Мех средней густоты с мягким пухом высота волоса — 50-60 мм. Износостойкость шкурок средняя. Площадь шкуры 200—400 кв.дм. Применяют для пошива меховых изделий. Песец Представлен двумя видами — обыкновенный и командорский. Видов окраски две — белый и голубой. Волос длинный (до 80 мм); густота меха очень высокая — мех растёт почти без наклона. Площадь шкуры 200—300 кв.дм. Волк Окрас — самый разнообразный. Большая длина шкуры — до 2 м площадь до 600кв.дм. Мех грубый с большим количеством длинной ости (до 90 мм). Шкуры идут на изготовление чучел ковров воротников; — редко — на пошив зимней одежды. Зайцеобразные Заяц Мех чрезвычайно мягкий и очень густой с невысоким (до 20 мм) волосом. Площадь шкуры 120—200 кв.дм. Малая износостойкость накладывает ограничение на его использование — мех в основном идёт на фетр. Грызуны Белка Мех мягкий средней густоты с коротким ворсом (15-25 мм). Окрас рыжевато-красный с серым пухом. Площадь шкуры 25-40 кв. дм. Ввиду малой износостойкости применение ограничено — мех в основном идёт на фетр. Дефекты шкур Прижизненные пороки Парша — выпадение волос; Закусы — зарастающие плешины с более тёмным волосом; Короста; Свищи — шрамы от личинок оводов; Свалянность волосяного покрова; Оспины; Болячки; Желтизна волос; Пороки убоя: Прострел — след от пулевого ранения; Плешины — механические повреждения покрова после убийства зверя Пороки выделки: Зажиренный волос; Сквозняк — обнажение и разрушение корней волос; Необезжиренность — не снят жир с кожной части; Ороговение — ломкость жёсткость хрупкость кожной ткани в результате неправильной сушки; Гниение в результате недосушенности остатка гниющих частей тушки хранения в сыром помещении; Пороки съемки и правки шкур. Ассортимент меховых изделий Меховые изделия для женщин: Головные уборы: шляпа с полями берет; Аксессуары: пелерина палантин горжетка шарф; Плечевые изделия (одежда): манто шуба жакет Меховые изделия для мужчин: Головные уборы: боярка гоголь шапка-ушанка папаха кубанка Плечевые изделия (одежда): жилет тулуп шуба Декоративно-прикладное искусство по регионам Чукотка Художественная обработка меха занимает особое место в культуре чукчей и эскимосов — кожа и мех являются для них одним из самых доступных материалов. Чаще всего используют шкуры оленя нерпы моржа собаки песца; изделия декорируются методом росписи вышивкой оленьим волосом мозаичной и аппликативной техникой. Для сшивания частей изделия используются волокна выработанные из сухожилий убитых животных. Камчатка Отличительный мотив для корякских изделий — шов козликом который используется как и в технике вышивки так и в мозаичной технике. Меховая мозаика из сочетаний тёмного и светлого меха шкуры пятнистого оленя. Изделия могут декорироваться бисером. Национальная одежда из меха: кухлянка (верхняя одежда с капюшоном) конайты (мужские штаны) торбасы (обувь); а также шапки рукавицы комбинезоны. Таймыр Эвенки используют в качестве материала шкуры северного оленя и лося для пошива сумок унтов ковриков и шуб. Техника выполнения декора — меховая мозаика вышивка бисером. Якутия Традиционная праздничная одежда эвенков Якутии — кукуйди для женщин меховое пальто с отделкой вышивкой нитками и бисером геометрическим орнаментом или в технике меховой мозаики по полам полочкам (элэ) и поясу со стороны спинки (этэк); дополняется нэлом — расшитым передником. Для мужчин нендеке (меховая куртка) не украшается вышивкой но может быть украшена меховой мозаикой по полам. Авса — сумка из шкур оленя; также дополняется вышивкой бисером и мозаикой. Цвета для орнамента на элэ этэке и нэле — преимущественно синие голубые красные. По орнаменту на одежде можно судить о достатке человека образе жизни (кочевом или оседлом) Зверофермы Звероферма — фермерское хозяйство занимающееся разведением ценных пород пушных зверей. Меховые фермы запрещены в Австрии (2004) Хорватии (с января 2007 с 10-летним переходным периодом в Великобритании (с 1 января 2003). В некоторых странах Европы постепенно вводятся более строгие требования к содержанию что удорожает производство меха и делает производство невыгодным в частности в Швейцарии строгие регуляционные законы привели к отсутствию меховых ферм. В ряде стран запрещены фермы для некоторых видов животных в частности в Нидерландах с 1995 запрещено разведение лисиц ради меха. Крупнейшие мировые производители Американская меховая компания American Legend Cooperative — пушной аукцион в Сиэтле. Критика использования меха Использование натурального меха вызывает полемику. Защитники прав животных выступают против ловли диких животных капканами и содержания и забоя животных на фермах ради меха. По их данным более 40 миллионов животных забивается ежегодно 30 миллионов из них на меховых зверофермах. Китай является самым крупным импортёром и ре-экспортёром натурального меха в мире. Искусственный мех (как правило состоящий из 72 % акрила и 28 % хлопка) а также одежда из хлопка акрила полиэстера (в том числе шерсть) по сравнению с животным мехом оказывают гораздо меньшее влияние на окружающую среду (тем не менее производство этих материалов в промышленных масштабах также загрязняет окружающую среду) а тезисы о неэкологичности звероферм крайне выгодны компаниям производящим искусственный мех поскольку от подобных тезисов их продажи растут. Зверофермы являются существенно загрязняющими окружающую среду и неблагоприятными для здоровья человека предприятиями. Кроме того изделия из натурального меха могут вызывать аллергию. См. также Мутон Каракуль — мех получаемый от каракульской породы овец Щетина — более толстые плотные и твердые волосы млекопитающих не отличающиеся по своему гистологическому строению от обыкновенных волос Пушнина Искусственный мех Рыбий «мех» «Блошиный» мех ПримечанияПчёлы (лат. Anthophila) — секция в надсемействе Apoidea летающих насекомых подотряда Стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылых родственное осам и муравьям. Наука о пчёлах называется апиология (апидология). Общая характеристика пчёл Существует около 21 тысячи видов и 520 родов пчёл. Их можно обнаружить на всех континентах кроме Антарктиды. Пчёлы приспособились питаться нектаром и пыльцой используя нектар главным образом в качестве источника энергии а пыльцу для получения белков и других питательных веществ. У пчёл длинный хоботок которым они пользуются для высасывания нектара растений. У них также имеются усики (или антенны сяжки) каждый из которых состоит из 13 сегментов у самцов и 12 сегментов у самок. Имеются исключения у самцов: 11 (или 12) члеников в усиках имеют некоторые Systropha 12 члеников — некоторые Euryglossina Pasites Biastes и др. Все пчёлы имеют две пары крыльев задняя пара по размеру меньше передней; только у нескольких видов у одного пола или касты крылья очень короткие что делает полёт пчелы трудным или невозможным делом. Многие виды пчёл мало изучены. Размер пчёл колеблется от 21 мм у карликовой пчелы (Trigona minima) до 39 мм у вида Megachile pluto обитающего в Индонезии. Разнообразие пчёл Классификация По современной классификации пчелиные объединяются в одну группу (надсемейство) вместе с родственными им сфекоидными осами которые ранее составляли отдельное надсемейство Sphecoidea. Известны ископаемые представители из миоценового янтаря например около 20 вымерших родов пчёл — †Electrolictus Paleomelitta Eomacropis Electrobombus (Engel 2001) ископаемая пчела †Apis miocenica Hong (1983). Вымерший род Sinostigma Hong (1983) с видом Sinostigma spinalata (сначала как Melittidae позднее перенесенная в Megachilidae — Hong 1985 а теперь понимаемая как оса Pemphredon spinalatum). В 1975 году выделено ископаемое семейство ос †Angarosphecidae Rasnitsyn 1975 (= Baissodinae Rasnitsyn 1975) позднее пониженное до уровня подсемейства Angarosphecinae (рода †Angarosphex Rasnitsyn 1975 †Archisphex Evans 1969 †Baissodes Rasnitsyn 1975 и др.). В 2001 году выделено ископаемое семейство пчёл †Paleomelittidae (род †Paleomelitta Engel 2001). В 2006 году описана самая древняя пчела †Melittosphex burmensis из нового семейства Melittosphecidae. Anthophila — секция Пчелиные Andrenidae (около 2900 видов) Apidae (около 5700 видов) включая Anthophoridae (Nomadinae и Xylocopinae) и Ctenoplectridae. Colletidae (около 2500 видов) Dasypodaidae Halictidae (около 4300 видов) Megachilidae (около 4000 видов) Meganomiidae Melittidae (160) Stenotritidae Ниже показана кладограмма взаимоотношений различных групп пчёл: Крупнейшие роды пчёл Наибольшими по числу видов являются следующие роды пчёл: Фауна пчелиных Европы Фауна пчёл (Anthophila) Европы включает 1965 видов из которых 400 (204 %) эндемики. Andrenidae — 465 (96 видов эндемики; 206 %) Apidae — 561 (107; 191 %) Colletidae — 146 (40; 274 %) Halictidae — 314 (70; 223 %) Megachilidae — 442 (74; 167 %) Melittidae — 37 (13; 351 %) Специалисты по пчёлам Теодор Коккерелл (Theodore Cockerell 1866—1948) — американский зоолог профессор крупнейший таксономист описавший более 3200 валидных видов пчёл (всего 6400 таксонов пчёл или 9000 видов и родов насекомых а также 1000 видов моллюсков паукообразных рыб млекопитающих грибов растений). Генрих Фризе (Heinrich Friese) — энтомолог описавший 1300 валидных видов пчёл. Род Eufriesea Cockerell 1908 назван в его честь. Чарлз Миченер (22.09.1918-) — американский энтомолог крупнейший современный специалист по биологии и систематике пчёл. Фердинанд Фердинандович Моравиц (3.8.1827 Санкт-Петербург — 15.9.1896) — российский энтомолог вице-президент Русского энтомологического общества описавший 500 валидных видов пчёл. Карл фон Фриш — лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине. Известен главным образом благодаря изучению пчёл. Среди энтомологов описавших наибольшее число новых для науки видов пчёл: Теодор Коккерелл (Cockerell 3275 видов) Генрих Фризе (Friese 1305) Смит (Smith 942) Тимберлейк (Timberlake 848) Вашаль (Vachal 547) Варнке (Warncke 521) Фердинанд Моравиц (Morawitz 520) Крессон (Cresson 433) Чарлз Миченер (Michener 387) А. Л. М. Лепелетье (Lepeletier 164) Иоганн Фабриций (Fabricius 134) Октавий Радошковский (Radoszkowski 117) Анна Захаровна Осычнюк(Osytshnjuk 74 вида). Опыление Пчёлы играют важную роль в опылении цветущих растений являясь самой многочисленной группой опылителей в экосистемах связанных с цветами. В зависимости от текущей потребности пчёлы могут сконцентрироваться как на сборе нектара так и на сборе пыльцы. И в первом и во втором случае пчёлы способствуют опылению растений но в случае со сбором пыльцы этот процесс проходит гораздо более эффективно. Тело большинства пчёл покрыто многочисленными электростатическими ветвистыми ворсинками способствующими прилипанию и переносу пыльцы. Периодически они счищают с себя пыльцу собирая её щёточками (щетинковидными волосками у большинства видов расположенными на лапках а у некоторых на брюшке) и затем переносят её в специальную корзиночку для пыльцы (corbicula) расположенную между задних лапок. Многие виды пчёл склонны собирать пыльцу только с определённых видов другие в этом вопросе не так категоричны и пользуются большим разнообразием цветущих растений. Небольшое количество растений вместо пыльцы вырабатывает питательное цветочное масло на сборе которого специализируются только определённые виды пчёл. Небольшая подгруппа не жалящих пчёл (Meliponini) приспособилась к поеданию падали — это единственные пчёлы не питающиеся продуктами растений. Пыльца и нектар смешиваются вместе образуя вязкую питательную массу которая складывается в небольшие ячейки (соты). Поверх массы откладываются яйца будущих пчёл после чего ячейка герметически закрывается так что впоследствии взрослые пчёлы и их личинки не контактируют. Пчёлы в качестве опылителей крайне важны в сельском хозяйстве и это приводит к тому что фермеры во многих странах договариваются с пчеловодами о взаимовыгодном разведении пчёл вблизи сельскохозяйственных угодий. Монокультура (то есть длительное и непрерывное выращивание растений одного вида на одном и том же участке) и сокращение численности опыляемых растений приводит к сезонной миграции пчеловодов по территории где в нужное время требуется опылить определённые растения. Пчёлы также играют очень важную хотя и не до конца изученную роль в питании птиц и других представителей дикой природы. Многие дикие пчёлы живут вдали от сельскохозяйственных угодий и иногда становятся жертвами специальных программ по уничтожению комаров непарного шелкопряда (Lymantria dispar) и других насекомых-вредителей. Усаживаясь на цветок пчела может стать жертвой прячущихся там триатомовых клопов (Triatominae) или пауков-бокоходов (Thomisidae). На лету её могут поймать птицы. Инсектициды (препараты использующиеся для уничтожения вредных насекомых) могут уничтожить большое количество пчёл — как напрямую так и загрязняя цветки растений. Пчелиная матка в весенний период откладывает до 2000 яиц в день а в период медового сбора от 1000 до 1500 яиц в день только восстанавливая численность семейства взамен погибших особей. Прирост численности пчёл зависит как от эффективности самих пчёл так и от их численности. Например эффективность диких шмелей возрастает приблизительно в 10 раз в районе растений семейства тыквенных (Cucurbitaceae) а совокупная эффективность колонии медоносных пчёл повышается ввиду большой популяции. С обратной стороны во время раннего весеннего цветения садовых растений популяция маток у шмелей ограничена несколькими особями поэтому они не играют существенной роли в опылении ранних фруктов. Эволюция пчёл Пчёлы как и муравьи по существу являются специализированной формой ос. Предками пчёл были хищные осы из семейства Песочные осы (Crabronidae). Переход от насекомоядного образа жизни к питанию пыльцой был по всей видимости результатом поедания насекомых-опылителей обсыпанных пыльцой. Аналогичный эволюционный сценарий наблюдается в надсемействе Осообразных (Vespoidea) одна из групп которого известная как Цветочные осы или мазарины (Masarinae) сегодня занимается опылением но изначально ведёт происхождение от хищного предка. На сегодня старейшей несомненной окаменелостью пчелы является находка в бирманском янтаре «Hukawng Valley» (Мьянма) (описана в 2006 году). Возраст находки около 100 млн лет (ранний меловой период) найденный вид пчелы назван Melittosphex burmensis и является явной переходной формой от хищных ос к пчёлам-опылителям. Форма задних ног M. burmensis характерна для хищных ос но густой волосяной покров характерен для насекомого-опылителя. Самые ранние опыляемые растения опылялись другими насекомыми например жуками (магнолия) так что к моменту появления пчёл явление цветочного опыления уже существовало в природе. Новым стало то что пчёлы полностью специализировались на опылении и стали гораздо более эффективными опылителями чем жуки мухи бабочки и другие насекомые. Полагают что появление таких цветочных специалистов привело к адаптивной радиации (адаптации к систематическим нерезким однонаправленным изменениям условий окружающей среды) как цветковых растений так и самих пчёл. Организация пчёл Пчёлы — высокоорганизованные насекомые. В частности общественные пчёлы совместно осуществляют поиск пищи воды жилья при необходимости совместно защищаются от врагов. В улье пчёлы совместно строят соты ухаживают за потомством маткой. Общественные и полуобщественные пчёлы Пчёлы могут жить как независимо друг от друга (то есть вести уединённый образ жизни) так и существовать в разнообразных общественных образованиях. Наиболее продвинутыми в этом отношении являются эусоциальные (общественные) колонии в которых живут медоносные пчёлы шмели и безжальные пчёлы. Считается что общественный характер пчёл эволюционировал многократно и независимо друг от друга у различных групп. У некоторых видов самки одной группы являются между собой сёстрами. Если у группы пчёл есть определённое разделение труда то такая группа называется полуобщественной. Если вдобавок к разделению труда группа состоит из матери и её потомства-самок (дочерей) то такая группа называется общественной. В такой структуре пчелу-мать называют маткой (либо царицей) а её дочерей — рабочими пчёлами. Если такое разделение ограничивается лишь поведением пчёл то такое образование называется примитивно-общественной группой (как у подсемейства полистов Polistinae); если между кастами существует морфологическое различие (различное строение) то такое образование называется высоко-общественной группой. Количество видов с примитивно-общественным поведением гораздо больше но они мало изучены и биология большинства из них почти неизвестна. Подавляющее большинство таких видов относится к семейству галиктидов (Halictidae). Колонии у таких пчёл обычно небольшие число рабочих пчёл не превышает дюжину и единственное отличие рабочих пчёл от маток ежели такое вообще имеется состоит в их размерах. Колонии у большинства видов этих пчёл имеют одногодичный цикл и только плодовитые самки (будущие матки) переживают зиму. У некоторых видов колонии многолетние а количество особей в них достигает нескольких сотен. Подобную биологию имеют некоторые виды пчёл рода эуглоссины (Euglossini). Необычные уровни взаимодействия между взрослыми пчёлами и растущими личинками наблюдаются у определённых видов пчёл трибы Allodapini — в них пища личинке поставляется постепенно с её развитием; такую организацию называют «прогрессивным обеспечением». Такая система также наблюдается у медоносных пчёл и некоторых шмелей. Высокообщественные пчёлы живут в колониях в каждой из которых имеется одна матка рабочие пчёлы и на некоторых стадиях развития трутни. Специальный ящик для содержания пчёл называется ульем. Каждый улей может содержать в себе до 40 000 особей в пик сезона приходящегося на лето (июль для средней полосы России). Одиночные пчёлы Большинство других пчёл включая виды люцерновая пчела-листорез (Megachile rotundata) Xylocopa virginica Osmia lignaria и Osmia cornifrons являются одиночными пчёлами в том смысле что у них существует только один тип самок которые и размножаются и запасают пищу для потомства. У этих пчёл нет специальной касты рабочих особей. Как правило такие пчёлы не вырабатывают ни мёд ни воск. У этих видов есть иммунитет от клещей но они имеют собственных уникальных паразитов вредителей и болезни. Одиночные пчёлы — важные опылители растений добытая ими пыльца идёт на кормление потомства. Часто пыльца смешивается с нектаром образуя таким образом пастообразную массу. Многие виды одиночных пчёл имеют сложные приспособления на своём теле для транспортировки пыльцы. Только некоторые виды одиночных пчёл разводятся для целей опыления растений остальные встречаются лишь в диком виде. Одиночные пчёлы часто питаются пыльцой собираемой только с определённых видов растений (в отличие например от медовых пчёл или шмелей). В некоторых случаях только один определённый вид пчёл может являться опылителем такого растения и если эти пчёлы по какой-либо причине гибнут то растение находится под угрозой исчезновения. Свои гнёзда одиночные пчёлы чаще всего устраивают в норах в земле реже в отверстиях деревьев в полых стеблях тростника или ежевики. Как правило самка создаёт ячейку (соту) откладывает в него одно яйцо добавляет питательную смесь для личинки и герметично его закрывает. Одно гнездо может содержать от одной до нескольких десятков ячеек. В случае если гнездо находится в толще древесины обычно крайние к выходу ячейки содержат яйца самцов. В дальнейшем пчела не заботится о своём потомстве и обычно погибает сделав одно или несколько гнёзд. Самцы у многих видов обычно выводятся первыми и к моменту вывода самок уже готовы к спариванию. Среди садовников очень популярно создание условий для гнездования одиночных пчёл. Одиночные пчёлы как правило либо нежалящие либо жалят крайне редко только в случае самообороны. У некоторых видов наблюдаются признаки примитивной социальности когда самки делают гнёзда в непосредственной близости от других гнёзд того же вида. У других видов несколько самок используют для откладки яиц одно и то же гнездо но каждая заполняет пыльцой и нектаром только свою собственную ячейку — такой редкий тип сосуществования называется «коммунальным». Основным преимуществом этого типа служит то что несколько самок поочерёдно охраняют одно и то же гнездо. Близким к настоящему социальному поведению характеризуются пчёлы-ксилокопины у которых самка после окончания сооружения гнезда остаётся во входной части основного хода и охраняет развивающееся потомство до его отрождения. Организация семьи медоносных пчёл Семьи медоносных пчёл можно отнести к ярко выраженным общественным колониям. В семье каждая пчела исполняет свою функцию. Функции пчелы условно определяются её биологическим возрастом. Однако как установлено при отсутствии пчёл старших возрастов их функции могут выполнять пчёлы более младших возрастов. Следует различать фактический и биологический возраст пчелы поскольку во время взятка рабочая пчела живёт от 30 до 35 дней а во время зимовки пчела остаётся биологически молодой до 9 месяцев (среднерусская серая пчела в условиях севера России и Сибири). При указании сроков жизни и периодов развития пчелы обычно ориентируются на продолжительность жизни пчелы во время взятка. Молодые рабочие пчёлы (возраст до 10 дней) составляют свиту матки кормят её и личинки так как у молодых пчёл хорошо выделяется маточное молочко. Приблизительно с 7-дневного возраста на нижней части брюшка пчелы начинают работать восковые железы и начинает выделяться воск в виде небольших пластинок. Такие пчёлы постепенно переключаются на строительные работы в гнезде. Как правило весной наблюдается массовая отстройка белых сот — это связано с тем что перезимовавшие пчёлы к этому периоду массово достигают биологического возраста соответствующего пчёлам-отстройщицам. Приблизительно к 14—15 дням продуктивность восковых желез резко падает и пчёлы переключаются на следующие виды деятельности по уходу за гнездом — они производят чистку ячеек уборку и вынос мусора. С возраста примерно 20 дней пчёлы переключаются на вентиляцию гнезда и охрану летка. Пчёлы возрастом старше 22—25 дней в основном занимаются медосбором. Чтобы сообщить другим пчёлам о месте расположения нектара пчела-сборщица использует визуальную биокоммуникацию. Пчёлы возрастом свыше 30 дней переключаются с медосбора на сбор воды для нужд семьи. Такой цикл жизни пчелы предназначен для наиболее рациональной утилизации питательных веществ и использования наличного количества пчёл семьи. Наибольшее количество избыточных питательных веществ организм пчелы содержит именно при её выходе из ячейки. В то же время больше всего пчёл гибнет именно при заборе воды из природных водоёмов. Намного меньше их погибает при медосборе с цветов и при подлёте к улью. Паразитирующие пчёлы Среди пчёл встречаются клептопаразиты то есть ворующие либо отбирающие пищу других животных для себя. В связи со сходством поведения таких пчёл с кукушками их прозвали «кукушиные пчёлы» или пчёлы-кукушки. Подобное поведение пчёл встречается у нескольких семейств хотя определение лучше всего подходит к подсемейству Nomadinae семейства настоящих пчёл. У пчёл этого семейства не хватает приспособлений для сбора пыльцы они также не устраивают свои собственные гнёзда. Вместо этого они подкладывают яйца в гнёзда других пчёл используя уже готовые ячейки с нектаром и пыльцой. Когда у «кукушкиной пчелы» появляется личинка она убивает и съедает чужих личинок (если мать сама не сделала этого до неё) а также поедает весь приготовленный запас еды. В некоторых случаях когда первоначальные хозяева относятся к общественному типу клептопаразиты остаются в гнезде откладывают там множество яиц а иногда убивают и замещают матку. Многие клептопаразиты имеют близкое родство и схожесть со своими жертвами (например пчёлы подрода шмеля-кукушки (Psithyrus) паразитируют на пчёлах близкого им подрода шмелей (Bombus)). Принцип основанный на этом и других примерах называется «Правило Эмери» гласящее что социальные паразиты и их главные хозяева имеют близкое родство. Медоносные пчёлы Медоносные пчёлы живут большими семьями. В нормальных условиях семья состоит из одной пчелиной матки многих тысяч рабочих пчёл (женские особи) а в летнее время и из трутней (мужские особи живущие в тесном сообществе). Ни матка ни рабочие пчёлы ни трутни отдельно существовать не могут а также не могут самостоятельно образовывать новую семью. Семья пчёл — это своеобразная биологическая единица. Каждая пчелиная семья имеет свои индивидуальные качества и присущие лишь ей наследственные особенности. Пчёлы в религии и культуре С пчёлами было с древности связано огромное количество мифов и легенд. Так по мнению древних египтян душа умершего покидала человека в виде пчелы. В мифологии хеттов именно пчела нашла пропавшего бога Телепина вместе с которым с земли ушло благополучие и разбудила его укусом. Древние греки были уверены что боги на Олимпе вкушают «сладостный нектар» что их владыку Зевса в младенчестве вскармливали мёдом Мелисса дочь критского царя Мелиссия а богиню Артемиду покровительницу животных и охоты часто изображали пчелой. На некоторых древнейших монетах мира которые были сделаны в Древней Греции была изображена пчела. Древнегреческие легенды утверждали что разводить пчёл научил людей Аристей сын бога Аполлона и нимфы Кирены. На самом же деле всё было следующим образом. Известно что в древние времена в Палестине процветало пчеловодство причём множество пчелиных роёв обитало на скалах: в жаркие дни вытопившийся из сотов (восковых построек пчёл из шестигранных ячеек) мёд стекал по камням вниз и оттого эти места получили поэтическое название «земля где текут молоко и мёд». Согласно палеонтологическим данным пчёлы обитают на Земле уже 30 миллионов лет — их окаменевшие останки найдены в пластах третичного периода. Человек же существует лишь 2 миллиона лет а Homo sapiens и того меньше — считанные десятки тысяч лет. О том что пчелиные гнёзда — ценная добыча люди знали уже в каменном веке. Поэтому они усердно охотились за ними чтобы добыть мёд и воск хотя это было делом опасным и трудным. Пчёлы могли изжалить сборщиков до смерти когда они из расщелин скал или дупел высоких деревьев вырезали соты с воском и мёдом. То что в древности наши предки собирали мёд подтверждают древние наскальные рисунки. В Испании например есть Паучья пещера. На её стене изображён человек вынимающий соты из пчелиного гнезда (датировка наскального рисунка — примерно 7 тыс. лет до н. э.). Трудно сказать когда древние люди перешли от собирательства мёда к пчеловодству но археологические данные подтверждают что 6 тысяч лет назад в Египте разводили домашних пчёл. Особо медоносные районы находились в верхнем течении Нила. Египтяне перевозили туда ульи — корзины из соломы или тростника а то и керамические сосуды — на больших плетённых плотах чтобы через какое-то время вернуться домой с богатым сбором мёда. В Древнем Египте мёд ценили высоко: все египетские фараоны носили титул «Повелитель пчёл». Символическое изображение этого насекомого при жизни фараона украшало царскую эмблему а после смерти — его гробницу. В Древней Греции пчеловоды впервые научились вставлять в ульи перегородки и с их помощью изымать избыточные запасы мёда. Гомер воспел мёд и его замечательные лечебные и пищевые свойства. Одна из его героинь чудесным напитком кикеоном (большую часть его составлял мёд) лечила бессонницу и вдохновляла воинов на подвиги. Философ Аристотель (IV в. до н. э.) положил начало научному пчеловодству а основоположник античной медицины Гиппократ описал лечебные свойства мёда. Одна из легенд рассказывает что на могиле Гиппократа поселился рой пчёл которые изготавливали особый мёд исцеляющий от множества болезней. Древнеримский поэт Вергилий в «Георгиках» достаточно корректно описывал структуру пчелиной семьи и принятые в то время приёмы пчеловождения многие из которых актуальны по сей день. Пчела и пчеловодство в Библии В Ветхом Завете находится много указаний на пчёл и их образ жизни: о мщении с каким пчёлы преследуют своих врагов: Втор. 1:44 Пс. 117:12; о местах обитания пчёл: Суд. 14:8; о способах вызывания пчёл из их ульев: Ис. 7:18 Зах. 10:8; о мёде диких пчёл говорится в книге: Втор. 32:13. Царь Соломон отзывается о пчёлах: «Пойди к пчеле и познай как она трудолюбива какую почтенную работу она производит; ея труды употребляют во здравие и цари и простолюдины; любима же она всеми и славна; хотя силою она слаба но мудростию почтена». Прит. 6:8 В библейские времена в Иудее евреи занимались пчеловодством на что указывает бойкая торговля мёдом с Тирянами (Иез. 27:17). Пчёлы в Коране В Коране целая глава (сура) названа именем этих существ. Причём стоит отметить что в суре в качестве работающих пчёл отмечены именно самки пчёл что можно увидеть только в арабском оригинале. «Твой Господь внушил пчеле: „Воздвигай жилища в горах на деревьях и в строениях. А потом питайся всевозможными плодами и следуй по путям твоего Господа которые доступны тебе“. Из брюшков пчёл исходит питьё разных цветов которое приносит людям исцеление. Воистину в этом — знамение для людей размышляющих». (Сура «Пчёлы» 16:68-69) Вымирание пчёл Популяция пчёл в Европе и Америке стремительно сокращается начиная с зимы 2006 года. Явление CCD (Синдром разрушения колоний) неустановленной природы уничтожает миллионы пчелиных семей. Осложняет ситуацию то что пестициды и другие химические вещества используемые в сельском хозяйстве ослабляют иммунитет пчёл и делают их ещё более уязвимыми к болезням. Кроме того рост городов и сокращение количества дикорастущих растений-медоносов заставляет пчёл в поисках нектара летать очень далеко что повышает риск распространения вируса. Если сокращение популяции пчёл продолжится такими же темпами к 2035 году эти насекомые исчезнут с лица земли. Исчезновение пчёл не только грозит утратой мёда но и ставит под угрозу урожаи фруктов овощей ягод орехов и некоторых злаков. Опыление многих растений и следовательно их урожайность полностью зависят от активности пчёл. Одна пчелиная семья может опылить за день около 3 миллионов цветов. По эффективности с пчёлами не могут сравниться другие насекомые: шмели бабочки жуки и мухи. На местном уровне помощь пчёлам может выражаться в отказе от использования пестицидов на приусадебном участке и посадке разнообразных растений-медоносов. Пчёлы в искусстве Неправильные пчёлы и песня для пчёл присутствуют во всех мультфильмах про Винни-Пуха. Первый урок (мультфильм) — урок о пчёлах и мёде. В 1995 году вышел телевизионный фильм Пчёлы-убийцы В городе Уфа установлен памятник башкирской пчеле. Штат Юта (США) имеет официальное прозвище Штат Улья (англ. Beehive State). В 2005 году в Москве в парке Кузьминки открыт памятник пчеле. Некогда известная немецкая песня поётся от имени пчелы но «от лица влюблённего мужчины». Проблема депопуляции пчёл поднята в серии «Симпсонов» «Бернс и пчёлы» (7 декабря 2008 г.) В геральдике В геральдике пчела и муравей служат эмблемой трудолюбия и покорности. Пчела также символизирует усердие благоразумие и поскольку полагали что она никогда не спит бдительность. Поскольку пчёлы запасают свой мёд они символизируют экономию и бережливость и в таком значении присутствуют на вывесках банков. В геральдике пчела изображалась на многих гербах: семь пчёл на фоне земного шара на гербе Манчестера говорят что плоды труда этого города можно встретить повсюду в мире. Когда в 1804 году Наполеон был коронован императором Франции государственным гербом стал золотой орёл с пучком молний в лапах на фоне синего диска окружённого цепью учреждённого в 1802 году ордена Почётного легиона. Диск помещался на фоне скрещённых скипетров и усеянной пчёлами (личная эмблема Наполеона) мантии с короной. С тех пор при Бонапартах пчела заменила цветок лилии в геральдических орнаментах. Примечания Литература Батлер К. Дж. Мир медоносной пчелы. — М. 1980. — 232 с. Васильева Е. Н. Халифман И. А. Пчёлы. — М. 1981 Радченко В. Г. Песенко Ю. А. Биология пчёл (Hymenoptera Apoidea). СПб.: Зоол. ин-т РАН. — 1994. — 350 с. Гринфельд Э. К. 1978. Происхождение и развитие антофилии у насекомых. — Л.: Изд-во ЛГУ. — 203 с. Еськов Е. К. (1992). Этология медоносной пчелы. М.: Колос. 336. Еськов Е. К. (1995). Экология медоносной пчелы. Рязань: Русское слово. 392 с. Еськов Е. К. (2016). Эволюция экология и этология медоносной пчелы. М.: Инфра-М. 291 с. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 279-518. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Danforth B. N. J. Fang S. Sipes S.G. Brady & E. Almeida (2004). Phylogeny and molecular systematics of bees (Hymenoptera: Apoidea). Cornell University Ithaca NY Филогения пчёл Donovan B. J. 2007: Apoidea (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand 57. Engel M. S. (2005). Family-group names for bees (Hymenoptera: Apoidea). American Museum Novitates 3476: 1-33. pdf Michener C. D. (2007) The bees of the world second edition. Johns Hopkins University Press Baltimore and London 953 pp. Ссылки Пчелы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Пчёлы мира Общество пчёл ос и муравьёв (англ.) Исследовательский пчелиный центр Карла Хайдена Спасение австралийских нежалящих пчёл Первая весенняя пчела Гуру пчеловода. Статьи о пчеловодстве пчёлах и мёде (рус.) Тематический сайт «Охотники за роями» (рус.) Общественные пчёлы в британских садах Bee Stings Книга «Общественные насекомые» Майкл Брайен All Living Things Определение и фото пчелиных Apoidea. Solitary Bees Популярное введение в мир Apoidea. Пчёлы на цветах Европы pdf. История классификации надсемействаЩитови́дная железа́ (лат. glandula thyr(e)oidea) — эндокринная железа у позвоночных хранящая йод и вырабатывающая йодсодержащие гормоны (йодтиронины) участвующие в регуляции обмена веществ и росте отдельных клеток а также организма в целом — тироксин (тетрайодтиронин T4) и трийодтиронин (T3). Синтез этих гормонов происходит в эпителиальных фолликулярных клетках называемых тироцитами. Кальцитонин пептидный гормон также синтезируется в щитовидной железе: в парафолликулярных или C-клетках. Он компенсирует износ костей путём встраивания кальция и фосфатов в костную ткань а также предотвращает образование остеокластов которые в активированном состоянии могут привести к разрушению костной ткани и стимулирует функциональную активность и размножение остеобластов. Тем самым участвует в регуляции деятельности этих двух видов образований именно благодаря гормону новая костная ткань образуется быстрее. Щитовидная железа расположена в шее под гортанью перед трахеей. У людей она имеет форму бабочки и находится под щитовидным хрящом. Заболевания щитовидной железы могут протекать на фоне неизменённой пониженной (гипотиреоз) или повышенной (гипертиреоз тиреотоксикоз) эндокринной функции. Встречающийся на определённых территориях дефицит йода может привести к развитию эндемического зоба и даже кретинизма. Щитовидная железа человека Анатомия и физиология Щитовидная железа состоит из двух долей (лат. lobus dexter и lobus sinister) соединённых узким перешейком (isthmus). Этот перешеек расположен на уровне второго-третьего кольца трахеи. Боковые доли охватывают трахею и прикреплены к ней соединительной тканью. Форму щитовидной железы можно сравнить с буквой «Н» причём нижние рога короткие и широкие а верхние — высокие узкие и слегка расходящиеся. Иногда определяется дополнительная (Пирамидальная) доля щитовидной железы. В среднем щитовидная железа взрослого человека весит 12—25 г и 2—3 г у новорожденного. Размеры каждой доли составляют 25—4 см в длину 15—2 см в ширину и 1—15 см — толщины. Объём до 18 мл у женщин и до 25 мл у мужчин считается нормальным. Вес и размер щитовидной железы индивидуален; так у женщин возможны небольшие отклонения в объёме в связи с менструальным циклом. Щитовидная железа — железа внутренней секреции в клетках которой — тироцитах — вырабатываются два гормона (тироксин трийодтиронин) контролирующие обмен веществ и энергии процессы роста созревания тканей и органов. C-клетки (парафолликулярные) относящиеся к диффузной эндокринной системе секретируют кальцитонин — один из факторов регулирующих обмен кальция в клетках участник процессов роста и развития костного аппарата (наряду с другими гормонами). Как избыточная (гипертиреоз тиреотоксикоз) так и недостаточная (гипотиреоз) функциональная активность щитовидной железы является причиной разнообразных заболеваний некоторые из которых могут вызвать побочные эффекты в виде системной дистрофии или ожирения. Для диагностики нарушений функции щитовидной железы исследуются показатели Т3 Т4 ТТГ и аутоиммунный процесс. Кровоснабжение Кровоснабжение железы весьма обильное осуществляется двумя верхними (лат. arteria thyroidea superior) отходящими от наружной сонной артерии (лат. arteria carotis externa) и двумя нижними щитовидными артериями (лат. arteria thyroidea inferior) отходящими от щито-шейного ствола (лат. truncus thyrocervicalis) подключичной артерии (лат. arteria subclavia). У животных верхние щитовидные артерии называются краниальными щитовидными артериями (arteria thyroidea cranialis) а нижние — каудальными щитовидными артериями (лат. arteria thyroidea caudalis). Примерно у 5 % людей имеется непарная артерия (лат. arteria thyroidea ima) отходящая непосредственно от дуги аорты (может также отходить от плечеголовного ствола (лат. truncus brachiocephalicus) подключичной артерии (лат. A. subclavia) а также от нижней щитовидной артерии (лат. A. thyroidea inferior). Она входит в щитовидную железу в области перешейка или нижнего полюса железы. Ткань щитовидной железы также кровоснабжается малыми артериальными ветвями передней и боковой поверхности трахеи. Внутри органа сплетены все малые ветви щитовидных артерий. После того как артериальная кровь отдаст питание и кислород тканям щитовидной железы она забрав углекислоту гормоны и другие метаболиты собирается в маленьких венах которые сплетены под капсулой щитовидной железы. Таким образом венозный отток осуществляется через непарное щитовидное сплетение (лат. plexus thyroideus impar) открывающееся в плечеголовные вены (лат. vena brachiocephalica) через нижние щитовидные вены (лат. vena thyroidea inferior). Отток лимфы Находящаяся между клеток щитовидной железы межтканевая жидкость (лимфа) течёт по лимфатическим сосудам в лимфатические узлы. Этот лимфатический отток щитовидной железы обеспечен хорошо устроенной системой лимфатических сосудов. Между отдельными лимфатическими сосудами и узлами находится много разветвлений. Лимфатические сосуды впадают в регионарные лимфатические узлы локализующиеся вдоль внутренних яремных вен (лат. vena jugularis interna). Лимфа одной боковой доли может достигнуть подсоединенные лимфатические узлы другой боковой доли через лимфатические узлы находящиеся перед трахеей. Пути лимфооттока имеют значение в онкологии (раковые клетки могут метастазировать с током лимфы). Иннервация Щитовидная железа имеет как симпатическую так и парасимпатическую иннервацию. Она осуществлена нервными волокнами вегетативной нервной системы. Волокна симпатической иннервации происходят из верхнего шейного ганглия (лат. ganglion cervicae superius) и образуют верхние и нижние щитовидные нервы. Парасимпатическая иннервация осуществляется ветвями блуждающего нерва (лат. nervus vagus) — верхним гортанным и возвратным гортанным нервами (лат. nervus laryngeus). Примечательно Вне капсулы по задней поверхности щитовидной железы располагаются несколько паращитовидных (околощитовидных) желез. Количество желёз индивидуально чаще четыре они весьма малы общая масса их составляет 01—013 г. Секретируют паратгормон регулирующий содержание солей кальция и фосфора в крови при недостатке этого гормона нарушается рост костей зубов повышается возбудимость нервной системы (возможно развитие судорог). Заболевания щитовидной железы Гипотиреоз Гипертиреоз (Тиреотоксикоз) Аутоиммунный тиреоидит Микседема Кретинизм Диффузный токсический зоб Аденома щитовидной железы Рак щитовидной железы Базедова болезнь См. также Диффузная нейроэндокринная система Множественная эндокринная неоплазия Йододефицит Морские водоросли Примечания Литература Заболевания щитовидной железы. Карманный справочник. Леонид Рудницкий. Шимкевич В. М.. Щитовидная железа анатомия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Тарханов И. Р.. Щитовидная железа физиология // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Островский В. М.. Щитовидная железа болезни её // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Голубя́нки (лат. Lycaenidae; устаревшее название — Cupidinidae) — семейство дневных бабочек. Насчитывает более 5200 видов в мировой фауне распространённых преимущественно в тропиках из них около 450—500 — в умеренном поясе северного полушария. Описание Бабочки обычно небольшие с хорошо выраженным половым диморфизмом особенно в окраске крыльев — самцы окрашены в более яркие тона. Размах крыльев большинства видов семейства 20—40 мм у тропических видов максимум до 60 мм (например Thecla coronata). Крылья широкие. Иногда задние крылья обладают тонким коротким «хвостиком» (у хвостаток). Обычно окраска верхней стороны крыльев самок тёмно-бурая с желтоватыми или оранжевыми пятнышками в их краевой части. Отличия самцов от самок заключаются в том что желтоватые пятна у них сокращаются или исчезают (хвостатка падубовая большинство червонцев зефир берёзовый). Крылья становятся или одноцветно бурыми или на них более-менее ярко проступает синий (Lycaena) или огненно-красный фон (Cupido). Голубая или огненная окраска у самок выражена слабее чем у самцов тех же видов тёмных элементов рисунка сохраняется больше в частности сильнее выражен рисунок соответствующий глазкам нижней стороны. Снизу окраска крыльев буроватая или сероватая. Для многих видов Lycaena и Cupido характерен глазчатый рисунок на нижней стороне крыльев. Такой рисунок мы можем наблюдать у голубянки икар. Он состоит из двойного ряда чёрных пятнышек вдоль края разделённых оранжевой каёмкой обыкновенно распадающейся на отдельные оранжевые луночки; из ряда глазков в светлых ободках проходящих поперёк передних и задних крыльев на половине расстояния между краем и концом средней ячейки; из точек и чёрточек на поперечных жилках каждого крыла и из нескольких глазков на прикорневой части крыльев. У некоторых видов этот рисунок проявляется и на верхней стороне крыльев. Наиболее постоянным элементом являются краевые пятна и наиболее полно этот рисунок выражен у самок. У голубянок родов Tecla Callophrys и Zephyrus рисунок нижней стороны крыльев состоит только из поперечных полосок и пятна в виде глазков обособляются только у края задних крыльев и то не у всех видов. Между этими типами рисунков мы можем наблюдать — правда только на юге — и связующие звенья в лице Thecla rhymnus и голубянки гороховой. При внимательном рассмотрении рисунков крыльев голубянки гороховой и наших обычных голубянок можно заметить что глазчатый рисунок может быть сведён к поперечно-полосатому распадающемуся на отдельные пятнышки (при исчезновении одних элементов и небольшой перегруппировке других). У Celastrina argiolus чёрные пятнышки узкие и вытянуты в поперечном направлении этим указывая на своё происхождение от разорвавшейся на мелкие чёрточки поперечной линии. Эволюционное изменение рисунка крыльев голубянок можно проследить при сравнении отдельных видов и изучении индивидуальной изменчивости в пределах одного вида. Эти изменения сводятся к исчезновению глазков в прикорневой области и постепенному недоразвитию краевого рисунка начиная с передних крыльев и заканчивая задним углом задних крыльев. Например у отдельных особей голубянки икар прикорневые точки могут совсем исчезнуть. Дальнейшее изменение рисунка заключается либо в полном исчезновении глазков либо в их разрастании и слиянии в продольном направлении вдоль жилок крыла. Так у «слепой» формы голубянки лесной глазки исчезают вовсе. В простых случая глазки принимают клинообразную форму или сопровождаясь добавочными точками получают форму восклицательных знаков. Наблюдается также слияние пятнышек расположенных в одной ячейке. Наиболее часто наблюдается слияние глазков I ячейки передних крыльев и из них формируется изогнутая чёрная полоска в виде лежащей скобки. Такое изменение можно встретить среди осеннего поколения голубянки икар. В крайних случаях с глазками сливаются и элементы краевого рисунка и пятнышки на поперечных жилках образуя «пальчатый» «лучевой» рисунок. Такой рисунок возникает в опытах в крайних условиях и в природе может возникнуть при необычных метеорологических условиях. Глаза волосатые реже голые овальные с выемкой у основания усиков и окаймлением из белых чешуек. Усики булавовидные. Щупики короткие. Основания усиков без волосистых кисточек. Плечевой жилки нет. Передние ноги короче средних и задних обычно несегментированные с одним коготком. Задние голени с одной парой шпор или без неё. Передние ноги самцов слегка недоразвиты (лапки без сегментации) не функционируют при хождении но в покое не прижаты к телу. Все ноги самок развиты нормально. Гусеницы голубянок мокрицевидные короткие плоские снизу с сильно выпуклой спиной и очень маленькой головкой. Их длина не превышает 15—20 мм. Они живут на различных породах деревьев и кустарников (хвостатки) травянистых гречишных (многоглазки) или же на бобовых. Гусеницы голубянок ведут одиночный и скрытный образ жизни они остаются малозаметными на листьях кормовых растений чему способствует их форма и окраска тела со штриховкой напоминающей жилки листьев. Многие факультативно или облигатно питаются тлями червецами и другими равнокрылыми нередко склонны к каннибализму. Ряд видов — симбионты муравьёв. Их гусеницы живут на растениях вблизи муравейников а куколки покоятся в гнёздах муравьёв. Короткие толстые куколки у одних форм прикрепляются к листьям и веткам и придерживаются при помощи паутинистого пояска у других покоятся в земле в паутинистом плетении. Куколка хвостатки сливовой имеет охранительное свойство делающее её похожей на птичий помёт. Куколка дубовой хвостатки будучи потревоженной издаёт скрипящие звуки. Куколка червонца голубоватого напоминает несъедобные куколки божьих коровок. Мирмекофилия У ряда видов гусеницы живут в муравейниках находясь с муравьями в симбиотических отношениях например с родом Myrmica. Примерно половина всех видов голубянок (Lycaenidae) связаны в своем цикле развития с муравьями. Голубянки образуют с муравьями отношения от факультативных до облигатных и от мутуализма до паразитизма. Гусеницы и куколки голубянок выработали комплекс химических (лихневмоны) и акустических сигналов для контролирования поведения муравьёв. Гусеницы голубянок также выделяют из дорзальной нектароносной железы сладкую жидкость привлекательную для муравьёв. Муравьи ощупывая этот орган усиками вызывают выделение жидкости вероятно содержащей феромоны лихневмоны обусловливающие поведение муравьёв. Некоторые гусеницы голубянок и риодинид имеют ещё и звукоиздающие органы регулирующие поведение муравьёв. Одни виды мирмекофильных голубянок имеет только шаровую щетинку на теле гусеницы другие — вместе с звуковой ресничкой при отсутствии нектароносной железы. Все виды мирмекофильных голубянок приурочены к луговым муравейникам. Одним из таких видов является голубянка алькон (Maculinea alcon) самки которой откладывают яйца на цветы горечавки лёгочной (Gentiana pneumonanthe). Гусеницы живут внутри цветка две-три недели прогрызают отверстие и выбираются наружу после чего спускаются на землю на шелковой нити. Оказавшись на земле они ждут пока их найдут рабочие особи муравьёв из рода Myrmica и отнесут к себе в муравейник. В гнезде муравьёв гусеницы поедают личинок и куколок муравьёв оставаясь зимовать. В июне гусеницы окукливаются оставаясь внутри муравейника. Через месяц из куколки выходит бабочка которая выбирается из гнезда. Большинство видов голубянок из рода Maculinea развиваются в гнездах лишь одного вида муравьёв но гусеницы голубянки алькон обитают в гнездах муравьёв различных видов на разных участках своего ареала. Классификация 416 родов и около 5200 видов (на декабрь 2011 года) включая один ископаемый вид. В некоторых классификациях сюда включают и группу Riodininae (например Abisara echerius). Среди голубянок есть таксоны описанные писателем Набоковым: Cyclargus Nabokov 1945; Echinargus Nabokov 1945; Cyclargus erembis Nabokov 1948 (сейчас рассматривается как подвид Cyclargus ammon erembis) и другие. В семействе выделяют следующие подсемейства: Curetinae — Ориентальная область Палеарктика Liphyrinae — Африка Азия Lipteninae — Афротропика Червонцы (Lycaeninae Leach.1815) — Голарктика Триба Lycaenini Триба Heliophorini Miletinae — Африка Ориентальная область Голарктика Polyommatinae Swainson 1827 — Повсеместно Poritiinae — Ориентальная область Хвостатки (Theclinae Swainson 1831) — Повсеместно (около 20 триб и 200 родов) Примечания Литература Яхонтов А.А. Наши дневные бабочки. (Определитель). — М.: ГУПИ 1935. — С. 143—148. — 160 с. Ссылки Familia LYCAENIDAE Leach 1815 — Голубянки Голубянки (Lycaenidae) Lycaenidae (Голубянки) Московской областиАнтило́па (от ср.-греч. ἀνθόλοψ — «рогатое животное») — название некоторых подсемейств и родов полорогих (Bovidae). Антилопы не составляют единой группы (таксона). Классификация антилоп как и вообще классификация полорогих по подсемействам родам и видам не является устоявшейся. Систематика К антилопам относят: Подсемейство Настоящие антилопы (Antilopinae) Подсемейство Косульи антилопы (Peleinae) Подсемейство Саблерогие антилопы (Hippotraginae) Подсемейство Карликовые антилопы (Neotraginae) Подсемейство Бубалы (Alcelaphinae Коровьи антилопы) Подсемейство Дукеры (Cephalophinae) Подсемейство Импалы (Aepycerotinae) К антилопам могут относить также подсемейство Водяные козлы (Reduncinae) и единственного представителя семейства вилорогих — вилорога (Antilocapra americana). Внешний вид и поведение У всех антилоп ноги обыкновенно довольно длинные и стройные хвост оканчивается пучком волос шерсть короткая и окрашена в живые цвета; у многих антилоп как у оленей существуют так называемые слёзные каналы под глазами. Величина описываемых животных весьма различна: карликовая антилопа (Cephalophus) достигает в вышину всего 20—23 см тогда как самые крупные виды бывают ростом до 16 и 2 метров. Большинства антилоп мирные общественные пугливые животные и замечательны чрезвычайной быстротой своих движений. Распространение Некоторые виды водятся в Северной Америке как например вилорог (старое название — серна Скалистых гор). В Европе живут всего два вида: сайга (Colus tataricus vel saiga saiga) водящаяся в степях Азии и Восточной России и отличающаяся острыми загнутыми несколько внутрь рогами и серна (Rupicapra rupicapra ранее относилась к настоящим антилопам сейчас относится к козлам). В Азии встречается несколько большее число антилоп но огромное большинство их водится в Южной Африке. Уже древним были известны многие из этих видов между прочим газель (Gazella dorcas) благодаря своим блестящим чёрным глазам даже служила арабским писателям для сравнений. Мясо всех антилоп очень вкусно поэтому они истребляются крупными хищниками как тигры и даже львы. Антилопа в геральдике Антилопа пришла в геральдику из средневековых бестиариев и имеет мало общего с реальным животным: ей приписывают голову тигра клыки рога с зазубринами пучки волос на спине и львиный хвост. От антилопы в ней осталось лишь тело. Примечания Ссылки Антилопы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Антилопы // Энциклопедия «Кругосвет». Сайт об антилопах (рус.)Полоро́гие (лат. Bovidae) — крупное семейство жвачных парнокопытных. К нему относятся буйволы бизоны антилопы газели быки бараны и козлы. Общая характеристика Семейству полорогих принадлежат 140 видов варьирующихся от 5-килограммового дикдика до 1000-килограммового бизона. Важным отличием являются рога: их почти всегда одна пара (исключением является род четырёхрогих антилоп) а длина может составлять от 2 см до 15 метра. У некоторых видов рога имеются только у самцов однако у большинства они встречаются у обоих полов. Это костные структуры твёрдо связанные с черепом. В отличие от оленевых и вилорогих у полорогих рога никогда не разветвлены. Самый большой представитель семейства — гаур (ростом в холке до 22 м и весом более тонны) а самый маленький — карликовая антилопа (весит не более 3 кг и высотой с крупную домашнюю кошку). Основная часть полорогих обитает в открытых местностях. Африканские саванны являются для многих видов идеальным жизненным пространством. Существуют также виды живущие в гористой местности или в лесах. Пищеварительная система Большинство членов семейства — травоядные хотя некоторые антилопы могут поедать и животную пищу. Как и другие жвачные полорогие имеют четырёхкамерный желудок что позволяет им переваривать растительную пищу такую как травы которые не могут быть использованы в качестве пищи многими другими животными. Такая пища содержит в себе много целлюлозы и не все животные способны переварить её. Однако пищеварительная система жвачных животных коими и являются все полорогие в состоянии переварить такую пищу. Рога Рога прикреплены к выпирающей лобной кости. Длина и ширина различны (обхват рогов архара например составляет 50 см). Рога у полорогих растут всю жизнь но никогда не ветвятся. Состоят из вещества эпидермического происхождения. В основном рога используются самцами в стычках с сородичами. Эволюция В историческом отношении полорогие относительно молодая группа животных. Самыми древними ископаемыми которые можно с уверенностью отнести к полорогим является род Eotragus (en:Eotragus) из миоцена. Эти звери напоминали современных хохлатых дукеров были не больше косуль и имели очень маленькие рога. Ещё во время миоцена этот род разделился а в плейстоцене уже были представлены все важные линии современных полорогих. В плейстоцене полорогие мигрировали по существовавшему тогда естественному мосту из Евразии в Северную Америку. В Южную Америку и Австралию полорогие естественным образом не пробирались но одомашненные виды сегодня существуют практически во всех странах мира. По данным генетиков время разделения жвачных (Ruminantia) на полорогих (Bovidae) и жирафовых (Giraffidae) датируется возрастом 287 млн лет назад (Олигоцен). Классификация Полорогих в настоящее время подразделяют на восемь подсемейств: Подсемейство Aepycerotinae — Импалы Подсемейство Alcelaphinae — Бубалы или коровьи антилопы Подсемейство Antilopinae — Настоящие антилопы Подсемейство Bovinae — Быки и винторогие антилопы Подсемейство Caprinae — Козьи Подсемейство Cephalophinae — Дукеры Подсемейство Hippotraginae — Саблерогие антилопы Подсемейство Reduncinae — Водяные козлы Также данное семейство включает в себя ископаемые роды: † Pachytragus См. также Кустарниковые быки ПримечанияСедло́ — часть снаряжения для езды и перевозки грузов на спине животного. Главная задача седла для верховой езды заключается не только в создании максимального удобства для всадника но и в защите спины животного. При езде без седла основной вес всадника приходится на седалищные кости а седло перераспределяет нагрузку по лавкам седла общая площадь которых больше площади соприкасающихся со спиной лошади седалищных костей всадника. Таким образом несмотря на увеличение общей массы на спине лошади давление на единицу поверхности её спины уменьшается. Седло с «рогами» использовалось римлянами и галлами в I в. до н. э. римляне как правило использовали это седло модифицированное в IV веке неизменно до появления седла с высокой лукой и стремян (в VI-VII вв. вместе с варварами появилось в Европе и перенято ко времени императора Маврикия). Седло с высокой лукой изобретено в Тюркском Каганате наряду с металлическими стременами и металлической пряжкой. Существует несколько классификаций сёдел одна из которых выглядит следующим образом: сёдла английского типа это сёдла для большинства видов классического конного спорта к которым относятся: выездковое; конкурное; троеборное; универсальное спортивное седло а также седло для шоу; седло для конного поло; охотничье; скаковое седло; седло для рысистых бегов; сёдла типа вестерн или пастушьи сёдла такие сёдла используются в вестерне иногда в туристических походах поскольку их конструкция такова что при правильном подборе такого седла лошадь может проводить под ним до 5 часов в день без ущерба для мышц спины (в то время как под седлом английского типа лошадь может проводить не более 2 часов в день); к пастушьим сёдлам относятся: собственно седло вестерн; австралийское пастушье седло; сёдла азиатского типа современные азиатские сёдла принято делить на две группы: сёдла Центральной Азии; сёдла Восточной Азии (эта группа делится на несколько типов). дамское седло седло для дистанционных пробегов седло для ТРЕКа кавалерийское седло Черкесское седло казачье седло строевое седло полицейское седло седло МакКлеллана седло без ленчика вьючное седло вольтижировочное седло камаргское седло испанское седло португальское седло См. также Седло вестерн Кавалерия Стремя УздаВеберов аппарат — орган некоторых костных рыб соединяющий плавательный пузырь с внутренним ухом. Даёт возможность воспринимать этим ухом изменения объёма этого пузыря и его вибрации. Назван по имени Эрнста Вебера который описал его в 1820 году. В простейшей своей форме (у окуневых и сельдевых) Веберова связь между плавательным пузырём и внутренним ухом (лабиринтом) происходит через соприкосновение отростков того и другого в том месте черепа где его стенка остаётся перепончатой. В более сложной форме (у сомовых вьюновых и карповых) эта связь достигается вследствие того что между отростками внутреннего уха и плавательного пузыря с каждой стороны вставляется ряд из 4 косточек представляющих собой видоизменённые верхние дуги позвонков и преобразованное третье ребро. Уровень развития слуха у рыб определяется наличием или отсутствием веберова аппарата. Имеющие его рыбы воспринимают звуки с частотой до 13 кГц а рыбы без него — только до 25 кГц. Примечания Ссылки В. М. Шимкевич. Веберов аппарат // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Веберов аппарат // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Присоединение Чукотки к России происходило в XVII—XX веках и окончательно завершилось после Гражданской войны. Начальный этап присоединения Чукотки Первое упоминание о чукчах в российских письменных источниках относится к 1641 году в связи с тем что в районе Колымы они напали на правительственных сборщиков ясака (натуральной подати). Непосредственно на Чукотке русские первопроходцы (казаки под предводительством атамана Семёна Дежнёва) появились в 1648 году. В 1649 году Дежнёв в верхнем течении Анадыря основал зимовье на месте которого в 1652 году был построен Анадырский острог (в районе нынешнего села Марково Анадырский район Чукотский автономный округ). В 1702 году по просьбе ясачных юкагиров русские предприняли совместный с ними поход против чукчей закончившийся безрезультатно. Военный поход Д. И. Павлуцкого В 1727 году по инициативе якутского казачьего головы Афанасия Шестакова Сенат Российской империи утвердил «мнение»: С этой целью на Чукотку отправили экспедицию численностью в 400 солдат и казаков опорной базой которой стал Анадырский острог. Во главе был поставлен Шестаков а начальником военной команды определен капитан Тобольского драгунского полка Дмитрий Павлуцкий. Из-за нечеткого распределения полномочий в указах и инструкциях и из-за их амбиций между капитаном Павлуцким и казачьим головой Шестаковым возникли разногласия которые усугубились до того что прибыв 29 июня 1728 года в Якутск они окончательно порвали всякие отношения и стали действовать независимо друг от друга. В 1729 году разделив свои силы на два отряда (каждый был пополнен якутами и коряками) Шестаков и Павлуцкий начали покорять Чукотку. Следует отметить что сенат постановлял аборигенов «уговаривать в подданство добровольно и ласкою». Тобольский губернатор А. Л. Плещеев 1 сентября 1731 года тоже дал указание Павлуцкому Однако Шестаков и Павлуцкий не всегда ограничивались переговорами. Павлуцкий писал о походе 1731 года: «И 9 маия дошед до первой сидячих около того моря чюкоч юрты в коей бывших чюкоч побили… Усмотрели от того места в недальнем разстоянии… сидячих одна юрта и бывших в ней чюкоч побили… И дошед до их чюкоцкого острожку… и в том остроге было юрт до осьми кои разорили и сожгли». Анадырские казаки подтверждали крайне враждебные действия Павлуцкого: «Чукоч не призывая в подданство побил до смерти». Часто чукчи кончали жизнь самоубийством всей семьей так как не хотели умирать от рук завоевателей. Покорители Сибири подрывали доверие коренного народа своей вероломностью: сотник Василий Шипицын позвал на переговоры 12 чукотских старейшин и всех убил. Историк Александр Зуев пишет что «походы на Чукотку в 1730—1740-х годах имели чисто карательный характер» а Павлуцкий действовал исключительно с помощью подавления и устрашения. После таких действий доверие чукчей к русским было подорвано на долгие годы. Необычайная жестокость царских войск упоминалась в трудах первых российских исследователей чукотской культуры начала XX века и на первых этнографических выставках организованных Советской властью. Так в путеводителе к выставке «Чукотское общество» проходившей в 1934 году в Ленинграде составленном известным этнографом В. Г. Богораз-Таном описывались расправы над коренными народами: Организаторы выставки говорили о том что в результате этой войны: «Целые народности были в буквальном смысле слова стерты с лица земли». Гибель А. Ф. Шестакова и Д. И. Павлуцкого и их отрядов Чукчи несмотря на то что могли противопоставить мушкетам и саблям завоевателей лишь стрелы и копья с костяными наконечниками оказали русским ожесточённое сопротивление. В марте 1730 года они разгромили отряд Шестакова в битве при Егаче убив самого казачьего голову. Отряду Павлуцкого чукчи дали три крупных сражения в которых понесли серьёзные потери. Это были действительно крупные по дальневосточным меркам столкновения в которых с обеих сторон участвовало порой свыше тысячи вооруженных людей. После поражений понесенных от Павлуцкого получившего в чукотском фольклоре прозвище «Якунина» чукчи отказались от открытых битв с русскими перейдя к партизанским действиям продолжая воевать с принявшими российское подданство коряками и юкагирами. Узнав о войне сенат в 1742 году издал указ: «на оных немирных чюкч военною оружейною рукою наступить искоренить вовсе». Сдавшихся же предписывалось «из их жилищ вывесть и впредь для безопасности распределить в Якуцком ведомстве по разным острогам и местам». В 1744—1746 годах Павлуцкий произведенный в майоры с командой в 400—650 солдат казаков и ясачных юкагиров и коряков совершил три похода на Чукотский полуостров. 14 марта 1747 года в битве при реке Орловой близ Анадыря чукчи разгромили отряд Павлуцкого. С русской стороны в сражении погибли сам майор 40 казаков и 11 коряков. К тому же чукчам удалось захватить оленей анадырского гарнизона оружие боеприпасы и снаряжение отряда Павлуцкого в том числе одну пушку и знамя. Этот разгром произвел ошеломляющее впечатление на российские власти. Сенат и Сибирский приказ спешно приняли решение о переброске в Анадырь дополнительных войск. События развернувшиеся в 1730—1750-х годах на Чукотке и Камчатке были насыщены многочисленными сражениями взятием русских и аборигенных крепостей-острогов взаимным ожесточением и немалыми жертвами. Долгосрочные последствия военных действий Война чукчей с российскими войсками продолжалась почти 150 лет. Причем на определенном этапе чукчи даже одержали в ней победу. Поражение русских войск вселило страх в завоевателей в одном из документов говорилось: «Немедленно внушить всему русскому населению Нижне-Колымской части чтобы они отнюдь ничем не раздражали чукоч под страхом в противном случае ответственности по суду военному». В начале 1763 года в Анадырь прибыл новый комендант подполковник Фридрих Плениснер. Ознакомившись с состоянием дел он предложил сибирскому губернатору Фёдору Соймонову вообще ликвидировать Анадырскую партию. Во-первых на её содержание за время существования было израсходовано 1 381 007 руб. 49 коп. тогда как от ясачного и других сборов получено всего 29 152 руб. 54 коп. Во-вторых чукчи в подданство не приведены чукотско-корякско-юкагирские столкновения не прекратились. Сенат согласился с закрытием Анадырской партии признав что она «бесполезна и народу тягостна». В 1765 году из Анадыря начался вывод войск и гражданского населения а в 1771 году были разрушены крепостные укрепления. Форпост русской власти на северо-востоке Сибири перестал существовать. Это не только свидетельствовало о прекращении боевых действий против чукчей но и означало фактическое поражение России. Это позволило чукчам проникнуть на Анадырь оттеснив коряков на Гижигу а юкагиров — на Колыму. Появление у берегов Чукотки английских и французских экспедиций заставило власти Российской империи снова задуматься о покорении этого края. В 1776 году Екатерина II указала приложить все усилия для принятия чукчей в подданство. Действуя не военной силой а подкупом русские добились значительно большего. В марте 1778 года стараниями коменданта Гижигинской крепости капитана Тимофея Шмалева и сибирского дворянина крещёного чукчи Николая Дауркина с «главным» тойоном Омулятом Хергынтовым был заключен договор о принятии чукчами русского подданства. По указу Екатерины чукчи освобождались от ясака на 10 лет и сохраняли независимость во внутренних делах. Сравнительно привилегированное положение чукчи сохраняли и позже. По «Уставу об управлении инородцев» 1822 года чукчи жили по своим законам и судились собственным судом ясак — шкурка лисицы с лука (то есть с мужчины) — платился по желанию. В 1885 году капитан А. А. Ресин присланный с инспекцией писал: «В сущности же весь крайний северо-восток не знает над собой никакой власти и управляется сам собой». Даже в середине XIX века в своде законов Российской империи чукчи относились к народам «не вполне покорённым» которые «платят ясак количеством и качеством какой сами пожелают». Впрочем с помощью меновой торговли власти и предприниматели научились выманивать у чукчей гораздо больше чем с помощью налогов. Вместе с русскими к чукчам через коряков чуванцев и юкагиров пришли заразные болезни например сифилис: сифилис называется по-чукотски «чуванская болезнь» «русская болезнь». Образ завоевателей в чукотской мифологии В чукотской мифологии образ русских завоевателей сложился следующий: «Одежда вся железная усы как у моржей глаза круглые железные копья длиной по локтю и ведут себя драчливо — вызывают на бой». Однако наибольший ужас наводила жестокость русских воспринимавшаяся аборигенами как абсолютно немотивированная: Якунин (Павлуцкий) злой враг с огнивным луком (кремневым ружьем) мужчин и женщин жестоко губил разрубал топором. Двадцать возов шапок убитых отправил к царю. «Больше их нет всех истребили» — похвастал царю. — «Много стад заграбили. Наши нежданно напали победили всех перерезали только начальника живым взяли мучить…». В фольклоре истребление чукчей выступает для русских как самоцель. Каких-либо рациональных объяснений причины конфликта чукчи найти не смогли. Образ же казака характеризуется полным отсутствием любых позитивных черт. Главным злодеем чукотского фольклора стал майор Павлуцкий получивший прозвище «Якунин» происхождение которого неизвестно. Впрочем благодаря воинской силе и жестокости русские заслужили у чукчей определенное уважение. Чукчи относились ко всем своим соседям крайне высокомерно и ни один народ в их фольклоре за исключением русских и их самих не назван собственно людьми. В чукотском мифе о сотворении мира предназначением русских считается производство чая табака сахара соли и железа и торговля всем этим с чукчами. См. также Формирование территории Российской империи Примечания Литература Бестужев-Марлинский А. А. Отрывки из рассказов о Сибири // Русские очерки. — М.: Худлит 1956. — Т. 1. Богораз В. Г. Чукчи. — Л.: Издательство Института народов Севера 1934. — Т. 1. Богораз В. Г. Чукчи. — Л.: Издательство Главсевморпути 1939. — Т. 2. Ботяков Ю. М. Тихие войны Полярного Круга // Независимое военное обозрение. — М. 2003. Вдовин И. С. Очерки истории и этнографии чукчей : автореферат диссертации. — Л.: АН СССР 1964. Диков Н. Н. Очерки истории Чукотки с древнейших времен до наших дней. — М.: Наука 1974. Зуев А. С. Поход Д. И. Павлуцкого на Чукотку в 1731 г. // Актуальные проблемы социально-политической истории Сибири (XVII-XX вв.). — Новосибирск 2001. Зуев А. С. Русская политика в отношении аборигенов крайнего Северо-Востока Сибири (XVIII в.) // Вестник НГУ. Серия: История филология. — Новосибирск 2002. Нефёдкин А. К. Военное дело чукчей (середина XVII—начало XX в.). — СПб: Петербургское Востоковедение 2003. — (Ethnographica Petropolitana). Choris L. Voyage pittoresque autour du monde. — Paris 1822. Niedieck P. Cruises in the Bering Sea. — London 1909. — P. 85—95.Тапиры (лат. Tapirus) — травоядные животные из отряда непарнокопытных (надсемейства тапирообразные) несколько напоминающие на вид свинью но в отличие от неё обладающие коротким приспособленным для хватания хоботом. Внешность Размеры тапиров отличаются от вида к виду но как правило длина тапира около двух метров хвоста - 7-13 см высота в холке около метра вес от 110 до 300 кг. Продолжительность жизни на воле составляет около 30 лет детёныш рождается всегда один беременность длится около 13 месяцев. Новорожденные тапиры обладают защитной окраской состоящей из пятен и полос и хотя эта окраска кажется одинаковой всё же у разных видов есть некоторые отличия. Передние ноги у тапиров четырёхпалые а задние трёхпалые на пальцах небольшие копытца помогающие передвигаться по грязной и мягкой земле. Верхняя губа тапира вместе с вытянутым носом образует небольшой но очень подвижный хоботок оканчивающийся пятачком окружённым короткими чувствительными волосками-вибриссами. Эволюционная история Тапиры — сравнительно древние млекопитающие: самые ранние ископаемые тапиры относятся к раннему олигоцену среди ископаемых эоцена возрастом в 55 миллионов лет можно найти множество тапироподобных животных. Ближе всего к тапирам другие непарнокопытные: лошадиные и носороги. Распространение Хотя ранее тапиры были очень широко распространены на сегодняшний день существуют только пять видов: четыре (Tapirus pinchaque T. terrestris T. bairdii T. kabomani) в Центральной и тёплых областях Южной Америки и один (T. indicus) в юго-восточной Азии. Поведение Тапиры — лесные животные любящие воду. Хотя они часто живут в лесах на суше тапиры обитающие вблизи рек и озёр проводят много времени в воде и под водой питаясь мягкими водорослями и прячась от хищников. Бразильский тапир часто опускается на дно реки и затем питается двигаясь по её руслу. В лесах тапиры питаются фруктами листьями и ягодами. Три вида тапиров обитающие на равнинах как правило ведут ночной или сумеречный образ жизни. Более мелкий горный андский тапир ведет в основном дневной образ жизни но все пять видов реагируют на проводящуюся на них охоту уходом в менее доступные области обитания и переходом к более ночному образу жизни. Они очень любят купаться. Угрозы Хотя на тапиров охотятся тигры ягуары медведи крокодилы и анаконды основным их врагом является человек. Охота на тапиров ради мяса и кожи существенно уменьшила их популяцию и недавно к сожалению все пять видов тапиров были занесены в список животных которым грозит вымирание. Классификация К роду тапиров относятся: Tapirus terrestris — Равнинный тапир Tapirus pinchaque — Горный тапир Tapirus bairdii — Центральноамериканский тапир Tapirus indicus — Чепрачный тапир Tapirus kabomani † Tapirus johnsoni † Tapirus merriami † Tapirus mesopotamicus † Tapirus polkensis † Tapirus sanyuanensis † Tapirus simpsoni † Tapirus sinensis † Tapirus webbi Подрод † Helicotapirus † Tapirus haysii † Tapirus lundeliusi † Tapirus veroensis Подрод † Megatapirus † Tapirus augustus Подрод † Tapiralum † Tapirus greslebini Примечания Ссылки Тапиры на сайте Zooclub.ru Тапиры в энциклопедии «Кругосвет»Эпизоо́тия (греч. ἐπι — на среди; ζῷον — животное) — широкое распространение инфекционной болезни среди одного или многих видов животных на значительной территории (следует отличать от энзоотии) значительно превышающее уровень заболеваемости обычно регистрируемый на данной территории. Говоря простым языком эпизоотия — это «эпидемия у животных». Эпизоотия является одним из факторов сдерживающих рост популяции при её излишней плотности и слишком большой численности особей. Наука изучающая эпизоотии называется эпизоотология. Особенно большой вклад в отечественную эпизоотологию внёс С. Н. Вышелесский (1874—1958) изучивший многие инфекционные болезни животных (сап туберкулёз бруцеллёз и др.). См. также Данный термин входит в следующую группу терминов: Примечания Литература Полферов Я. Я. Эпизоотия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ганнушкин М. С. Общая эпизоотология. 4-е изд. М. 1961. Лукашев И. И. Частная эпизоотология. М. 1961. Бакулов И. А. Таршис М. Г. География болезней животных зарубежных стран. М. 1971. Эпизоотология / Под ред. Р. Ф. Сосова. 2-е изд. М. 1974. Бакулов И. А. и др. Словарь эпизоотологических терминов / И. А. Бакулов В. А. Ведерников Ф. М. Орлов Г. Г. Юрков. — М.: Россельхозиздат 1975. — 104 с. Таршис М. Г. Популярно об эпизоотологии. — М.: Колос 1982. — 192 с. (обл.) Сунцов В. В. Сунцова Н. И. Чума: Происхождение и эволюция эпизоотической системы (экологические географические и социальные аспекты) / Отв. ред. С. А. Шилова; Российская акад. наук Институт проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН. — М.: Т-во науч. изд. КМК 2006. — 248 с. — 500 экз. — ISBN 5-87317-312-5. (в пер.) Тинкер И. С. Эпизоотология чумы на сусликах. — Ростов-на-Дону 1940. Тарасов П. П. Факторы укоренения чумы среди сурков // Сурки: экология эктопаразиты природная очаговость чумы: Сб. ст. / Ред. коллегия: М. К. Тлеугабылов (отв. ред.) В. С. Петров (зам. отв. ред.) О. В. Афанасьева А. Л. Карташева Л. И. Лешкович В. П. Хрусцелевский (ред. выпуска) М. Ф. Шмутер; Министерство здравоохранения СССР. — Алма-Ата - Фрунзе: (Тип. ЦИНТИ) 1961. — С. 7-17. — 392 с. — (Труды Средне-Азиатского научно-исследовательского противочумного института. Вып. 7: Сборник работ Киргизской противочумной станции). — 800 экз. Ссылки Лексика.РУ - ЭПИЗООТИЯ (рус.). Архивировано из первоисточника 27 августа 2011.Насекомые занесённые в Красную книгу России — список видов насекомых включённых в последнее издание Красной книги России (2001). В таблице также приведён охранный статус видов согласно Красной книге России. История Вопрос об охране редких беспозвоночных животных и насекомых в том числе в общегосударственном масштабе стал подниматься сравнительно недавно. После Октябрьской революции 1917 года несмотря на всеобщее развитие энтомологии охрана насекомых на территории стран тогдашнего СССР в состав которого входила и Россия долгое время оставалась на месте в то время как активное развитие сельского хозяйства и промышленности вело к интенсивному уничтожению естественных биотопов. Именно поэтому насекомые не были включены в первое издание Красной книги СССР вышедшей в 1978 году. Во второе же издание Красной книги увидевшее свет в 1984 году были включены 202 вида насекомых. Включению насекомых в «Красную книгу» предшествовала большая работа по выработке единых критериев и обсуждению предварительных списков видов. В сентябре 1982 года было принято постановление Совета Министров РСФСР «Об учреждении Красной книги РСФСР». В 1983 году была издана Красная книга РСФСР включавшая 34 вида насекомых. Именно она стала основой Красной книги Российской Федерации которая ведётся на основании постановления Правительства РФ «О Красной книге Российской Федерации» № 158 от 19 февраля 1996 года. Однако подготовка издания Красной Книги Российской Федерации затянулась и она была издана только лишь в 2001 году. На данный момент Красная книга Российской Федерации включает в себя 95 видов насекомых. Список насекомых занесённых в Красную книгу РФ См. также Список насекомых занесённых в Красную книгу Украины Список насекомых занесённых в Красную книгу Республики Беларусь Список насекомых занесённых в Красную книгу Казахстана Список насекомых занесённых в Красную книгу Армении Список насекомых занесённых в Красную книгу Узбекистана Список насекомых занесённых в Красную книгу Азербайджана Источники Ссылки Красная книга Российской Федерации. Т. 1: Животные. — Москва: Астрель 2001. ISBN 5-17-004878-5 Красная книга России (животные) Список жуков «Красной книги» Российской федерации Список животных занесенных в Красную книгу Российской Федерации на 28 апреля 2011 года (рус.) (Проверено 28 августа 2011)Список рыб и круглоротых занесённых в Красную книгу России Миноги Морская минога (Petromyzon marinus). Каспийская минога (Petromyzon wagneri) Украинская минога (Petromyzon mariae) Рыбы Калуга (Huso dauricus) Белуга (Huso huso) Атлантический осётр (Acipenser sturio) Сахалинский осётр (Acipenser medirostris) Амурский осётр (Acipenser schrenckii) Сибирский осётр западносибирский (обский) подвид (Acipenser baerii) Сибирский осётр байкальский подвид (Acipenser baerii) Шип (Acipenser nudiventris) Стерлядь (Acipenser ruthenus) Волжская сельдь (Alosa kessleri volgensis) Атлантическая финта (бассейн Балтийского моря) (Alosa fallax) Абрауская тюлька (Clupeonella abrau) Озёрный лосось (Salmo salar) Кумжа беломорско-балтийский подвид (бассейн Балтийского моря) (Salmo trutta) Кумжа каспийский подвид (проходная форма) (Salmo trutta) Кумжа черноморский подвид (проходная форма) (Salmo trutta) Кумжа подвид эйзенамская форель (Salmo trutta) Кумжа (Salmo trutta) Микижа (Parasalmo mykiss) Арктический голец (Salvelinus alpinus) Малоротая палия (Salvelinus elgyticus) Длиннопёрая палия Световидова (Salvelinus svetovidovi) Обыкновенный таймень (Hucho taimen) Сахалинский таймень (Hucho perryi) Ленок (Brachymystax lenok) Нельма подвид белорыбица (Stenodus leucichthys) Нельма подвид нельма (Stenodus leucichthys) Сиг волховский (Coregonus lavaretus baeri) подвид сига проходного (Coregonus lavaretus) Сиг баунтовский (Coregonus lavaretus baunti) подвид сига проходного (Coregonus lavaretus) Переславская ряпушка (Coregonus albula) Карликовый валёк (Prosopium coulteri) Европейский хариус (Thymallus thymallus) Вырезуб подвид вырезуб (Rutilus frisii) Вырезуб подвид кутум (Rutilus frisii) Днепровский усач (Barbus barbus) Азово-черноморская шемая (Chalcalburnus chalcoides) Русская быстрянка (Alburnoides bipunctatus) Желтощёк (Elopichthys bambusa) Чёрный амур (Mylopharyngodon piceus) Чёрный амурский лещ (Megalobrama terminalis) Мелкочешуйный желтопёр (Plagiognathops microlepis) Предкавказская щиповка (Sabanejewia caucasica) Сом Солдатова (Silurus soldatovi) Бёрш (Stizostedion volgensis) Китайский окунь или Ауха (Siniperca chuatsi) Обыкновенный подкаменщик (Cottus gobio) Кильдинская треска (Gadus morhua) Ссылки Красная книга России (животные)Андре́й Вади́мович Макаре́вич (11 декабря 1953 Москва) — советский и российский музыкант певец поэт бард композитор художник продюсер телеведущий лидер и единственный бессменный участник рок-группы «Машина времени». Заслуженный артист РСФСР (1991) Народный артист Российской Федерации (1999). Происхождение Родился 11 декабря 1953 года в Москве в семье Вадима Григорьевича Макаревича (1924—1996) и Нины Марковны Макаревич (в девичестве Шмуйлович 1926—1989). Отец был участником Великой Отечественной войны в декабре 1943 года на Карельском фронте потерял ногу и после излечения в сентябре 1945 года уволился из рядов Советской Армии. Работал старшим архитектором мастерской Горстройпроекта; с 1956 года — преподавателем Московского архитектурного института на кафедре строительной физики (с 1977 по 1988 год — на кафедре основ архитектурного проектирования): доцентом а далее до оставления преподавания по болезни в 1993 году — профессором. В. Г. Макаревич был соавтором монографии «Световая архитектура» (с Н. М. Гусевым 1973) и некоторых других печатных трудов соавтором «Монумента Победы в Таллине» (1952) создателем «Пантеона Вечной Славы» (1953) монумента В. И. Ленина (1955 автор скульптур Кибальников) памятника Карлу Марксу в Москве (1961 скульптор Кербель) павильона юннатов на ВДНХ. Одновременно занимался в аспирантуре МАРХИ темой «Вопросы архитектурной пластики в связи с условиями естественного освещения» провёл работу по улучшению освещенности на Втором московском часовом заводе. Был автором оформления советских павильонов на всемирных выставках в Брюсселе Монреале национальных выставок в Париже Генуе Лос-Анджелесе. Мать имела специальность врача-фтизиатра работала научным сотрудником Центрального научно-исследовательского института туберкулёза. Была одним из первых советских микробиологов обратившихся к изучению нетуберкулёзных микобактерий в 1973 году защитив докторскую диссертацию по теме «Атипичные микобактерии: методы идентификации источники выделения и значение в клинике туберкулёза»; другие труды — по патофизиологии и фармакотерапии лёгочного и внелёгочного туберкулёза методам изоляции микобактерии туберкулёза из выделений больных микобактериозам. Дед по отцу — сельский учитель Григорий Андреевич Макаревич (1886—1947) родом из д. Павловичи Гродненской губернии; бабушка по отцу — заслуженный учитель РСФСР биолог Лидия Антоновна Макаревич (в девичестве Уссаковская 1891—1973) родом из села Блудень Гродненской губернии. В 1915 году они переехали в Москву где родился отец музыканта. Л. А. Макаревич в 1948—1956 годах руководила станцией юных натуралистов на ул. Юннатов в Москве была награждена орденом Ленина. Прадед по деду со стороны отца — крестьянин Андрей Иванович Макаревич (28.11.1848 — ?). Известно что Макаревичи были королевскими крестьянами когда Белоруссия входила в состав Речи Посполитой. Прадед по бабушке со стороны отца — Антоний Константинович Уссаковский (род. 1867—19??) греко-католический священник из шляхетского рода герба Сас; прабабушка — Анфила Кириакиди. Дед по материнской линии Марк (Мордух) Эльевич Шмуйлович (ум. 1951) — родом из деревни Пустошки был сапожником членом партии Бунд. Бабушка по материнской линии Мария Моисеевна (Мериеся Мойшевна) Бляхман (1902—1978) также родом из-под г. Витебска была судмедэкспертом и патологоанатомом Московского уголовного розыска. Прадед Моисей (Мойша-Шмуль) Бляхман был шойхетом (резником) при одной из синагог Витебска. Тётя сестра матери — Галина Марковна Шмуйлович (1940). Сестра Андрея Макаревича — архитектор Наталья Вадимовна Макаревич (род. 1962) занимается танцами её муж — Валерий Павлович Воронин сын — Андрей Воронин (род. 1986). Андрей Макаревич — двоюродный брат Алексея Макаревича и Елены Дымарской жены Виталия Дымарского и дядя Анастасии Макаревич и Варвары Макаревич. Биография В детские годы Макаревич жил в коммуналке в двухэтажном доме на Волхонке (этот дом принадлежал когда-то князьям Волконским) напротив Музея изобразительных искусств им. А. С. Пушкина и мечтал стать водолазом герпетологом палеонтологом. По его словам большая часть мечтаний осуществилась — он попробовал многое из того чем хотел заниматься в детские годы. Потом переехали на Комсомольский проспект в отдельную квартиру где родилась сестра Андрея которая младше его на 9 лет. Благодаря отцу Андрей Макаревич имел возможность слушать музыку которая постоянно звучала в доме. Под руководством своего отца — архитектора и музыканта-любителя — Андрей с ранних лет играл на фортепиано. Он поступил в музыкальную школу по классу фортепиано но вопреки воле родителей бросил учёбу. Андрей Макаревич учился в 19-й московской школе (спецшкола с английским уклоном) в 1960—1970 годах. Собрал уникальную коллекцию бабочек мечтал стать специалистом по изучению змей и даже держал их дома. С четвёртого класса пристрастился к подводному плаванию позже — к горным лыжам. В 12 лет Макаревич начал самостоятельно заниматься игрой на гитаре. С детства увлекался музыкой Булата Окуджавы и Владимира Высоцкого. Сочинял стихи играл на гитаре дворово-костровые и бардовские песни. В 1966 году познакомился с музыкой группы «The Beatles» и по собственным словам стал битломаном как и некоторые из его сверстников что и определило его дальнейшую судьбу. — «Всё очень просто. Рассказики» Андрей Макаревич В репортаже программы «Время» с книжной ярмарки посвящённом выходу книги «Битлы перестройки» самого музыканта назвали «битлом перестройки». В восьмом классе основал ансамбль «The Kids» исполнявший кавер-версии иностранных песен. Первое официальное выступление ансамбля произошло в 1968 году. В 1969 году вместе с одноклассниками-битломанами Александром Ивановым Павлом Рубиным Игорем Мазаевым и Юрием Борзовым (вскоре к ним примкнул друг детства Борзова Сергей Кавагоэ учившийся на этой же параллели в другой московской школе) была организована группа «Машина времени» существующая по сей день. С этой группой связана практически вся дальнейшая жизнь и творческая деятельность Андрея Макаревича. По сей день он является руководителем группы её «лицом» основным автором текстов а также композитором и исполнителем значительной части песен. После окончания школы в 1971 году поступил в Московский архитектурный институт откуда в 1974 году был отчислен (официально — «за несвоевременный уход с работы на овощной базе» фактически — по закрытому распоряжению одной из партийных инстанций из-за не одобряемых занятий рок-музыкой) после чего устроился на работу архитектором в Гипротеатр («Государственный институт проектирования театров и зрелищных сооружений») где работал до 1979 года в 1975 году восстановился в МАРХИ на вечернем отделении окончил его в 1977 году с дипломом художника-графика и архитектора. Тем не менее основным занятием всё это время была работа с «Машиной времени». В 1979 году с «Машиной времени» подписал контракт Союзконцерт что придало группе легальный статус и с этого момента Макаревич уволившись из Гипротеатра официально стал музыкантом и исполнителем. В последующие годы много гастролировал в составе группы по СССР снимался (вместе с группой) в фильмах Александра Стефановича «Душа» (1982) и «Начни сначала» (1986) (в последнем сыграл главную роль). 30 декабря 1984 года Андрей выступил в московской школе. Андрей Макаревич: «Что касается пластинок то первая из них вышла в США без всякого участия и ведома с нашей стороны называлась „Охотники за удачей“ и звучала отвратительно. Удивительно но денег за неё мы так и не видели. На родине наш бесплодный альянс с фирмой грамзаписи „Мелодия“ тянулся с 1980 года а первый альбом вышел в 1986-м „В добрый час“ (тоже кстати без нашего ведома и участия — видимо потянул капризный ветерок перестройки). С тех пор пластинки выходили уже регулярно». — Рассказики о людях из «Машины времени» С 1982 по 1996 год время от времени выступал с сольными концертами в типичной «бардовской» манере — без сопровождения других музыкантов с одной акустической гитарой — на которых исполнял собственные песни не предназначенные для «Машины времени» (большинство из них издано в составе альбомов см. раздел «Сольная дискография»). Впоследствии охладел к такому формату выступлений однако в 2010-е вернулся к нему («К нам в Холуёво приезжает Путин» «Сказка о законодателях» и др.). Песни «Вагонные споры» (1984) «Он был старше её» (1996) и многие другие Андрей исполнял на концертах. Весной 1985 года Андрей выступил с концертом в Ленинграде где же исполнил все свои хиты — от «Морского закона» до «Вагонных споров». В этом же году сочетал в своём творчестве рок «Машины времени» с акустической бардовской песней. Уже в 1990-х годах участвовал в записи альбомов группы «Квартал» продюсировал альбом Юза Алешковского «Окурочек». Выпустил несколько сборников своих стихотворений и две биографические книги воспоминаний. 9 мая 1996 года выступил с программой «Песни которые я люблю» в Театре Эстрады который был показан на РТР в прайм-тайм 20:00. В августе 2001 года организовал проект «Оркестр креольского танго» играет джаз блюз босса-нову румбу свинг и шансон. «Оркестр креольского танго» собрал музыкантов из самых разных коллективов — из «Машины времени» «Квартала» «Папоротника» «Игорь Бойко Бэнда» и некоторых других. Со своим проектом «Джазовые Трансформации» вместе с «трио Евгения Борца» и Ирины Родилес Андрей Макаревич выступает в джаз-клубе «Союз Композиторов». Выступает на блюзовых джем-сейшнах со своим старым приятелем Алексеем White Беловым из группы «Удачное приобретение». Президент фестиваля Сотворение мира. Личная жизнь Жёны Первая жена — Елена Игоревна Макаревич (Фесуненко) дочь известного советского политобозревателя Игоря Фесуненко (писал книги про бразильский футбол и помогал «Машине») была студенткой Историко-архивного института брак распался через три года (1976—1979). Вторая жена — Алла Михайловна Макаревич (д. Голубкина)(1960) (бывшая жена Алексея Романова врач-косметолог (октябрь 1986 года — 1989)) в 1987 году родился их сын Иван затем супруги развелись. В середине 1990-х СМИ писали о романе и возможном браке Андрея с ведущей радиостанции «Европа-плюс» Ксенией Стриж. Позже в интервью она называла слухи «сильно преувеличенными» хотя подтвердила что в 1991—1995 годах они действительно были близки. Два года (1998—2000) Макаревич сожительствовал с журналисткой (и пресс-атташе «Машины времени») Анной Вячеславовной Рождественской (род. 1974) которая в 2000 году родила дочь Аню. Третья жена — Наталья Голубь (род. 1969) гримёр стилист фотохудожник. 31 декабря 2003 года он официально женился в третий раз. Развелся в 2010 году. С 2013 года состоит в отношениях с певицей Марией Львовной Кац Дети У Андрея Макаревича трое детей: Дана (род. 1975) — внебрачная дочь; проживает в городе Филадельфия поддерживает отношения с отцом юрист замужем за американским бизнесменом. Иван Макаревич (род. 30 июня 1987) — российский актёр. Анна Рождественская (род. 23 сентября 2000). Политические взгляды и общественная деятельность В 1967 году Андрей Макаревич вступил в комсомол в котором формально состоял до 1980-х годов. По многочисленным собственным утверждениям в интервью и книгах он по меньшей мере с 1970-х годов негативно относился к политической системе СССР хотя диссидентом никогда не был и в открытых выступлениях против коммунистического режима не участвовал. Тексты многих написанных Макаревичем песен нередко воспринимались поклонниками группы как несущие некий политический подтекст («Марионетки» «Кого ты хотел удивить?» «Поворот» «Барьер» и другие) хотя сам он всегда говорил что фанаты часто находят подтекст там где его нет и никогда не было кроме того иногда песни пишутся под влиянием момента и вовсе не отражают мировоззрение автора «в целом». Перестройка и распад СССР В период перестройки песен на явно политические темы Макаревич писал очень немного почти все они относятся к самому концу 1980-х — началу 1990-х годов (это например «Ветер надежды» «Бурьян породил бурьян» «У свободы недетское злое лицо» «Я хочу знать» «Аэрофлотовская»). Макаревич приветствовал отстранение коммунистов от власти в России. 20 августа 1991 года в дни августовского путча «Машина времени» выступала на баррикадах перед защитниками российского Белого дома за что впоследствии все участники группы были удостоены медали «Защитнику свободной России». Обычно Макаревич дистанцируется от политических событий и редко участвует в политически значимых мероприятиях тем не менее c 1991 по 2011 год он последовательно поддерживал действующую российскую власть: сначала Бориса Ельцина затем Владимира Путина и Дмитрия Медведева. В 1996 году Макаревич и «Машина времени» приняли участие в пропагандистской кампании «Голосуй или проиграешь» в поддержку на выборах президента России Бориса Ельцина. В мае 1996 года на выборах Президента РФ стал доверенным лицом Бориса Ельцина. 2000-е После прихода к власти Владимира Путина Макаревич неоднократно в целом положительно отзывался о деятельности президента не входя впрочем ни в какие близкие к властным структурам и президенту официальные организации и группы. С разной степенью критичности отзываясь о конкретной деятельности российской политической элиты Макаревич тем не менее в эти годы неоднократно говорил что считает эту деятельность в целом благотворной и подчёркивал что не видит достойной альтернативы действующей власти. По его мнению за многие негативные стороны жизни России ответственна не власть а общество слишком прочно усвоившее многие стереотипы советского периода. Будучи на концерте Пола Маккартни в Москве Макаревич сидел рядом с президентом Путиным. Позже вспоминая эту историю заявил что не видит ничего дурного в общении с президентом относится к нему с симпатией кроме того Андрей не сам стремился в ложу Путина а был приглашён туда. Такая позиция для определённой части публики стало поводом обвинить Макаревича в «соглашательстве с властью». Отвечая на эти обвинения Андрей в частности заявил: Позже в составе «Машины времени» Макаревич также участвовал в концерте в честь завершения выборов президента России 2008 года что также вызвало волну негативных отзывов. И тогда и впоследствии Макаревич не раз говорил что ему не стыдно за это выступление и он совершенно сознательно поддержал приход к власти Дмитрия Медведева за которого голосовал сам и на которого возлагал определённые надежды. Однако после появления открывающей новый альбом «Машины времени» «Машины не парковать» (2009) песни «Праздник начинается сейчас» текст которой содержит строку «Вас опять надули те кто вас ведут» некоторые сделали выводы о разочаровании Макаревича. — Гуру Кен [1] 2010-е С начала второго десятилетия XXI века спокойное и в целом положительное отношение Макаревича к российской власти меняется на критическое. В последних песнях Макаревича можно увидеть недовольство общественной жизнью («Улетай» «Пой» «Простите» «Рассмеши меня Петросян» «К нам в Холуёво приезжает Путин») и разочарование в религии («Полный контакт» «Небо напомнит» «Брошенный Богом мир»). В 2010 году был выдвинут в совет директоров «Первого канала». Также входил в президентский Совет по культуре и искусству. В декабре 2010 года Макаревич вместе с Борисом Гребенщиковым Владимиром Шахриным Александром Ф. Скляром Константином Кинчевым и Евгением Фёдоровым подписал письмо к президенту РФ Дмитрию Медведеву с призывом о справедливом разбирательстве дела Михаила Ходорковского. Отвечая на вопрос корреспондента газеты «Московский комсомолец» Макаревич сказал что по его мнению дело Ходорковского — «затянувшийся позор России» что оно «шито белыми нитками» и должно быть пересмотрено в справедливом суде решающем вопрос по закону а не исполняющем политический заказ. 14 мая 2011 года в день празднования «1000 дней до Игр» стал Послом Культурной Олимпиады «Сочи 2014». В октябре 2011 года Макаревич заявил Радио «Свобода»: «Мне не очень нравится всё что происходит сегодня. Нам уже рассказали кто у нас будет президент. Но дело не в Путине а дело в том что есть ощущение что нас лишают остатков права выбора. Вот и всё». При этом он подчеркнул что не сожалеет об участии в концерте в поддержку Медведева на Васильевском спуске: «Всё происходит так как происходит. В тот раз я голосовал за Медведева. Медведев победил. Я считал что я совершенно правильно поступаю. Я наверное неисправимо наивный человек. Я возлагал на Медведева некоторые надежды». 3 февраля 2012 года был официально зарегистрирован как доверенное лицо кандидата в Президенты РФ Михаила Прохорова. Макаревич стал одним из участников так называемой «Прогулки писателей» — оппозиционной акции прошедшей в Москве летом 2012 года. 6 августа 2012 года в газете «Московский комсомолец» было опубликовано открытое письмо Андрея Макаревича к Владимиру Путину. В письме Макаревич говорит о резко выросшем в последние годы уровне коррупции в стране вымогательстве чиновниками откатов неработоспособности суда который сегодня — «либо машина для наказания неугодных либо аппарат для приёма денег от истца». Макаревич призвал президента лично вмешаться в происходящее. В. Путин отреагировал на письмо на следующий день после публикации. Согласившись с письмом в целом тем не менее заметил что по его мнению «второе такое письмо следовало бы адресовать предпринимателям» которые сами поддерживают коррупцию и следовательно отвечают за происходящее не меньше чем государство. Макаревич выразил разочарование содержанием ответа главы государства но отметил что сам факт оперативной реакции на обращение несколько обнадёживает так как показывает что власть всё-таки слышит что ей говорят. На своём персональном сайте где многие посетители обращают внимание Макаревича на те или иные негативные стороны российской действительности и конкретные факты он советует активнее обращаться по любым вопросам в государственные органы в том числе — к высшим руководителям России хотя бы для того чтобы власть получала адекватную обратную связь и знала о действительных последствиях тех или иных своих решений. Также Макаревич подписал обращение в защиту участниц группы Pussy Riot. В интервью он заметил что неадекватно жёсткая реакция государства поддерживаемая РПЦ и рядом православных патриотов в действительности лишь создаёт инциденту рекламу и привлекает к нему внимание в том числе за границами России создавая участницам группы имидж «жертв режима» тогда как само по себе случившееся совершенно не заслуживает столь пристального внимания и широкого обсуждения. 20 сентября 2012 года Путин исключил Макаревича из Совета по культуре и искусству. Ряд оппозиционных СМИ и деятелей протестного направления тут же связали этот факт с последними политическими демаршами Макаревича но сам он в интервью «Известиям» категорически отверг такую интерпретацию событий назвав тех кто её поддерживает «людьми больными на голову». Макаревич заметил что в последнее время из-за напряжённого графика выступлений он не мог участвовать в работе Совета и поэтому его исключение вполне обоснованно. Сам музыкант не сожалеет о потере этого места так как ничего по-настоящему важного по его словам Совет по культуре не решает. 27 октября 2012 года на съезде политической партии «Гражданская платформа» Макаревич был избран в её федеральный гражданский комитет 9 ноября 2012 года на сайте газеты «Московский комсомолец» было опубликовано обращение Макаревича к гражданам России озаглавленное «Давайте попробуем при Путине». В нём Андрей Вадимович говорит что российские проблемы не являются исключительно результатом присутствия у власти Владимира Путина и с заменой президента не исчезнут а поэтому будет полезнее если каждый сам приложит усилия к улучшению жизни страны в том месте и в той мере которая лично ему доступна. 23 декабря 2012 года на сайте газеты «Московский комсомолец» было опубликовано обращение Макаревича к Владимиру Путину посвященное «закону Димы Яковлева». Популярный исполнитель призвал главу государства наложить вето на инициативу запрещавшую гражданам США брать на воспитание детей из РФ. Но безуспешно. В 2013 году поддержал кандидатуру Алексея Навального на выборах мэра Москвы. — Андрей Макаревич 2014 — настоящее время В начале 2014 года одним из первых выступил против возможного ввода российских войск на территорию Украины в ходе Крымского кризиса участвовал в Марше мира. Пророссийским активистам Донбасса он посоветовал эмигрировать в Россию. 11 апреля 2014 года на здании Дома книги на Новом Арбате в Москве появился плакат «Пятая колонна. Чужие среди нас» с портретами Андрея Макаревича Юрия Шевчука Алексея Навального Бориса Немцова и Ильи Пономарёва. 12 августа Макаревич по приглашению Тимофея Нагорного выступил в украинском городе Святогорске перед детьми — беженцами из-за вооружённого конфликта в Донецкой и Луганской областях (само мероприятие было организовано «Фондом волонтеров Украины»); эта акция вызвала резкую критику некоторых российских общественных деятелей. Произошла отмена концертов в Санкт-Петербурге Новосибирске Самаре Кирове и ряде других городов. Депутат Госдумы Евгений Фёдоров предложил лишить Макаревича всех званий и российских госнаград за выступление на Украине: «Андрей Макаревич давно сотрудничает с фашистами. Этот выбор он сделал достаточно давно ещё когда перешёл на сторону врагов Российской Федерации». В связи с этим Андрей Макаревич снова написал открытое письмо Владимиру Путину попросив президента прекратить «шабаш» порочащий его имя в СМИ. Обращение было опубликовано 25 августа 2014 года на сайте газеты «Московский комсомолец». Поводом стал направленный на поиск «врагов» пропагандистский фильм «13 друзей хунты» из цикла «Профессия — репортёр» вышедший в эфире НТВ и требование депутатов запретить выступления музыканта в России и лишить его госнаград из-за позиции в отношении Украины. Пресс-секретарь Президента РФ Дмитрий Песков прокомментировал письмо к главе государства следующим образом: «Здесь не со всем можно согласиться. То что он трактует как травлю также можно назвать и реакцией общественного мнения. Вряд ли здесь стоит апеллировать к президенту». 25 сентября 2014 года была попытка сорвать концерт Андрея Макаревича с программой «Идиш-джаз» в Московском международном Доме музыки. Премьера совпала с еврейским Новым годом. Один из зрителей распылил газовый баллончик в зрительном зале а четверо других стали скандировать «Макаревич — предатель Родины!» и разбрасывать листовки и яйца. В момент инцидента в зале находилось около 500 человек. Все они а также выступавшие вынуждены были покинуть помещение. Концерт продолжился более чем через два часа после звонка Макаревича Владимиру Спивакову. По факту происшествия дознавателем УВД по Центральному административному округу было возбуждено уголовное дело по части 1 статьи 213 УК РФ («Хулиганство»).. 18 августа 2015 года Олег Миронов был признан виновным в хулиганстве и приговорён к 3 годам колонии строгого режима В электронных СМИ появилась информация о том что «Другая Россия» взяла на себя ответственность за акцию которую провели «нацболы-ополченцы прибывшие из Донбасса» однако Эдуард Лимонов заявил: «Я ничего об этом не знаю. Открыл утром новости и прочитал». Хотя в августе по поводу Святогорска отозвался весьма грубо: «Макаревича необходимо наказать. Необходимо продемонстрировать Украине и миру что он изгой заблудшая овца. Если Россия его не наказывает получается что она его оправдывает». Макаревич же сообщил что не планирует подавать в суд на хулиганов: «Ну что за каждым дурачком бегать. Мне это настолько неинтересно что я об этом просто не думаю». В Министерстве культуры РФ отметили что «эффект которого добивались участники акции будет диаметрально противоположным: наш добросердечный зритель скорее всего пожалеет артистов и зрителей чем тех кто распыляет газ в зале». В конце октября 2014 года Андрей Макаревич заявил о причастности первого заместителя главы администрации президента Вячеслава Володина к событиям вокруг него которые сам музыкант называет травлей в частности — отмене его концертов в российских городах. Глава администрации президента Сергей Иванов заметил: «Делать больше Кремлю нечего как обзванивать кого-то и заставлять отменять концерты. Просто люди увидев определённые действия отдельных представителей шоу-бизнеса делают свои выводы и сами не хотят покупать билеты на их выступления. Ну а представителю шоу-бизнеса чтобы объяснить потерю своей популярности проще всего сказать что это кровавая гэбня Кремль мешает народу посещать их концерты. Вы попробуйте людей заставить не пойти например на концерт Пола Маккартни или The Rolling Stones или Pink Floyd. Да сотни тысяч людей придут. Политики здесь нет никакой ноль. Все эти объяснения от лукавого». 17 августа 2014 года газета «Известия» опубликовала статью «Певцы и подлецы» в которой Александр Проханов утверждал что Макаревич дал концерт в Славянске перед украинскими силовиками тем самым «вдохновив военных на убийство мирных жителей». Сам Макаревич неоднократно заявлял что выступал на Украине перед беженцами и подал иск о защите чести и достоинства. 18 ноября Савёловский районный суд Москвы частично удовлетворил иск Макаревича и взыскал с Проханова 500 тысяч рублей. 28 января 2015 года Мосгорсуд отменил решение о взыскании в пользу Макаревича 500 тыс. рублей с журналиста Александра Проханова за эту публикацию. В марте 2015 года музыкант приехал в Белоруссию чтобы записать свою первую песню на белорусском языке под названием «Снег» которая в оригинале на русском была выпущена в 1970-е годы и дал интервью изданию «Будзьма беларусамi» где рассказал чем белорусы отличаются от русских: «Разница есть конечно. Хотя бы даже в отношении к природе. У вас это отношение европейское у нас — испорченное кочевниками. Кочевники привыкли гадить потому что они не сидят на местах: они завтра едут дальше. Можно не заботиться о чистоте. Подозреваю что у русских это осталось со времен татарского ига». 5 мая 2015 года появился видеоклип приуроченный к украинскому празднику — Дню памяти и примирения 8 мая вышедший на телеканале СТБ в рамках серии «Чтобы помнили». Макаревич вспоминает события предшествовавшие началу Второй мировой войны рассуждает о том как мир не хотел замечать агрессию Гитлера. В преддверии 70-летия Победы в Великой Отечественной войне Андрей высказал своё мнение о георгиевской ленте считая что её могут носить только те кто этого действительно заслужил. 6 июля 2015 года на сайте Грушинского фестиваля появилась заметка о гибели Макаревича: «Друзья вынуждены сообщить вам прискорбную новость сегодня ночью скончался великий советский и российский музыкант певец поэт и просто хороший человек Андрей Макаревич. По словам его родственников он был убит сегодня в собственном подъезде. Также на Грушинском фестивале будет организован сбор денежных средств на похороны Андрея Макаревича и пройдет серия благотворительных концертов в его честь». Эту информацию оперативно опровергли организаторы фестиваля а также в более грубой форме — возмущённые друзья музыканта и сам лидер «Машины времени». Вскоре выяснилось что сайт подвергся хакерской атаке. Однако в соцсетях успели выразить соболезнования и активно комментировали инцидент. Пресс-секретарь музыканта Антон Чернин подтвердил что с певцом всё в порядке. 16 июля 2015 года была опубликована «Песня без названия» вызвавшая резонанс у слушателей которые в комментариях приписывают строку «бывшие братья мои» коллегам Макаревича по группе «Машина времени» а также другим рок-исполнителям и культурным деятелям. Андрей также упоминает в песне «доморощенный битый-побитый» рок-н-ролл и сожалеет о завершении «золотой эпохи». 22 января 2016 года участники митинга в центре Грозного в поддержку президента России Владимира Путина и главы Чеченской республики Рамзана Кадырова выдвинули лозунги против Андрея Макаревича. В феврале 2016 года Макаревич обвинил полпреда в УрФО Игоря Холманских в попытке отменить концерт «Машины времени» в Екатеринбурге. Мэр Евгений Ройзман в ответ пообещал помочь найти другую площадку. На 7 апреля был запланирован концерт в петербургском Дворце культуры имени Ленсовета однако дирекция ДК в связи с угрозами неизвестных отказалась его проводить. О политике музыкант теперь предпочитает не говорить: «…мне это глубоко неинтересно я сказал всё что хотел и с тех пор мало что изменилось». Группы Созданные А. Макаревичем «Машина времени» — 1969 г. «Оркестр креольского танго» — 2001 г. Сотрудничали с А. Макаревичем «Квартал» «Папоротник» «Вокал бэнд» (альбом «Я рисую тебя») «Диалог» (художник альбома «Посредине мира») «Ромарио» (обложка и рисунки альбома Имена) Сольная дискография 1985 — Варьете 1989 — Песни под гитару 1991 — У ломбарда 1994 — Я рисую тебя 1996 — Песни которые я люблю 1996 — Пионерские блатные песни (с А. Козловым) 1997 — Двадцать лет спустя (концерт совместно с Борисом Гребенщиковым) 1998 — Женский альбом (с группой «Папоротник») 1999 — Песни из кинофильма Перекресток (песни из кинофильма «Перекрёсток») 2000 — Время напрокат (с группой «Квартал») 2000 — Ты или я (сингл) (с группой «Квартал») 2002 — И т. д. (с «Оркестром креольского танго») 2003 — Тонкий шрам на любимой попе (с «Оркестром креольского танго» Евгением Маргулисом Максимом Леонидовым Аленой Свиридовой и Татьяной Лазаревой) — песни Марка Фрейдкина 2004 — От меня к тебе (концерт с «Оркестром креольского танго») 2005 — А. Макаревич представляет песни Геннадия Ни-Ли 2005 — А. Макаревич представляет песни Булата Окуджавы (с «Оркестром креольского танго») 2006 — Старая машина (с «Оркестром креольского танго») 2007 — Штандер (с «Оркестром креольского танго») (студия «Abbey Road») 2012 — Вино и слёзы (с «Оркестром креольского танго») 2013 — Идиш Джаз 2013 — Хроника текущих событий 2014 — Облака (А. Макаревич поет песни Александра Галича) Трибьют 2011 — песни Андрея Макаревича были исполнены гостями в программе «Достояние республики». Сборники 2001 — Лучшее (сборник) 2003 — Избранное (антология 6 CD с бонус-треками) 2008 — Было не с нами. Лучшие песни (сборник) 2008 — 55 (сборник) 2009 — Лучшее (сборник 2 CD) Продюсирование 2005 — дебютный альбом Юлии Михеевой «Яблочки». Рок-оперы 1985 — Стадион — священник 2009 — Мастер и Маргарита — буфетчик Соков Фильмография Музыка для фильмов Видеоклипы 1986 — Посвящение корове (из телепрограммы «Весёлые ребята») 1987 — Замыкая круг 1994 — Братский вальсок 1995 — Лейся песня (Старые песни о главном) 1996 — Люблю я макароны (Старые песни о главном-2) 1998 — Варьете 2001 — Флаг над замком (совместно с группой «Квартал») 2002 — Тем кто ушёл 2003 — Тонкий шрам на любимой попе 2007 — Диалог на фоне бесконечной ночи 2015 — Ангел (совместно с Александром Зарецким) Телепроекты «Смак» — передача о кухне и пище — (20 ноября 1993—8 марта 2005) «Абажур» — беседы со звёздами — (4 апреля 1998—26 сентября 1999) «Макарена» — музыкальная передача в рамках «Ночной смены» Дмитрия Диброва (2001—2002) «Подводный мир с Андреем Макаревичем» — передача о подводном мире (2003—2006) «Три окна» — передача о кухне и пище — (2005—2006) Неоднократно участвовал в жюри Высшей лиги КВН. Дважды был членом жюри фестиваля КВН «Голосящий КиВиН» (1996 2007). Четыре раза принимал участие в телеигре «Угадай мелодию»: в 1995 году — играл с Надеждой Бабкиной и Игорем Крутым; в декабре 1997 года — играл с Кристиной Орбакайте и Валерием Сюткиным; 4 января 2004 года — играл с Николаем Дроздовым и Максимом Никулиным; 11 апреля 2004 года — играл с Евгением Маргулисом и Александром Кутиковым. Два раза принимал участие в телеигре «Сто к одному»: 23 сентября 2000 года — играл с командой «Смак» против «Радио „Ретро“»; 8 января 2005 года — играл с командой «Машина времени» против «Дети времени». Выставки картин и графики С 1970 года занимается графикой в смешанной технике. Когда был студентом Андрей рисовал для журнала «Техника молодежи». Образцом для подражания считает своего отца который был художником-любителем коллекцию картин отца хранит младшая сестра Андрея. 1990 — Первая выставка в Москве (Московский дворец молодёжи) 1991 — Персональная выставка графических работ Андрея Макаревича. Дворец Молодежи Москва. 1991—1993 — Персональная выставка. Галерея «Борей». Санкт-Петербург. 1991—1993 — Совместная выставка с А. Белле. Санкт-Петербург. 1991—1993 — Серия передвижных выставок по городам России. 1994 — Андрей Макаревич Андрей Белле. Галерея «Палитра». Санкт-Петербург. 1998 — «Арт-Манеж’98». ЦВЗ «Манеж». Москва. 1998 — Персональная выставка. «Галерея Аллы Булянской». Москва. 1999 — Арт-салон «ЦДХ’99». Центральный Дом Художника. Москва. 2000 — «Арт-Манеж’2000». ЦВЗ «Манеж». Москва. 2000 — Арт-салон «ЦДХ’2001». Центральный Дом Художника. Москва. Декабрь 2003 — персональная выставка «50 Женщин Андрея Макаревича». Манеж Москва. Октябрь 2004 — «Andrei Makarevich ART». Декабрь 2005 — персональная выставка в галерее Аллы Булянской (Центральный дом художника). Апрель 2008 — Андрей Макаревич Андрей Белле. «Анатомия памяти» (Государственная Третьяковская галерея Москва) Май-июнь 2010 — «Среда Андрея Макаревича и Андрея Белле». Галерея «На Чистых прудах» Зарубежные выставки 1991 — Первая зарубежная выставка. Казерта Италия. 1995 — Персональная выставка. Казерта Италия. 1996 — Персональная выставка. Рига Латвия. 2000 — Консульство России. Лондон. Ноябрь 2005 — персональная выставка «Fish & More» (Сан-Франциско). Январь 2006 — совместная выставка работ Андрея Макаревича и Майкла Картелоне (Нью-Йорк). Апрель 2010 — FEMME at the Sculpture court in the National Arts Club Нью-Йорк Интересные факты Андрей Макаревич является двоюродным братом Алексея Макаревича (продюсер группы «Лицей») и двоюродным дядей Анастасии Макаревич (солистка группы «Лицей» со дня её основания). В песнях Борис Гребенщиков написал в своё время песню-посвящение Макаревичу «Контрданс (Скоро кончится век…)» написанную под влиянием песен последнего «Мазурка на смерть поэта» и «Слишком короток век». Александр Розенбаум написал и спел песню «Мы живы» там он упоминает Макаревича: «Плывёт с акулами Макар и значит мы живы». Песня «Про Макара» («Продавец времени») группы «Мифы»: «Частушки» из альбома «Периферия» группы «ДДТ» В песне группы «Платформа» — «Письмо в Москву» упоминается в строчке: «Поёт в наушниках Макар: под мир не прогибайся» Григорий Данской написал и исполняет песню «Станция Боковая». Макаревич многократно упоминается в песне как явно — по имени и фамилии так и ссылками на увлечения («а он что — с ножом и вилкой») и песни («спою про вагонные споры»). Первоначальный вариант песни «Разговор в поезде» был таким: Однако в связи с горбачёвской антиалкогольной кампанией Андрею Макаревичу пришлось написать другой вариант: Бизнес С 1997 — совладелец стоматологической клиники «Dental Art» (делит с Леонидом Ярмольником Леонидом Якубовичем и Александром Иншаковым). 2 апреля 1998 был утверждён членом Открытого наблюдательного совета в ОАО «ОРТВ». В мае 1998 вместе со Стасом Наминым и Валерием Меладзе открыл «Ритм блюз кафе». (Москва Староваганьковский пер. д. 19 стр. 2 за домом Пашкова). 13 апреля 2001 года вместе с Олегом Чебыкиным (в прошлом командиром группы водолазов спасательной службы Северного флота) открыл первый магазин с товарами для дайвинга «Батискаф». Сейчас их уже девять. С 1995 года был совладельцем клуба-ресторана любителей дайвинга «Андреевский смак» в Днепропетровске (Украина). Но в начале 2000-х годов из-за низкой доходности оставил этот бизнес. Хотя клуб досуга работает и сегодня[когда?]. Религия В 1985 году Андрей был крещён в православной церкви. Увлечения Увлекается бильярдом дайвингом подводной фотографией и видеосъёмкой кулинарией подводной охотой и археологией коллекционирует часы «Оmega». Собирает этнические ударные и струнные инструменты. Отношения Не любит группу «Ласковый май» (в 1991 записал песню «У свободы недетское злое лицо» со словами: «Вместо доброго слова — собачий лай вместо добрых песен — „Ласковый май“»). Выступает за достаточно жёсткую политику в отношении соблюдения имущественных авторских прав. В частности он подписал открытое письмо Д. А. Медведеву призывающее воспрепятствовать распространению информации с использованием свободных лицензий. Критически относится к правящему режиму в Белоруссии. Проживание В 1989—1993 годах жил в двухэтажном доме в подмосковной Валентиновке (около Королёва). С 1993 года жил в деревне Подушкино близ Барвихи в доме купленном у Л. Ярмольника который тот построил для своих родителей. Леонид Ярмольник — его друг и бывший сосед Ярмольник считал своим братом Александра Абдулова и считает своим братом Андрея Макаревича. На гостевом доме Ярмольника висит «мемориальная доска»: — В 2008 году переехал в коттеджный посёлок «Павлово» в Истринском районе мотивировав своё решение чрезмерно плотной застройкой на Рублёвке. Защита животных Входит в попечительский совет Благотворительного фонда защиты животных «БИМ». 17 февраля 2007 года Макаревич и Камбурова открыли в вестибюле станции московского метрополитена «Менделеевская» памятник убитой в метро собаке. 28 февраля 2008 года в ИА «Интерфакс» участвовал в пресс-конференции где озвучивались требования законодательного запрета убийства детёнышей тюленя на территории РФ. В июне 2008 года участвовал в митинге на Пушкинской площади в Москве в защиту бездомных животных. В январе 2010 года совместно с рядом деятелей культуры обратился к властям с предложением о введении поста уполномоченного по правам животных. Даёт благотворительные концерты в помощь бездомным животным. Однако в 2006 году музыкант признался что неоднократно употреблял в пищу собачатину в частности непреднамеренно шашлык из бездомного пса а также блюда корейской кухни из полусырого собачьего мяса. Награды Медаль «Защитнику свободной России» (2 февраля 1993 года) — «за исполнение гражданского долга при защите демократии и конституционного строя 19—21 августа 1991 года». Орден Почёта (24 июня 1999 года) — «за заслуги в развитии музыкального искусства» и в связи с 30-летием группы. Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (9 декабря 2003 года) — «за большой вклад в развитие музыкального искусства» и в связи с 50-летием. Медаль «Золотой кот» диплом мэрии и почётный кубок (март 2012 года) — за роспись сервиза «Five о’кот»: сервиз созданный Андреем Макаревичем в сотрудничестве с Императорским фарфоровым заводом занял первое место в номинации «Графика» на фестивале «Лунный кот» (Испания Каталония). Премия Московской Хельсинкской группы (9 декабря 2014 года) в номинации «За защиту прав человека средствами культуры и искусства». Библиография Книги 1991 — «Всё очень просто. Рассказики». Радио и связь 224 с. ISBN 5-256-01104-9 1992 — «Всё очень просто» (жизнь группы 1968—1983 гг.) 1998 — «Смак. Встречи на кухне» М. «Эксмо-пресс» 130 с. 2000 — «Смак. Встречи на кухне». Издательства: Триэн Эксмо-Пресс 128 с. ISBN 5-7961-0032-7 ISBN 5-04-002230-1 2006 — «Смак. Встречи на кухне». Издательства: Эксмо-Пресс Триэн 128 с. ISBN 5-699-05886-9 1999 — «Семь тысяч городов. Стихи и песни». М. «Эксмо-пресс» 432 с. 2000 — «Семь тысяч городов. Стихи и песни». Триэн Эксмо-Пресс 432 с. ISBN 5-7961-0043-2 ISBN 5-04-003999-9 2001 — «Сольное творчество. Андрей Макаревич. Песни под гитару». Бешеный Конь 40 с. 2001 — «Сам овца». Автобиографическая проза. Захаров 270 с. ISBN 5-8159-0218-7 2005 — «Сам овца». Автобиографическая проза. Захаров 272 с. ISBN 5-8159-0599-2 ISBN 978-5-8159-0669-3 2008 — «Сам овца». Автобиографическая проза. Захаров 304 с. ISBN 978-5-8159-0729-4 Серия: Биографии и мемуары 2010 — «Сам овца». Авторский сборник. Эксмо 384 с. ISBN 978-5-699-43895-2 2003 — «Андрей Макаревич. Песни и стихи» М. «Захаров» 334 с. 2004 — «Лучшие песни. Тексты и аккорды». Харвест 48 с. ISBN 985-13-2102-8 2004 — «Место где свет». Авторский сборник. Эксмо 416 с. ISBN 5-699-08190-9 ISBN 5-699-09518-7 2005 — «Место где свет». Авторский сборник. Эксмо 480 с. ISBN 5-699-08190-9 ISBN 5-699-09518-7 2005 — «Rock коллекция». Нота-Р 76 с. ISBN 5-98581-012-7 2005 — «Занимательная наркология» (комментарии врача-нарколога Марка Гарбера) 127 с. 2006 — «Занимательная наркология». Махаон 160 с. ISBN 5-18-000859-X 2008 — «Мужская кулинария: разговоры о еде и не только» (комментарии диетолога Марка Гарбера) М. «Эксмо-пресс» 2010 — «Вначале был звук». Авторский сборник. Эксмо 256 с. ISBN 978-5-699-40983-9 2010 — «То что люди поют по дороге домой». Авторский сборник. Эксмо 512 с. ISBN 978-5-699-45259-0 2011 — «Наше вкусное кино». КоЛибри Азбука-Аттикус твёрдый переплет 208 с. ISBN 978-5-389-01897-6 2011 — «Евино яблоко». Эксмо. ISBN 978-5-699-50853-2 2012 — «Вся проза Андрея Макаревича». Эксмо. ISBN 978-5-699-53789-1 2013 — «Живые истории». Эксмо. ISBN 978-5-699-65334-8 2013 — «Неволшебные Сказки» (художник Владимир Цеслер). РИПОЛ Классик. ISBN 978-5-386-06631-4 2013 — «МАШИНА ВРЕМЕНИ в словах и образах». Эксмо. ISBN 978-5-699-66045-2 2013 — «Все ещё сам овца». Эксмо. ISBN 978-5-699-66613-3 2013 — «Неволшебные сказки». М.: РИПОЛ классик. SBN 978-5-386-06631-4 2016 — Я змея. — М.: Альпина Паблишер 2016. — 32 с. — (AnimalBooks. Занимательная зоология). — ISBN 978-5961455618. В соавторстве Вместе с Юрием Бельским: 1999 — «Что такое дайвинг или акваланги для всех». Эксмо-Пресс Триэн 144 с. ISBN 5-7961-0031-9 ISBN 5-04-002243-3 2003 — «Что такое дайвинг или акваланги для всех-2» 152 с. ISBN 5-87401-097-1 2011 — «Что такое дайвинг или акваланги для всех». Эксмо 256 с. ISBN 978-5-699-49795-9 Вместе с Марком Гарбером): 2009 — «Мужская кулинария». Эксмо 272 с. ISBN 978-5-699-29819-8 2010 — «Мужские напитки или Занимательная наркология-2». Эксмо 256 с. ISBN 978-5-699-37615-5 Сборники 1992 — «Золотое десятилетие рок-поэзии». Молодая гвардия 160 с. ISBN 5-235-01878-8 1999 — «500 жемчужин всемирной поэзии». Феникс Квадранал 410 с. ISBN 5-222-00822-3 Книги других авторов про А. В. Макаревича и группу «Машину времени» 1994 — Капитановский М. Всё очень непросто. — М.: Оракул — 218 с. 2006 — Капитановский М. — Во всем виноваты «Битлз». — М.: Вагриус — 432 с. 2007 — Подгородецкий П. — «Машина» с евреями. — М.: АСТ СПб: Астрель-СПб. — 285 с. 2009 — Марголис М. Затяжной поворот: История группы «Машина времени». — СПб: Амфора — 352 с 2011 — Федор Раззаков — Другой Андрей Макаревич. Темная сторона биографии знаменитого рок-музыканта ISBN 978-5-9265-0780-2 Примечания Ссылки Андрей Макаревич (англ.) на сайте Internet Movie Database makar.info — официальный сайт Андрея Макаревича mashina.ru — официальный сайт «Машины времени» Официальная страница в социальной сети Facebook — доказательство Андрей Макаревич: Кодекс «Машиниста». Интервью на сайте журнала «Интервью» Школа злословия с участием Андрея Макаревича Полесская родословная рок-музыканта Андрея Макаревича Андрей Макаревич на сайте «Топфотоп» Андрей Макаревич на сайте «Snob.ru» Андрей Макаревич на сайте Российского авторского Общества Культ личности. Андрей Макаревич Леонид Велехов Радио «Свобода» 13.12.2014. Андрей Макаревич на Дожде. Марафон "Немцов мост". Дождь (07.04.2015).Сте́рлядь (лат. Acipenser ruthenus) — рыба семейства осетровых. Длина тела достигает 125 см вес — 16 кг (обычно меньше). Характеристика Среди других осетровых отличается наиболее ранним наступлением половой зрелости: самцы впервые нерестятся в возрасте 4—5 лет самки — 7—8 лет. Плодовитость 4—140 тысяч икринок. Нерестится в мае обычно в руслах верховий рек. Икра клейкая откладывается на каменисто-галечниковый грунт. Она развивается около 4-5 дней. Взрослые особи обычно достигают длины 40—60 см и массы 05—2 кг иногда встречаются экземпляры массой 6—7 кг и даже до 16 кг. Изучение содержимого желудочно-кишечного тракта стерляди выловленной в реке Дунай показало что рыба питается преимущественно личинками комаров бокоплавами и ручейниками. Крупные экземпляры также поедают моллюсков пиявок и рыбу. Предполагается что рацион самцов и самок стерляди отличаются потому что мужские особи обитают в открытой воде а женские на дне. Самки ловят Малощетинковых червей в осадке а самцы - беспозвоночных в быстрой воде. Осенью в сентябре собирается на глубоких участках рек (ямах) где проводит всю зиму в малоподвижном состоянии не питаясь. Зарегулирование рек обычно улучшает условия откорма стерляди но ухудшает условия её воспроизводства. Предельный возраст стерляди около 30 лет. Ценная промысловая рыба. Объект прудового и озёрного разведения. Благодаря скрещиванию этого вида с белугой был получен ценный для рыбного хозяйства гибрид под названием бестер. Контролируемые условия аквакультуры позволяют ускорить рост и сократить время созревания стерляди (до 2 лет). В неволе 3 годовалые самки массой 1 килограмма способны нереститься каждые 9 месяцев. За один нерест особь откладывает около 16000 икринок. Распространение Обитает в реках бассейна Чёрного Азовского и Каспийского морей в бассейне рек Северная Двина Обь Енисей и Пясина проникла в бассейн Ладожского и Онежского озёр. Выпущена в реки: Неман Западную Двину Онегу Печору Амур Оку а также в ряд водохранилищ. Также встречается: в бассейне Днепра в Смоленской (Днепр) и Брянской (Десна) областях; в бассейне Днестра в Молдавии (исчезла с середины 60-х гг вследствие загрязнения реки); в бассейне Дона — на всем его протяжении от Ростовской до Тульской областей; в бассейне Урала в пределах Оренбургской области; в бассейне Суры в республиках Марий Эл Чувашия и Мордовия Нижегородской Ульяновской и Пензенской областях; в бассейне Камы — в пределах республик Удмуртия Татарстан и Башкортостан Пермского края и Кировской областей; в бассейне Кубани встречалась в пределах Краснодарского края. в бассейне Вятки — в Нолинском и Уржумском районах. В бассейне Енисея от устья Ангары ниже по течению В бассейне Чёрного моря стерлядь и ранее была немногочисленна; в настоящее время в бассейнах рек Днепр и Дон изредка встречается единичными экземплярами. В бассейне реки Кубань эта рыба вероятно исчезла. В бассейне Каспийского моря (особенно в бассейне реки Волга) стерляди гораздо больше. В бассейне средней и верхней Камы её численность в 50—70-е XX века существенно сократилась и вид находился под угрозой исчезновения но в 90-е годы появилась тенденция к росту численности что возможно связано со снижением загрязнения вод в результате резкого сокращения промышленного производства и с прекращением лесосплава. В бассейне реки Сура по мнению ряда специалистов обитала аборигенная популяция стерляди. До 1969 года она была многочисленной имела промысловое значение но в 1969—1970 годах произошло почти полное её исчезновение и в последующие 15 лет отмечались лишь единичные экземпляры; в 1986—1987 годах наблюдался заход производителей из Волги но в настоящее время вновь изредка регистрируются единичные экземпляры. В бассейне реки Волга встречается в районе Волгоградского Угличского и Рыбинского водохранилищ. В бассейне реки Урал особенно в российской части редкий вид; в пределах Оренбургской области встречается единичными экземплярами. Также встречается на среднем течении реки Иртыш (от Павлодара и ниже). Главные факторы уменьшения численности — загрязнение рек промышленными сельскохозяйственными и бытовыми стоками (стерлядь весьма чувствительна к загрязнению воды и содержанию в ней кислорода) браконьерский вылов обмеление рек. Росту популяции стерляди препятствуют созданные на реках водохранилища в которых стоячая вода хуже очищается (порой заболачивается) и хуже обогащается кислородом а плотины многочисленных ГЭС перекрывают пути стерляди из моря в верховья рек на нерест. Ведутся достаточно активные (зависит от денежных вливаний) мероприятия по охране вида. Зачастую это выращивание на спец. фермах. Геральдика Изображения стерляди можно увидеть на гербах нескольких городов: Примечания Ссылки Позвоночные животные России: стерлядьВо́мбаты (лат. Vombatidae) — семейство двурезцовых сумчатых обитающее в Австралии. Вомбаты — роющие норы травоядные животные внешне напоминающие маленьких медведей. Описание Вомбаты достигают длины от 70 до 130 см и веса от 20 до 45 кг. Их туловище устроено компактно конечности короткие и сильные. На каждой из них пять пальцев из которых внешние четыре увенчаны большими когтями приспособленными для копания земли. Хвост короткий большая голова производит впечатление слегка расплющенной с боков глаза маленькие. Среди вымерших вомбатов были виды значительно превосходившие по размерам современных представителей семейства. Так живший в плейстоцене Phascolonus gigas весил около 200 кг. Любопытно что челюсти и зубы вомбата проявляют сходство с грызунами. В верхнем и нижнем ряду у вомбатов имеется по паре передних режущих зубов. Жевательные зубы построены весьма просто угловые зубы отсутствуют. У вомбатов наименьшее количество зубов среди сумчатых — 12. Распространение Вомбаты обитают в южной и восточной части Австралии в штатах Южная Австралия Виктория Новый Южный Уэльс Квинсленд и Тасмания. Распространены в различных местообитаниях но нуждаются в подходящей для рытья нор почве. Образ жизни Вомбаты — самые крупные из современных млекопитающих занимающихся рытьём и проводящих большую часть жизни под землёй. Своими острыми когтями они вырывают в земле небольшие жилые пещеры которые иногда образуют сложные туннельные системы. Как правило большинство из них (туннельных систем) достигают около 20 метров в длину и 35 метров в глубину. Если участки отдельных особей пересекаются пещеры могут в различное время использоваться разными вомбатами. Вомбаты активны ночью когда выходят на поиски пищи. Днём они отдыхают в своих убежищах. У взрослого вомбата почти нет естественных врагов. Одним из немногих является ввезённый человеком динго. Кроме того опасность может представлять тасманийский дьявол. Задняя часть тела вомбата чрезвычайно тверда из-за толстой кожи хрящей и костей. В случае опасности они могут повернувшись задом блокировать свою нору и отразить большинство нападающих либо раздавить их конечности о стены своей жилой пещеры. В задней части спины на тазовых костях у вомбата есть нечто вроде щитка защищающего его при нападении сзади. Он наносит также сильные удары головой — бодается как баран или козел. Если собака залезает в его нору он поджидает её не сходя с места а затем старается загнать в угол к стенке норы и там задушить при помощи щитка. Гораздо чаще в смерти вомбата бывает виноват человек: в частности много вомбатов гибнет под колёсами автомобилей. В областях где воздействие человека невелико численность вомбатов определяется наличием подходящего корма. Площадь участков вомбатов варьирует в зависимости от внешних условий от 5 до 25 га. Территория помечается экскрементами и построенными жилищами и защищает свой участок вомбат подчас довольно агрессивно. При виде незваного гостя самцы угрожающе качают головой из стороны в сторону и мычат. Зачастую этого бывает достаточно чтобы прогнать вторгнувшегося. Однако иногда дело доходит до поединков в которых вомбаты могут нанести друг другу серьёзные раны. На коротких дистанциях вомбаты могут развивать скорость до 40 км/ч. Пища Вомбаты едят молодые побеги трав. Иногда в пищу употребляются также корни растений мхи грибы и ягоды. Разделённая верхняя губа позволяет вомбатам очень точно выбирать то что они едят. Благодаря ей передние зубы могут доходить прямо до земли и срезать даже самые маленькие побеги. Важную роль при выборе пищи у активных ночью вомбатов играет обоняние. Обмен веществ у вомбатов весьма медленный и эффективный. Чтобы переварить еду им необходимо до 14 дней. Вомбаты — самые экономные потребители воды из всех млекопитающих после верблюда: им достаточно всего 22 мл воды на кг массы тела в сутки. Даже такие прекрасно приспособленные к условиям жизни в Австралии животные как представители семейства кенгуровых расходуют воды вчетверо больше. Вомбаты плохо переносят холод. Фекалии вомбатов имеют форму кубиков что вызвано особым строением их анального отверстия. Размножение Вомбаты размножаются на протяжении всего года везде кроме засушливых регионов где их размножение скорее сезонное. Сумки у самок повёрнуты назад чтобы при копании в них не попадала земля. Несмотря на то что у самки имеются два соска одновременно рождается и воспитывается лишь один детёныш. Потомство от шести до восьми месяцев растёт в сумке матери и в течение следующего года остаётся вблизи. Половой зрелости вомбаты достигают в возрасте двух лет. Продолжительность их жизни в природе достигает 15 лет в неволе они иногда доживают и до 25; старейший зарегистрированный вомбат дожил в неволе до 34 лет а старейшему из ныне живущих (на август 2014 года) вомбату — Патрику из Балларатского парка дикой природы — 29 лет. Классификация Семейство вомбатов включает три современных вида объединяющихся в два рода: Длинношёрстные вомбаты (Lasiorhinus) квинслендский вомбат (Lasiorhunus krefftii) длинношёрстный вомбат (Lasiorhunus latifrons) Короткошёрстные вомбаты (Vombatus) Короткошёрстный вомбат (Vombatus ursinus) Также известны пять вымерших родов вомбатов. Вомбаты появились около 18 миллионов лет назад в миоцене. Ближайшие современные родственники вомбатов — представители семейства сумчатых медведей (коал). С ними у вомбатов имеются многочисленные сходства в строении зубов черепа и сперматозоидов. Тем не менее существует и ряд морфологических различий указывающих на то что эволюционные линии коал и вомбатов разошлись примерно 36 миллионов лет назад. Ещё более близким родственником вомбатов был дипротодон гигантский представитель сумчатых размером с носорога вымерший всего около 40 тысяч лет назад. Угрозы После заселения Австралии европейцами ареал вомбатов значительно сократился. Причинами этому были разрушение их местообитаний конкуренция с привезёнными видами (в частности с домашней кошкой) и охота на вомбатов. От квинслендского вомбата сегодня осталось лишь 118 экземпляров живущих в маленьком заповеднике в Квинсленде. Другие два вида встречаются чаще и пока не находятся под угрозой исчезновения. Интересные факты В честь вомбатов названы город астероид группа и противотанковое орудие. Вомбата держал дома Д. Г. Россетти. Распространено заблуждение что именно это животное стало прототипом Сони из «Алисы в Стране чудес». Однако у Росетти вомбат появился в 1869 году через 4 года после опубликования сказки. Версия 0.7 дистрибутива Arch Linux имела кодовое имя «Вомбат» (Wombat). Австралийская писательница Рут Парк написала сказку «Бестолковый вомбат». В 1991 году студия «Укранимафильм» сняла по этому произведению одноименный мультипликационный фильм. ПримечанияДвурезцо́вые су́мчатые (лат. Diprotodontia) — отряд инфракласса сумчатых. Насчитывают от 110 до 131 видов и являются самым разветвлённым отрядом среди сумчатых. К двурезцовым сумчатым относятся такие животные как кенгуру коала и вомбаты а также ряд вымерших форм включая крупнейшего представителя сумчатых — дипротодона и сумчатого льва. Представители этого отряда сильно отличаются по размерам внешнему виду и образу жизни. Самый крупный современный представитель — рыжий кенгуру (Macropus rufus) взрослые самцы которого могут весить до 100 килограммов а самый маленький Acrobates pygmaeus весит всего 15 граммов. В большинстве своём это травоядные животные и лишь некоторые виды вторично насекомоядные и изредка ловят мелких позвоночных. Некоторые виды специализируются на питании соком и нектаром растений. Разнообразие двурезцовых сумчатых объясняется разнообразием экологических ниш которые они занимают: представители этого ряда освоили практически все виды наземных ландшафтов тех мест где они живут. Среди них есть длинноногие жители открытых пространств — кенгуру летуны из надсемейства Petauroidea обитающие в кроне деревьев и развившие в себе кожаную перепонку между конечностями благодаря которой они парят с ветки на ветку. Приземистые вомбаты роют глубокие норы своими длинными когтями а кускусы имеют цепкие хвосты. Распространение Двурезцовые сумчатые обитают в Австралии Тасмании Новой Гвинее и многих островах Юго-Восточной Азии от Сулавеси до Соломоновых островов. Кускусы (вид Trichosurus vulpecula) и валлаби были интродуцированы в Новой Зеландии. Валлаби сбежавшие из зоопарков и частных владений образовали дикие популяции в Англии особенно многочисленные на острове Мэн. Интересно что хотя двурезцовые живут и в Австралии и в Новой Гвинее которые ещё относительно недавно несколько тысяч лет назад были частью доисторического суперматерика Сахул но сейчас лишь пять видов этого рода обитают и там и там причем в Австралии они обитают только в Северном Квинсленде и вероятно являются поздними пришельцами. Как уже упоминалось выше двурезцовые освоили практически все виды наземных экосистем тех мест где они живут. Единственным исключением является вода — среди представителей этого ряда нет ни одного водного или полуводного вида. Последнее является общей чертой всех сумчатых — из-за выращивания детенышей в сумке они в принципе не могут освоить водную среду. В густых тропических лесах живут кускусы и древесные кенгуру (Dendrolagus). В светлых эвкалиптовых лесах и саваннах обитают коалы и разнообразные валлаби. Серые кенгуру предпочитают влажные саванны где много деревьев а их рыжие родственники живут даже в сухих полупустынях и пустынях центральной Австралии. Горные валлаби облюбовали каменистые горные склоны а горные кускусы живут на каменистых склонах высоко в горах где полгода лежит снег. Современный ареал многих видов сложился под влиянием людей — например многие мелкие валлаби некогда жили на значительных пространствах материковой Австралии но после завоза новых хищников таких как лисы и кошки уцелели только на островах где до сих пор нет этих чужих для местной экосистемы видов. Кроме того некоторые виды приспособились жить рядом с людьми не только в агроценозах но даже на окраинах городов. Происхождение и характерные черты Двурезцовые известны с позднего олигоцена окаменелые находки имеют возраст около 25 миллионов лет. Однако многообразие видов дает повод предполагать что сам отряд является более древним. Анализ данных молекулярно-генетических исследований свидетельствует что двурезцовые отделились от других представителей надотряда австралийских сумчатых (Australidelphia) примерно между поздним палеоценом и ранним эоценом и распределились на семьи с раннего миоцена за исключением кенгуровых крыс (Potoroidae) и собственно кенгуровых (Macropodidae) которые разделились примерно в среднем миоцене. Общими для всех представителей отряда остаются две черты — собственно двурезцовость и синдактилия на задних конечностях. Кроме двурезцовых больше ни у каких сумчатых одновременно эти два качества не наблюдаются. Характерной особенностью представителей отряда является строение зубов. Все виды имеют два больших резца на нижней челюсти. Эти большие резцы напоминают строение зубов у другой группы травоядных млекопитающих — грызунов и имеют такое же назначение — обкусывание растений. При этом большинство видов имеют три пары резцов на верхней челюсти хотя у вомбатов сохранилась только одна а некоторые имеют вторую пару маленьких резцов на нижней. Поскольку двурезцовые эволюционировали как травоядные они потеряли клыки и сейчас на месте где они должны находиться никаких зубов нет. Эта потеря была настолько полной что даже у хищных сумчатых львов клыков не было. Второй принципиальной особенностью двурезцовых является синдактилия на задних лапах. Синдактилия в переводе означает сращивание пальцев — у представителей данного отряда второй и третий палец задних конечностей полностью (включая кости) срослись но при этом сохранили отдельные когти. При этом у многих видов четвёртый палец увеличен а пятый или очень маленький или же вообще отсутствует. Обе характерные черты отряда объясняются их эволюцией. Большие резцы потребовались животным для поедания растений а синдактилию считают эволюционным приспособления для лазания по деревьям. Кстати у многих видов на передних конечностях первые два пальца противостоят другим трем благодаря чему животные могут обхватывать ветки пальцами и ладонями примерно так как это делают люди. Это противопоставление так же считается приспособлением к жизни на деревьях ибо позволяет лучше лазить. Таким образом двурезцовые возникли как группа относительно небольших травоядных древесных животных. По палеонтологическим данным в позднем олигоцене Австралия была покрыта густыми лесами контрастирующими с теперешними просторами континента покрытыми преимущественно скрэбом. Кроме синдактилии и собственно двурезцовости представители отряда имеют и другие характерные черты. У них наблюдается редукция верхних резцов до трех или в некоторых случаях даже меньшего числа пар. Селенодонтия верхних моляров — на зубах есть гребни или выступы полулунной формы. Имеются перемычки между большими полушариями а также значительные области новой коры (неокортекса) тимус в шейном отделе исключительно сложная морфология нижнечелюстной ямки в основе черепа и некоторые другие особенности строения черепа. Как типичные сумчатые двурезцовые имеют сумку в которой вынашивают детенышей. У большинства видов сумка открывается вперед и только у вомбатов и коал — назад. У вомбатов это объясняется тем что они являются норными животными которым приходится отбрасывать назад землю при рытье и земля забивалась бы в открытую спереди сумку. Для коал живущих на деревьях подобное строение сумки нелогично поэтому считается что она осталась от их наземных предков живших в норах. Очень характерную внешность имеют представители семейства кенгуровых (Macropodidae) — их задние ноги очень сильные и длинные и значительно больше передних — с латыни macropos переводится как «большестопые». Конвергенция Несмотря на все разнообразие и своеобразие отряда среди плацентарных можно найти животных имеющих очень похожие черты приобретенные вследствие конвергентной эволюции. Например кенгуру во многом напоминают оленей. Голова кенгуру очень похожа на оленью — длинный рот который нужен чтобы обеспечить место для пережевывания корма прямостоячие большие уши предупреждающие животное о приближении хищников крупные глаза обеспечивающие большое поле обзора и позволяющие заметить врага. Олени и кенгуру способны быстро набирать скорость прыжками. И кенгуру и олени параллельно вобрали в себя черты травоядных пастбищных животных которые питаются не очень калорийной растительной пищей и должны быстро убегать от внезапных нападений хищников. Карликовые кускусы с их округлыми мордочками большими обращенными вперед глазами обеспечивающими бинокулярное зрение и способом лазания по ветвям очень напоминают таких приматов как лориевые (Loridae). А представители надсемейства Petauroidea напоминают белок. Систематика Отряду впервые дал название «Diprotodontia» Оуэн (Owen) в 1866 году. В 1889 Коуп (Cope) описал их как внесистемную кладу. Через два года в 1891 Флауэр (Flower) и Лидеккер (Lydekker) определили Diprotodontia как подотряд позже в 1910 году это мнение поддержал Грегори (Gregory). Двурезцовых включали в различные высшие таксоны. В 1897 году Паркер (Parker) и Гасвел (Haswell) отнесли их к Metatheria эту классификацию поддержал Новак (Nowak) в 1991 году. Другие же учёные относили их к Marsupialia — Коуп (Cope) в 1889 Флауэр (Flower) и Лидеккер (Lydekker) в 1891 Грегори (Gregory) в 1910 Робертс (Roberts) в 2007. Мунемаса (Munemasa) в 2006 отнёс ряд Diprotodontia к надотряду Australidelphia. Более сотни видов двурезцовых разделяют на две большие группы — Vombatiformes к которой относятся вомбаты (Vombatidae) и коалы (Phascolarctidae) и Phalangerida которая состоит из двух подгрупп — подгруппа кенгуру (Macropodidae Potoroidae Hypsiprymnodontidae) и подгруппа кускусы и поссумы (Phalangeridae Burramyidae Petauridae Pseudocheiridae Tarsipedidae Acrobatidae). Эти подгруппы ряд исследователей считают отдельными подотрядами: Macropodiformes и Phalangeriformes соответственно. При таком подходе отряд двурезцовых состоит из 3 подотрядов — Vombatiformes Phalangeriformes и Macropodiformes. Vombatiformes являются самым древним ответвлением двурезцовых; их характерным признаком является укороченный хвост и сумка открывающаяся назад. Phalangerida же является главным филогенетическим стволом ряда. Монофилия Vombatiformes в целом и двух семейств подотряда — вомбатов и коал — сейчас считается надёжно доказанной. Но идут споры относительно того является ли Phalangeriformes монофилетической или парафилетической группой. Филогенетические связи внутри Phalangerida не являются окончательно установленным но похоже что предложенное Киршем в 1997 году разделение двурезцовых на 3 подотряда не является верным так как например некоторые семьи Phalangerida оказались тесно связаны с Macropodiformes. Отряд: Двурезцовые Род: †Brachalletes Род: †Koalemas Род: †Sthenomerus Род: †Nimbadon Семейство: †Thylacoleonidae Семейство: †Palorchestidae Семейство: †Wynyardiidae Подотряд Vombatiformes семейство Медведи сумчатые или Коалы (Phascolarctidae) семейство Вомбаты (Vombatidae) Подотряд Phalangeriformes семейство Поссумы (Phalangeridae) семейство Карликовые кускусы сумчатые сони (Burramyidae) семейство Поссумы медоеды (Tarsipedidae) семейство Сумчатые летяги (Petauridae) семейство Поссумы кольцехвостые (Pseudocheiridae) семейство Перохвостые летяги (Acrobatidae) Подотряд Macropodiformes семейство Кенгуровые (Macropodidae) семейство Крысы кенгуровые (Potoroidae) семейство Крысы кенгуровые мускусные (Hypsiprymnodontidae) Среди других сумчатых ближайшими к двурезцовым вероятно являются представители отрядов Peramelemorphia и сумчатые кроты (Notoryctemorphia). Хотя в целом отряд двурезцовых неплохо изучен все ещё удается находить новые виды. В Австралии в начале 1980-х были описаны два новых вида: Potorous longipes и Petrogale persephone. В конце 1980-х и начале 1990-х на Новой Гвинее и северных Молуккских островах были открыты четыре вида Phalanger matanim Dendrolagus scottae Dendrolagus mbaiso Phalanger alexandrae. Кроме того в конце ХХ века были найдены популяции трёх видов двурезцовых считавшихся вымершими. Питание Двурезцовые эволюционировали как травоядные такими они преимущественно остались и сейчас. Даже те виды которые сейчас не питаются растительной пищей происходят от травоядных предков. Австралия является старым континентом на котором очень давно не было значительной геологической активности поэтому её почвы достаточно бедны минеральными веществами а флора соответственно тоже бедная. Поэтому травоядные должны были приспособиться к подобным неблагоприятным условиям. У многих видов двурезцовых пищеварительный тракт увеличен или продлен для того чтобы лучше переваривать пищу и извлекать из неё максимум полезного — это позволяет им питаться травой и листьями с низкой пищевой ценностью. Например кенгуру едят заметно меньше чем овца или иное плацентарное сопоставимого с ними размера. В дополнение к этому двурезцовые приспособились максимально экономить энергию — например коалы что едят эвкалиптовые листья спят по двадцать часов в день. Коалы и вомбаты также экономят энергию прогреваясь на солнце — подход более привычный для холоднокровных животных. Играет свою роль и пониженный метаболизм сумчатых по сравнению с плацентарными. Некоторые виды данного отряда являются всеядными и дополняют свою растительную пищу насекомыми червями мелкими позвоночными — в целом мясная пища для таких животных является не столько источником калорий сколько протеина. И лишь некоторые мелкие виды являются настоящими насекомоядными. Животные вида Tarsipes rostratus наоборот питаются пыльцой и нектаром цветов. Поведение Двурезцовые преимущественно сумеречные или ночные животные. Лишь кенгуровая мускусная крыса (Hypsiprymnodon moschatus) из Квинсленда ведет исключительно дневной образ жизни а некоторые из представителей отряда обитающие в густых лесах активны как днем так и ночью. Некоторые ночью пасутся на открытых участках а днем возвращаются под крону деревьев. В целом большинство видов не являются строго ночными животными и вполне могут быть активными и днем особенно в тени. Да и некоторые ночные виды после холодной ночи могут утром вылезти погреться на солнце. Вообще прогревание на солнце является важной частью стратегии энергосбережения для некоторых видов таких как коалы и вомбаты. Это связано с низкокалорийными кормами которыми питаются эти животные и пониженным метаболизмом сумчатых по сравнению с плацентарными. Уникальным среди двурезцовых считается вид Burramys parvus (горный кускус) — единственное сумчатое которое впадает в спячку зимой и проводит в ней около полугода. Однако некоторые другие виды могут впадать в спячку в случае недостатка корма или резкого снижения температуры например Tarsipes rostratus или Acrobates pygmaeus. Двурезцовые в целом ведут одиночный образ жизни. Даже когда они собираются в группы у них не наблюдается никакой сложной социальной жизни. Кенгуру сбиваются в стада которые однако не имеют ни четкой иерархии никаких признаков сотрудничества. Самцы обычно доминируют над самками но это обычно никак не выражается а проявляется лишь во время спаривания. Самцы также более мобильны они чаще меняют стада в то время как самки часто остаются в материнской группе. Как уже упоминалось никакого специального сотрудничества в таких стадах нет но само пребывание среди других представителей своего вида повышает безопасность особи поскольку врага могут заметить другие. Несмотря на то что вомбаты посещают норы друг друга никаких групп они не образуют. Коалы часто объедают одно и то же дерево но делают это в разное время. Лишь один из видов вомбатов образует большие группы до полусотни голов живущих в соединенных между собой норах. Среди двурезцовых есть животные как с постоянными участками и жильем так и кочевники. Большинство видов крупных кенгуровых является полукочевыми особенно это касается крупнейшего из них — большого рыжего кенгуру который в случае необходимости может преодолеть более 300 километров в поисках воды и корма. Валлаби не такие подвижные. Хотя никто из кенгуровых не строит себе логово зато маленькие кенгуру подыскивают для отдыха хорошо затененные места в зарослях кустарников. В некоторых местностях особенно в случае недостатка воды животные жестко конкурируют между собой. Кенгуровые крысы строят логова из травы и листьев которые прячут в густых зарослях. Вомбаты же роют себе глубокие норы. Древесные виды двурезцовых в большинстве своём делают себе гнезда. Многие виды использует гнезда сделанные птицами или другими видами млекопитающих а также дупла полые стволы и др. В отличие от птиц древесные двурезцовые используют гнезда не для вскармливания потомства а для отдыха поэтому строят их для себя как самки так и самцы при этом обычно на своей территории животное имеет несколько гнезд. Размножение Как и все сумчатые двурезцовые имеют удвоенные половые органы; так у самок два влагалища и две матки а у самцов двойные пенисы. Родовые каналы в большинстве сумчатых временные и закрываются после родов но у кенгуровых и у медовых кускусов они постоянны. У двурезцовых типичная для сумчатых короткая беременность продолжительностью от 2 недель до месяца. Детеныш рождается очень маленьким и недоразвитым. После рождения малыш ползет в сумку к матери где прочно прикрепляется к одному из сосков — после того как детеныш захватывает его ртом сосок разбухает и заполняет полость рта. Детеныш не может контролировать поток молока самостоятельно и прочно прикреплен к соску пока не вырастет достаточно чтобы двигаться самостоятельно. Если родилось больше детенышей чем сосков у матери то выживают только те которые успели их занять. Детенышей рождается у большинства двурезцовых немного — один или два. Только у горных кускусов может быть и до восьми но поскольку сосков у них только 4 то все остальные погибают. У многих двурезцовых наблюдается такое интересное явление как эмбриональная диапауза. Беременность у сумчатых настолько короткая что она не прерывает обычного цикла эструса. Поэтому после рождения первого малыша самки быстро беременеют вновь но пока сумка занята развитие эмбриона не идет дальше первых стадий. Однако как только рожденный детеныш погибает покидает или почти покидает сумку развитие эмбриона продолжается. Вследствие этого у некоторых видов время когда сумка свободная может составлять один день а у других в сумке могут соседствовать детеныши разного возраста. Интересно что в последнем случае молоко в разных сосках из которых кормятся такие детеныши разное по химическому составу. Фактически при явлении эмбриональной диапаузы самки почти все время беременны однако учитывая размер зародышей это не является для их организма сколько-нибудь существенной нагрузкой. Механизм эмбриональной диапаузы регулируется теми же гормонами которые отвечают за лактацию. Прежде чем молодежь вырастает достаточно чтобы самостоятельно двигаться проходит от нескольких недель до нескольких месяцев. Многие виды продолжают кормить своих детенышей и после их выхода из сумки. Вомбаты и кускусы ещё некоторое время продолжают носить детенышей на спине. Обычно проходит несколько месяцев после выхода из сумки прежде чем животные окончательно станут самостоятельными и покинут мать. Большинство двурезцовых достаточно долгоживущие животные — продолжительность жизни в мелких видов варьирует от 6 до 14 лет а у вомбатов и крупных кенгуру составляет около 20 лет. Антропологическая деятельность Поскольку двурезцовые — крупнейшая и самая разнообразная группа сумчатых они имеют немалое хозяйственное и иное значение для людей. Во-первых двурезцовые преимущественно кенгуру до сих пор является важным объектом охоты ради мяса и меха. Кожа кенгуру очень мягкая она не очень прочная но эластичная и приятная на ощупь. О масштабах охоты свидетельствует тот факт что в Австралии ежегодно выдается до двух миллионов разрешений на отстрел кенгуру а их мясо экспортируется в другие страны. В своё время важным объектом пушного промысла также были коалы однако с 1930-х годов их взяли под охрану. Ради меха охотились а отчасти и до сих пор охотятся и на другие виды. Во-вторых двурезцовые часто выступают конкурентами домашнему скоту — быстрые и выносливые кенгуру приспособленные к бедным питательными веществами австралийским растениям выигрывают конкуренцию за пастбища с овцами. Расчищая заросли кустов под пастбища и создавая места для водопоя скота в пустынной местности люди в значительной степени создали дополнительную благоприятную среду для некоторых видов кенгуру. Кроме того изменение природных ландшафтов на агроценозы значительно сократило экологические ниши многих видов. Например если большой рыжий кенгуру выиграл от расчистки кустарника то численность многих мелких видов кенгуру так называемых валлаби наоборот значительно сократилась. Не следует также забывать что до прихода в Австралию людей существовало значительно больше семейств и видов двурезцовых чем сейчас причем среди них были крупнейшие в истории сумчатые размером с носорога и крупные хищники размером с львицу а также трехметровые кенгуру. Практически все действительно большие двурезцовые были истреблены людьми вследствие или неконтролируемой охоты или же из-за изменения ландшафта поскольку одним из распространенных способов охоты были поджоги. Анализ остатков пыльцы и семян свидетельствует что на протяжении тысячелетий со времени появления на континенте людей картина распространенности большинства видов степных трав и многих других растений кардинально изменилась. Примечания Ссылки Grzimek’s Animal Life Encyclopedia 2nd edition. Volumes 12-16 Mammals I—V edited by Michael Hutchins Devra G. Kleiman Valerius Geist and Melissa Ð¡ McDade. Farmington Hills Ml: Gale Group 2003 а саме Mammals IІ (том 13) с. 31-40 Ronald M. Nowak Walker’s mammals of the world JHU Press 1999 Статья о двурезцовых на сайте bird.net.au Статья на сайте Animal diversity web Статья ORDER DIPROTODONTIA на сайті www.seaworld.org Статья о двурезцовых на сайте www.mammalsrus.com Раздел сайта animals.jrank.org посвященный двурезцовым История таксономии взята из Paleobiology Database Статья «Introduction to Order Diprotodontia» на сайте Treehouses Mammal species of the world A phylogeny of Diprotodontia (Marsupialia) based on sequences for five nuclear genes Phylogenetic analysis of diprotodontian marsupials based on complete mitochondrial genomes Family-level relationships among the Australasian marsupial «herbivores» (Diprotodontia: Koala wombats kangaroos and possums) Литература Aplin K. P. and M. Archer. 1987. Recent advances in marsupial systematics with a new syncretic classification. Pp. xv-lxxii in Archer M. (ed.) Possums and Opossums: Studies in Evolution Vol. I. Surrey Beatty and Sons PTY Limited Chipping Norton. lxxii+400 pp. Marshall L. G. 1984. Monotremes and marsupials. pp 59-115 in Anderson S. and J. Knox Jones eds Orders and Families of Recent Mammals of the World. John Wiley and Sons NY. xii+686 pp. Strahan R. (ed.). 1995. Mammals of Australia. Smithsonian Institution Press Washington D.C. 756 pp. Finney Tim F. Mammals of New Guinea 2nd ed. Ithaca NY: Cornell University Press 1995. Menkhorst Frank. A Field Guide to the Mammals of Australia 2nd ed. Oxford U.K.: Oxford University Press 2001.Кефи́р ( произношение) — кисломолочный напиток получаемый из цельного или обезжиренного коровьего молока путём кисломолочного и спиртового брожения с применением кефирных «грибков» — симбиоза нескольких видов микроорганизмов: молочнокислых стрептококков и палочек уксуснокислых бактерий и дрожжей (всего около двух десятков). Однородный белого цвета возможно небольшое выделение углекислоты. Слово кефир — кавказского происхождения. Сравнивают с мегр. kipuri «простокваша приготовляемая в мехе» (изолированное слово в мегрельском языке) с карач.-балк. gǝрǝ «кефир» осет. kæpy/kæpu «кефир». Кефир является распространённым напитком в России Белоруссии Украине Казахстане Кыргызстане Прибалтике Германии Узбекистане Швеции Норвегии Венгрии Польше Израиле США и Австралии. Состав Кефир отличается от других кисломолочных продуктов уникальным набором бактерий и грибков входящих в его состав. Его разделяют на однодневный двухдневный и трёхдневный. Классификация отражает определённые качества кефира: его кислотность степень накопления углекислоты и спирта а также степень набухания белков. Процент этилового спирта доходит до 007 % (по устаревшей технологии с применением сычужных ферментов могли быть десятые доли процента) в однодневном и до 088 % (БМЭ) в трёхдневном. Продаваемый на территории РФ кефир должен в соответствии с действующим ГОСТ 31454-2012 на 100 граммов содержать не менее 30 г. белка иметь кислотность в районе 85-130°T. Жирность (в процентах от массы) может изменяться в широких пределах от менее 05 % для обезжиренного до не менее 72 %-89 % для высокожирного; классический кефир имеет 25 % жира. В течение срока годности количество содержащихся живых микроорганизмов КОЕ (колонии образующих единиц) в 1 г продукта должно быть не менее 107 дрожжей — не менее 104. Хранить готовый кефир рекомендуют при температуре 2-4 °C. Польза для организма Начиная с конца XIX века медицина исследует воздействие кисломолочных продуктов. Основу этого заложили учёные Стамен Григоров впервые описавший ответственную за молочнокислую ферментацию болгарскую палочку и лауреат Нобелевской премии Илья Мечников оценивший первым в мире значение этого открытия тогда ещё студента Григорова. Мечников до конца жизни пропагандировал не только употребление кисломолочных продуктов но и живой культуры микроорганизмов — пробиотиков. Кефир как и другие кисломолочные продукты оказывает пробиотическое воздействие то есть благоприятно влияет на микрофлору кишечника и обмен веществ в целом. Благодаря своему сложному составу кефир может препятствовать развитию в кишечнике патогенной флоры. Его лечебные свойства основаны на бактерицидности молочнокислых микроорганизмов и результатов их жизнедеятельности по отношению к возбудителям некоторых желудочно-кишечных заболеваний и туберкулёза. Кроме того кефир обладает иммуностимулирующим успокаивающим и лёгким мочегонным действием. Среди кисломолочных продуктов кефир существенно выделяется большим количеством витаминов. В частности кефир существенно превосходит по витаминам А D K E йогурт. Несколько грамм спирта получаемые через кефир в день позволяют стать источником небольшого количества алкоголя для средиземноморской диеты. Показано что для людей страдающих непереносимостью лактозы употребление кефира может способствовать нормальному усвоению этого углевода. Биокефир Биокефир — это кефир в производстве которого используются специальные заквасочные препараты прямого внесения состоящие из термофильных и мезофильных молочнокислых стрептококков ацидофильных палочек (Lactobacillus acidophilus) бифидобактерий (Bifidobacterium bifidum). И ацидофильные палочки и бифидобактерии достаточно жизнестойки чтобы не разрушаться под действием желудочного сока а попадать в кишечник. В результате их жизнедеятельности в пищеварительной системе человека уменьшается активность патогенных (вредных) бактерий. Кроме того бифидобактерии являются естественной составляющей микрофлоры кишечника. Соответствующие продукты называют ацидофилин биокефир и бифидок. Происхождение кефира Родина кефира – подножие горы Эльбрус откуда секрет этого бодрящего напитка распространился в Россию. На Кавказе существует немало легенд о происхождении кефира точнее кефирной закваски. Однако следует сказать что на Кавказе секрет изготовления кефира на протяжении веков держался в тайне (почти как секреты хорошего сыра в Европе в семьях сыроваров передаваемые из поколения в поколение). Так первое официальное сообщение о кефире сохранилось в тексте доклада в Кавказском медицинском обществе от 1867 года где говорилось о целительной пользе кефира. Не удивительно что Кавказ ранее был здравницей императорского двора: минеральные источники постоянно посещали дворяне так сказать «ездили на воды» о чём можно найти информацию даже в романах М. Ю. Лермонтова который сам кстати «нанимал» квартиру буквально у подножия горы Машук. Кавказская здравница с тех времен и по сей день богата и знаменита лечебными учреждениями и славится своими лекарями водами воздухом и т. д. Однако широкую известность а затем и популярность целебный кефир получил лишь в 80-х годах XIX века. Всероссийское общество врачей в своё время обратилось к известному молокозаводчику Бландову с просьбой наладить производство кефира в России. На предприятии Бландовых работала Ирина Тимофеевна Сахарова которая по их заданию посетив поместье богатого карачаевского узденя Бекмурзы Байчорова привезла из Кисловодска кефирные грибки и Бландовы первыми наладили производство кефира в Москве. См. также Бутылка для кефира Кисломолочные продукты Молоко Примечания Литература Игнатьев В.Е. Кефир // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Общество в шести молочных бутылках: история появления кефира в России. // InLiberty.ru. — 12.08.2014. ГОСТ 31454-2012. Кефир. Технические условия.Же́мчуг — биогенное твёрдое округлое или неправильной формы образование извлекаемое из раковин некоторых морских и речных моллюсков. Образование жемчуга является защитной реакцией организма моллюска на любое инородное тело попавшее в мантию или между мантией и раковиной. Согласно современной номенклатуре минералов утверждённой ММА жемчуг не относится к минералам но при этом он содержит в своём составе минерал арагонит. Ценится как драгоценный камень и используется для производства ювелирных изделий. Название Русское «жемчуг» так же как белор. жэмчуг и укр. же́мчуг же́нчуг восходит к др.-рус. жьньчугъ / женчугъ впервые зафиксированном в надписи на кресте Ефросиньи Полоцкой 1161 года. Древнерусское слово было заимствовано из какого-то тюркского источника возможно волжско-булгарского (древнечувашского) *ǯinǯü. Отсюда же венг. gyöngy «жемчуг». Древнечувашское слово в свою очередь восходит к пр.-тюркск. jänčü которое вероятно заимствовано из кит. упр. 珍珠 пиньинь: zhēn zhū палл.: чжэнь чжу — «настоящий жемчуг». Распространённое в европейских языках обозначение жемчуга восходит к народнолатинскому *pernula (от perna «задняя часть бедра; окорок; разновидность морского двустворчатого моллюска») которое дало итал. perla «жемчужина». Итальянское слово было заимствовано во фр. perle и нем. Perle. Из французского было заимствовано англ. pearl. Из немецкого были заимствованы польск. perła чеш. perla укр. перлина. Существует и иная версия этимологии изначального perla которая выводит это слово из лат. pirula «маленькая груша». Образование жемчуга Моллюски Жемчуг образуется в раковинах пресноводных и морских моллюсков. Теоретически все виды указанных моллюсков имеющие раковину могут продуцировать жемчуг. Однако у представителей класса лопатоногих панцирные и моноплакофор это явление не отмечено. При этом коммерческой ценностью обладают лишь жемчужины покрытые слоем перламутра и их создают только двустворчатые и некоторые брюхоногие а также один вид головоногих моллюсков. Основным источником жемчуга являются двустворчатые моллюски. Среди пресноводных представителей последних следует отметить семейство унионид. Из них наибольшее значение имеют представители родов Margaritifera (в первую очередь европейская жемчужница) и Dahurinaia (например даурская жемчужница и камчатская жемчужница). Кроме того из пресноводных моллюсков жемчуг находят у различных видов перловиц беззубок а также в гребенчатке складчатой. Среди дающих жемчуг морских двустворчатых моллюсков выделяются представители рода Pinctada (Pinctada maxima Pinctada margaritifera Pinctada vulgaris Pinctada martensii Pinctada radiata и др.). Также следует упомянуть гигантскую тридакну раковины которой лишены перламутрового слоя и в них находят молочно-белые и розовые жемчужины. В благородной пинне встречается жемчуг красноватого тёмно-коричневого и чёрно-фиолетового цвета. Часто жемчуг образуется в мидиях (например Perna viridis Mytilus edulis) близких к ним модиолах (Modiolus) а также в Placuna placenta венеридах рода Venus и гребешках рода Pecten. В раковинах ряда брюхоногих моллюсков также образуется жемчуг. Розового цвета жемчужины овальной формы встречается в раковинах гигантского стромбуса; белые или зеленовато-синие с сильным блеском — дают представители семейства галиотисов; круглые оранжево-жёлтые — мело обыкновенная бледно окрашенные — обыкновенный букцинум. Блестящий жемчуг образуется в таких брюхоногих как Triplofusus giganteus турбиниды трохусы Turbinella rapa и многих других. Из представителей головоногих моллюсков жемчужины желтоватого цвета изредка попадаются в раковинах обыкновенного наутилуса (Nautilus pompilius). Процесс образования Жемчужины образуются в результате реакции моллюска на раздражение при попадании инородного тела в пространство между створкой раковины и мантией или на его внедрение непосредственно внутрь мантии. Последняя представляет собой складку стенки тела покрытую эпидермисом и образующую мантийную полость которая сообщается с внешней средой. У двустворчатых моллюсков она имеет форму двух складок свешивающихся со спины по бокам к брюшной стороне. Наружный слой мантии содержит большое количество железистых клеток вырабатывающих различные слои раковины моллюска. В норме данный слой мантии вырабатывает и перламутр образуя тем самым одноимённый слой стенки раковины. Но при необходимости он также может обволакивать концентрическими слоями перламутра любые инородные тела попавшие внутрь раковины тем самым изолируя их и давая начало будущей жемчужине. Если она нарастает непосредственно на внутренней стороне створки раковины то она обычно сращена с ней. В случае же когда инородное тело попадает внутрь мантии то происходит формирование свободной округлой жемчужины (см. рисунок). Таким образом ещё одним основным условием для возникновения жемчуга является попадание эпителиальных клеток внутрь соединительной ткани мантии которые путём клеточного деления вскоре образуют жемчужный мешочек (цисту) и выделяя перламутр обеспечивают в дальнейшем появление сферической жемчужины. Эпителиальные клетки могут заноситься различными путями: любыми травмирующими инородными телами дендритом песчинками обломками раковин паразитирующими организмами и т. п. Помимо этого эпителий мантии способен сформировать жемчужину и без инородного тела. Для этого требуется чтобы скопления эпителиальных клеток по какой-либо причине (например в результате механического повреждения извне) переместились внутрь соединительной ткани мантии. Также патологические процессы в теле самого моллюска могут приводить к попаданию эпителиальных клеток внутрь мантии. На основании исследований проведённых русским зоологом Владимиром Ивановичем Жадиным (1896 - 1974) в начале XX века на пресноводных жемчужницах Северо-запада России было выделено три основные зоны в раковинах двустворчатых моллюсков где возможно формирование жемчуга: в верхней части мантии под самой верхушечной впадиной; в мышце-замыкателе створок раковины; в утолщенном крае мантии. Исторические представления о происхождении жемчуга Строение Перламутр представляет собой органически-минеральный агрегат карбоната кальция (чаще всего в форме арагонита) и конхиолина (рогового вещества). Таким образом жемчуг одновременно состоит из минерального и органического вещества. При этом минеральные компоненты жемчуга разделяются органическими и не соприкасаются друг с другом. Жемчуг классифицируется по месту происхождения он может быть как морским так и пресноводным. По способу происхождения различают природный и культивированный жемчуг (иногда в обиходе культивированный жемчуг неправильно называют «искусственным»). Блеск и игра света на жемчуге обусловлены интерференцией света на волнистой поверхности слоёв перламутра. Обычно жемчуг имеет белый цвет иногда кремовый или розовый; встречаются также жёлтые зелёные чёрные и даже голубые жемчужины. Голубые жемчужины очень редки имеют высокую стоимость и привлекательность из-за голубого свинцово-серого оттенка. С начала XX века ведётся не только добыча природного жемчуга но и его культивирование в промышленных масштабах (в первую очередь в Японии). Внутрь моллюсков помещаются бусинки из прессованных раковин после чего моллюски возвращаются в воду. Через определённое время бусины покрытые слоями перламутра извлекаются из моллюсков. Характеристика жемчуга Число жемчужин в одной раковине может достигать нескольких десятков. Например в черноморских мидиях количество жемчужин может превышать 100 штук. Чем больше в теле моллюска жемчужин тем они мельче. Так в мидиях содержащих более 100 жемчужин примерно его 60-80% — это мелкий жемчуг диаметром меньше 25 мм. Не являясь единичным кристаллом жемчуг не подчиняется строгому взаимодействию атомов и может принимать любую форму — от правильной сферической до чрезвычайно причудливой. Форма жемчуга во многом зависит от его местоположения в раковине. Ископаемый жемчуг Ископаемый жемчуг — разновидность окаменелостей. Встречается крайне редко и во всем мире насчитывается только лишь несколько сотен ископаемых жемчужин которые были найдены в породах различного геологического возраста (от триаса до плейстоцена). Ископаемый жемчуг бывает пресноводным и морским. Первая находка ископаемого пресноводного жемчуга была сделана в 1970 году советско-монгольской геологической экспедицией в пустыне Гоби. Он был найден совместно с раковинами двустворок и в виде отдельных мелких диаметром 25 мм сферических эллипсоидальных и полусферических жемчужин находящихся в слое перламутра. Особенностью пресноводного ископаемого жемчуга является крупное по величине ядро составляющего около половины диаметра жемчужины. Цвет перламутрового слоя желтовато-кремовый с разными оттенками. Жемчуг в истории Вероятно жемчуг был известен людям с древности. Сохранились упоминания о жемчуге и украшениях из него в индийских Ведах и глиняных табличках найденных на раскопках в Персии. Первые известия о промыслах жемчуга (в Маннарском заливе) датируются II веком н. э. Древнейшим известным жемчужным украшением является ожерелье из Сузы найденное в 1901 году (сейчас хранится в Лувре). Бронзовая статуэтка Афродиты из Бостонского музея изящных искусств (по разным оценкам созданная в 500—430 гг. до н. э. в 400—336 гг. до н. э. или в 330—146 гг. до н. э.) украшена золотыми серьгами с жемчужинами находящимися в прекрасной сохранности. Вплоть до позднего Средневековья жемчуг считался самой большой драгоценностью. У Плутарха сохранился рассказ о том что прославленная царица Клеопатра владела двумя самыми большими известными тогда в мире жемчужинами которые находились в её серьгах. Жемчуг часто встречается в женских украшениях на фаюмских портретах (Египет I—III в. н. э.). Наиболее старая жемчужина чья история может быть прослежена — «Перегрина» принадлежавшая Элизабет Тейлор. Добыча Добыча морского жемчуга ведётся главным образом в Красном море и Персидском заливе а также у берегов Шри-Ланки и Японии где его добывают ныряльщики ама. Пресноводный жемчуг добывается в Германии России Китае и странах Северной Америки. Культивированный жемчуг Процесс образования культивированного жемчуга заключается в создании искусственных условий внедрения раздражителя провоцирующего моллюска выделять перламутр подобно тому как это происходит при образовании природного жемчуга. Есть несколько способов для получения культивированного жемчуга: пресноводного или морского с пересадкой трансплантата в гонады моллюска или мантию с использованием центрального ядра или безъядерным способом. Смертность моллюсков после пересадки трансплантата находится на уровне 10-40 %. Впервые 27 января 1896 года в Японии Кокити Микимото получил патент на полукруглый жемчуг выращенный ядерным способом. Производство в промышленном масштабе этого жемчуга началось в ХХ веке. При этом методе в качестве ядра использовался перламутровый шарик сделанный из раковины пресноводных моллюсков. Перламутровый слой над ядром называется накром. Сейчас ядерным способом выращивается морской культивированный жемчуг. Имитации жемчуга Вначале имитации жемчуга делались из стекла. В XV—XVI веках создавали «Римский жемчуг». Он представлял собой стеклянный шарик наполненный парафином. Также на основе рыбьей чешуи делали «жемчужную эссенцию» (химическое вещество гуанин) которая придавала перламутровый блеск. Стеклянные шарики покрываются «жемчужной эссенцией» потом спекаются в печи и затем процесс повторяется 3-4 раза. В 20-е гг. XX века в США появилась имитация «shell pearl» — перламутровые ядра покрытые лаком. Имитацию жемчуга можно отличить по нескольким признакам. Во-первых если это пластмасса то будет слишком легкая по сравнению с жемчугом. Если это стекло то характер поверхности очень гладкий внутри отверстия видно матовое белёсое стекло а под 10-кратной лупой видны пятнышки красителя. Часто производители стараются облагораживать низкокачественный жемчуг для повышения его продаж. Для этого принято применять подкрашивание и облучение. Красят например ляписом (азотно-кислое серебро) от чего жемчуг со временем буреет. Хотя в настоящее время имеется множество различных красителей как естественных так и искусственных. К отличительным признакам при подкрашивании можно отнести пятнистую окраску (её видно под лупой). Из-за того что пористость разных участков жемчуга разная окраска ложится неравномерно. И ещё вокруг отверстия подкрашенной жемчужины окраска более интенсивна. Облучение может быть сделано рентгеном а также нейтронами и др. При облучении жемчуг приобретает чёрный цвет по всему объёму жемчужины это характерно для пресноводного жемчуга у которого нет ядра. Также облучённый жемчуг приобретает неестественный металлический оттенок. В морском жемчуге на облучение реагирует только ядро поэтому частично изменяется цвет жемчужины изнутри видно как бы темное ядро внутри. Торговля Сегодня главными источниками высококачественного натурального жемчуга являются отмели Персидского залива у берегов Катара и Маннарский залив в Индийском океане. Жемчуг в ювелирном искусстве Оценка жемчуга Для оценки жемчуга применяют буквенную систему классификации от А до D а так же знак «+». Цвет может быть любым: белым розовым голубым фиолетовым золотистым желтым бронзовым серым коричневым красноватым черным. В рамках каждого цвета имеются различные оттенки. Размер - диаметр жемчужин (от 1 мм – для пресноводного до 20 мм - для морского в среднем 6 - 8 мм). При прочих равных характеристиках величина жемчужин определяет их конечную стоимость. Крупные жемчужины встречаются реже поэтому стоят дороже. Цвет Определяется визуально под лампой дневного света либо при естественном освещении. Фоновые подложки используются белого или очень светло-серого цвета. Цвет жемчужины зависит от того в каком моллюске она выросла и от окружающей среды (температура и солёность воды). Блеск Чем сильнее блеск тем ценнее жемчужина. Блеск определяется тем насколько хорошо свет отражается от поверхности жемчужины. Ещё он зависит от времени года — в зимнее время слои перламутра самые тонкие и плотные а летом — слои более толстые (рыхлые) с меньшим блеском. Толщина перламутрового слоя Применяется для оценки жемчуга выращенного ядерным способом. Толщина зависит от времени выращивания жемчуга и от здоровья моллюска а также от температуры воды. Чтобы её определить можно использовать метод прямого измерения (лупа со шкалой) или косвенный метод — метод бликования: ядро имеет перламутровые блики и они просвечивают через тонкий слой перламутра а у хороших жемчужин не просвечивают. Форма По форме жемчуг различен. Идеальной считается сферическая форма. Жемчуг бывает грушевидной овальной пуговичной формы (т. н.блистер). Может быть бесформенный который называется «барокко». Жемчужины неправильных контуров напоминающие по своим очертаниям человека или животных называются «монстрами» или «парагонами». Форма определяется визуально: жемчужину катят по наклонной поверхности если она катится прямо то форма сферическая если отклоняется в сторону — не сферическая. Чистота поверхности Определяется визуально: без увеличения (без лупы) смотрят насколько видны дефекты. Дефекты обычно бывают трёх видов: углубления подъёмы (бугорки наплывы) и пятна конхиолина иногда он откладывается неравномерно пятнами с малым блеском и другим окрасом. Чистота поверхности определяется в совокупности по всей поверхности жемчужины. Размер Исходя из массы одного зерна жемчуг подразделяется на три группы: весом до 50 миллиграммов; весом от 50 до 200 миллиграммов; весом свыше 200 миллиграммов. Чем крупнее размер тем дороже жемчужина. Размер зависит от вида моллюска в котором росла жемчужина. О самой крупной натуральной жемчужине было сообщено в 2016 году — её вес 34 кг размеры 30×67 см; в случае подтверждения подлинности её стоимость по оценкам превысит 100 млн долларов США. Подбор жемчуга Этот критерий учитывается если в изделии две и более жемчужин. Учитывается насколько хорошо подобраны жемчужины по всем предыдущим факторам. Жемчуг в ювелирных изделиях Жемчуг — единственный из ювелирных материалов образующийся в теле моллюсков и он же возможно один из старейших используемых в качестве украшения поскольку не нуждается в дополнительной обработке. На протяжении многих веков высококачественные жемчужины продавались за весьма крупные суммы денег однако этому ценовому превосходству был положен конец с приходом на рынки в 1920-е годы культивированного жемчуга. Изобретение и внедрение успешных технологий культивирования жемчуга связывают с именем Кокити Микимото. Искусственный жемчуг в последнее время широко используется как популярный компонент для создания бижутерии и украшений своими руками. Современные технологии позволяют создать искусственные жемчужины любых размеров форм и цветов при этом стоимость такого жемчуга существенно ниже натурального. Жемчуг в культуре Примечания Литература Жемчуг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Фарн А. Жемчуг: натуральный культивированный и имитации. — М.: Мир 1991. — 191 с. Воронов В.А. Жемчуг. — М.: Астрель 2004. — 142 с. — ISBN 5-271-08523-6. Ссылки Процесс роста жемчужины на YouTube (англ.) Плиний Старший (Из Naturalis historia); «Физиолог». Об агате и о жемчуге (III в.); М. Элиаде; С. Аверинцев Новые данные в области биоминералогии — А. Г. ЖабинЦельноголо́вые или слитночерепны́е (лат. Holocephali) — подкласс хрящевых рыб состоящий в основном из ископаемых видов. Содержит лишь один современный отряд — химерообразные (Chimaeriformes). Самые древние ископаемые этого подкласса принадлежат верхнему девону. Особенности анатомии Подкласс близок к пластиножаберным. Одна пара жаберных отверстий создаёт впечатление неразделенного цельного черепа что сильно контрастирует с подклассом пластиножаберных у которых две и более пары жаберных отверстий. Такое строение обусловлено тем что четыре жаберные щели рыб этого подкласса прикрыты кожной складкой. Клоаки у цельноголовых нет а длина их тела не превышает 12 метра. Типичные внешние признаки — большие глаза свойственные глубоководным рыбам большая голова и длинный хвост. Классификация Подкласс включает в себя несколько отрядов только один из которых — химерообразные — является ныне живущим. Несмотря на веские доказательства существования древних видов входящих в отряд их связь с современными видами отряда химерообразных плохо объяснена так как недостаточно полноценных ископаемых останков. Подкласс делится на 2 надотряда со следующими отрядами: † Надотряд Paraselachimorpha — Параселяхоморфы: † Отряд Desmiodontiformes † Отряд Orodontiformes — Ородонтообразные † Отряд Iniopterygiformes — Иниоптеригообразные † Отряд Eugeneodontiformes — Евгенеодонтообразные † Отряд Petalodontiformes — Петалодонтообразные .. Надотряд Holocephalimorpha — Голоцефаломорфы: † Отряд Chondrenchelyiformes — Хондренхейлиеобразные † Отряд Psammodontiformes — Псаммодонтообразные † Отряд Cochliodontiformes — Кохлиодонтообразные † Отряд Menaspidiformes — Менаспидообразные † Отряд Copodontiformes — Коподонтообразные .. Отряд Chimaeriformes — Химерообразные Примечания Ссылки Класс Holocephali в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) 16 июля 2016Пластиножа́берные (лат. Elasmobranchii) являются одним из двух подклассов хрящевых рыб. К пластиножаберным относятся надотряды скатов и акул. Скелет полностью состоит из хряща за исключением зубов чешуи (те и другие обычно не относятся к скелету) и окостеневших челюстей — все эти исключения содержат фосфат кальция. См. также Цельноголовые рыбы (Holocephali) † Хрящеголовые рыбы (Euchondrocephali)Корое́д-типо́граф или большой еловый короед (лат. Ips typographus) — жук подсемейства короедов. Широко распространён в хвойных преимущественно еловых лесах Евразии. Относится к числу особо опасных вредителей леса. Описание Имеет цилиндрическое чёрно-коричневое длиной 42—55 мм тело опушенное волосками. Питается корой хвойных деревьев прогрызая в ней ходы. Ареал Вся территория Европы за исключением степной зоны Сибирь Дальний Восток (включая Камчатку Сахалин Южные Курилы) Закавказье Казахстан Северная Африка Турция Монголия Северный Китай Корея. Вид завезен в Северную Америку. Местообитание В пределах обширного ареала обитает в разнообразных условиях и стациях где произрастают деревья кормовых пород. Встречается в равнинных и горных лесах в около речных и нагорных насаждениях. В лесной зоне средней полосы вид обитает практически повсеместно на территории всего ареале основной кормовой породы – ели в меньшей степени кедров лиственницы и иных хвойных. Предпочитает селиться в еловых насаждениях произрастающих на суглинистых и супесчаных лесных почвах. Также селится в более влажных типах ельников. Заселяет свежий бурелом ветровал брёвна на складах лесоматериалов порубочные остатки на просеках брошенные брёвна а также больные и ослабленные деревья. Литература Маслов А. Д. Короед-типограф и усыхание еловых лесов / А. Д. Маслов. — М. : ВНИИЛМ 2010. 138 с. ISBN 978-5-94219-170-2. Ссылки Короед-типограф Ips typographus (Linnaeus 1758) — фотография Д. И. Гаврюшина Фотографии (англ.). ПримечанияНасеко́мые (лат. Insécta) — класс беспозвоночных членистоногих животных. Согласно традиционной классификации вместе с многоножками относятся к подтипу трахейнодышащих. Название класса происходит от глагола «сечь» (насекать) и представляет собой кальку с французского «insecte» (латинского insectum ср. греческое ἔντομον с тем же значением) означающего «животное с насечками». Тело насекомых покрыто хитинизированной кутикулой образующей экзоскелет и состоит из трёх отделов: головы груди и брюшка. Во многих группах насекомых второй и третий сегменты груди несут по паре крыльев. Ног три пары и они крепятся на грудном отделе. Размеры тела насекомых от 02 мм до 30 см и более. Полный жизненный цикл насекомых включает эмбриональное развитие (фаза яйца) и постэмбриональное сопровождающееся метаморфозом. Выделяют два основных типа метаморфоза — неполное и полное превращение. Неполное превращение характеризуется прохождением насекомым трёх фаз развития (яйцо личинка и имаго) а полное — четырёх (яйцо личинка куколка и имаго). У насекомых с неполным превращением личинки внешне похожи на взрослых насекомых отличаясь от них меньшими размерами тела отсутствием или зачаточным состоянием крыльев и половых придатков. Насекомые с полным превращением характеризуются червеобразными личинками и лишь взрослые особи обладают всеми особенностями характерными для отряда в целом. В фазе личинки у насекомых происходит рост и развитие а в фазе имаго — размножение и расселение. Необычайное разнообразие форм насекомых является их поразительной особенностью. Описано более 1 млн видов насекомых что делает их самым многочисленным классом животных занимающих всевозможные экологические ниши и встречающихся повсеместно включая Антарктиду. Наука изучающая насекомых называется энтомологией. Этимология названия Русское слово насекомое первоначально «(животное) насечённое с насечками» которые отделяют один членик от другого калькировано в XVIII веке с фр. insecte произошедшего от лат. insectum (страдательное причастие от глагола inseco «разрезаю надрезаю рассекаю»). Латинское слово в свою очередь было скалькировано с др.-греч. ἔντομον (< ἐντομή «надрез зазубрина насечка» < τέμνω «режу») которое было введено в литературу Аристотелем. Слово насекомое впервые упоминается в памятниках русского языка в XVIII веке в словарях фиксируется с 1731 года. Систематика Латинское название Insecta (Linnaeus 1758) имеет формальное авторство Карла Линнея в силу правил Международного кодекса зоологической номенклатуры согласно которому дата выхода 10-го издания линнеевской «Системы природы» (1758) является исходной датой приоритета для всех названий зоологических таксонов. Применительно к типифицированным названиям видов родов семейств и промежуточных между ними действуют правила Международного кодекса зоологической номенклатуры но на такие нетипифицированные названия как Insecta они не распространяются. В результате этого в научной литературе использовали название «Insecta» для самых разных таксонов. Исходно со времён Аристотеля это название относилось к наземным членистоногим (шестиногим паукообразным и другим) но не к ракообразным. Линней поместил ракообразных в класс Insecta так что Insecta по Линнею приблизительно соответствует нынешнему таксону Arthropoda (членистоногие). Ж. Б. Ламарк относил к классу Insecta только крылатых насекомых да и то не всех. Прочие авторы использовали название «Insecta» в том или ином значении промежуточном между линнеевским и ламарковским. Наиболее традиционным является использование название «Insecta» (Уильям Элфорд Лич 1815) — в значении шестиногие; но и в современной научной литературе название «Insecta» употребляют не менее чем в трёх или четырёх разных значениях. Термин Hexapoda используется как ещё одно обозначение Insecta особенно в тех случаях когда примитивные бескрылые насекомые (Apterygota) не рассматриваются как истинные насекомые. В старой мировой и русской литературе «насекомыми» чаще всего называют группу в широком объёме включающую первичнобескрылых насекомых и всех Pterygota (иногда используют и название Hexapoda). В современном понимании класс Insecta принимается в более узком объёме. Двухвостки коллемболы и бессяжковые учёными либо противопоставляются насекомым образуя отдельный класс Entognatha либо считаются самостоятельными классами. Систематика класса представленная в различных работах отражает разные взгляды их авторов и является дискуссионной. Внутри класса насекомых обосновано выделение клад (подклассов) Archaeognatha и Dicondylia (Zygentoma + Pterygota). Крылатых насекомых делят на клады Ephemeroptera + Odonatoptera + Neoptera. В инфраклассе новокрылые насекомые выделяют около 30 отрядов группируемых в несколько клад (когорты надотряды) статус которых дискутируется (например Polyneoptera Paraneoptera Oligoneoptera или Holometabola). Не утихают споры касающиеся систематического положения или необходимости сохранения статуса целого ряда таксонов. Например самостоятельные ранее отряды клопы и равнокрылые теперь объединяются в отряд полужесткокрылые а отряд термиты включён в отряд тараканообразные. В то же время веерокрылые (иногда объединялись с жуками) и богомоловые (объединялись с тараканами) современными авторами снова рассматриваются как отдельные отряды. Число видов По состоянию на август 2013 года учёными описан 1 070 781 вид насекомых включая 17 203 ископаемых вида. Оценка истинного общего числа видов насекомых находится в промежутке примерно от 2 млн 5—6 млн до около 8 млн. Ежегодно описывается не менее 7000—7500 новых для науки видов. Среди четырёх десятков современных и вымерших отрядов выделяются 5 крупнейших: жесткокрылые (392 415 видов) двукрылые (160 591) чешуекрылые (158 570) перепончатокрылые (155 517) и полужесткокрылые (104 165). Насекомые очень разнообразны и большинство их видов плохо изучено поэтому истинная оценка количества существующих видов является очень затруднительной. Некоторые из описанных видов известны по находкам только из одной местности или даже по единственному экземпляру. Размеры Размеры представителей группы колеблются в широких пределах. Крупнейшим ныне живущим насекомым считается палочник Phobaeticus chani. Его наиболее крупный экземпляр с Калимантана имеет длину 357 мм а с вытянутыми конечностями — 567 мм. Предыдущим рекордсменом по длине тела был палочник Phobaeticus kirbyi с максимальной длиной 328 мм а с вытянутыми конечностями — 546 мм. К крупнейшим видам относится также палочник Phryganistria heusii yentuensis с телом длиной до 32 см (до 54 см с вытянутыми конечностями). Некоторые ископаемые таксоны например меганевра достигали длины 50 см при размахе крыльев до 70 см. Крупнейшими жуками являются жук-геркулес отдельные особи самцов которого достигают длины 171 мм и дровосек-титан из Южной Америки достигающий длины 167 мм. Совка тизания агриппина является крупнейшей по размаху крыльев бабочкой в мире — до 28 см. Самой крупной дневной бабочкой является орнитоптера королевы Александры (Ornithoptera alexandrae) — размах крыльев самок до 273 см. Самки Coscinocera hercules из Австралии и Новой Гвинеи обладают самой большой площадью крыльев — до 2632 см². Одной из самых больших бабочек является также Attacus atlas крупнейшие экземпляры самок достигают 24 см в размахе крыльев. Самыми маленькими насекомыми в мире являются самцы паразитических наездников Dicopomorpha echmepterygis: длина их тела примерно 0139 мм. Ранее рекорд принадлежал виду Megaphragma caribea с длиной 0170 мм. Мельчайшими насекомыми являются также перокрылки из трибы Nanosellini (Ptiliidae) которые имеют длину менее 1 мм; среди них жук Scydosella musawasensis (300 мкм) Vitusella fijiensis (310 мкм) Nanosella (от 300 до 400 мкм) Nanosella fungi (025 мм). Это одни из мельчайших представителей непаразитических видов насекомых. Таким образом самые крупные известные насекомые превосходят самых мелких по длине тела в 1500 раз. Внешнее строение Тело насекомых подразделяется на три сегментированных отдела: голова грудь и брюшко. Каждый сегмент подразделяется на четыре части — верхнее полукольцо называется тергит нижнее полукольцо называется стернит боковые стенки — плейриты. При обозначении взаимного расположения частей тела и органов термином «дорсальный» (dorsalis) обозначают верхнюю сторону тела а «вентральный» (ventralis) — нижнюю сторону. Выделяют также мезосому (у муравьёв из трёх грудных сегментов и первого абдоминального сегмента проподеума) и метасому (стебелёк и брюшко). Отличительной чертой насекомых является наличие у них хитинового экзоскелета представляющего собой наружный покров тела и конечностей. Покрывающее тело кутикула образует плотный наружный экзоскелет но в ряде случаев она мягкая и тонкая. Твёрдый наружный скелет создаёт ряд преимуществ: защищает тело от механических воздействий высыхания и прочего и увеличивает сопротивление деформации. Имеет он и ряд недостатков (например большие энергозатраты связанные с линькой). Экзоскелет подразделён на отдельные щитки — склериты (sclerites) соединённые более тонкими участками кутикулы. Поверхность покровов обычно несёт разного рода выросты складки шипы чешуйки щетинки мелкие волоски — хетоиды. К кутикуле относят также подвижные кожные волоски — хеты. Окраска тела и его частей у насекомых очень разнообразна. Различают структурную и пигментную окраску. Структурная связана с некоторыми специфическими особенностями поверхностной структуры кутикулы (микроскопическими рёбрышками пластинками чешуйками и т. п.) которые создают эффекты интерференции дифракции и дисперсии света — металлически блестящие оттенки. Пигментная окраска обусловлена пигментами которые часто содержатся в кутикуле реже в клетках гиподермы или жирового тела. У многих насекомых наблюдается сочетание этих двух типов окраски. Большинство видов насекомых имеют весьма яркие рисунки на различных частях своего тела. Преимущественно ярко окрашены насекомые с дневной активностью приуроченные к растительным субстратам. Для многих видов перемещающихся по поверхности почвы или обладающих ночной активностью характерна однотонная и преимущественно тёмная окраска тела. Окраска может быть одноцветной либо состоящей из комбинации нескольких цветов преимущественно двух — трёх реже — большего числа цветов. На общем фоне могут иметься пятна полосы или любой другой рисунок. Голова Голова (caput) внешне нечлениста но эволюционно произошла путём слияния пяти сегментов в процессе олигомеризации тела. Сохранившимися конечностями этих сегментов являются усики или антенны первые (antennae) и 3 пары ротовых конечностей — нечленистые верхние челюсти или мандибулы (mandibulae) членистые нижние челюсти или максиллы (maxillae) и членистая внешне непарная нижняя губа (labium) являющаяся второй парой нижних челюстей слившихся между собой. Различают несколько типов ротовых органов из которых первичным является грызущий предназначенный для разрывания и поглощения относительно твёрдой пищи. В процессе эволюции возникло несколько модификаций данного исходного типа которые у разных групп насекомых устроены по-разному. В одних случаях питание связано с проколом пищевого субстрата — колюще-сосущий ротовой аппарат (клопы тли цикады комары и др.) в других приём пищи не сопровождается проколом — трубчато-сосущий тип — у большинства бабочек. Грызуще-лижущий тип приспособлен к питанию жидкой пищей и характерен для ос и пчёл. Особую модификацию представляет мускоидный тип ротового аппарата возникший у мух и приспособленный к потреблению как жидкой так и твёрдой пищи. Другой путь развития исходного ротового аппарата наблюдается у скрыточелюстных нижняя губа которых слилась с т. н. оральными складками образовав парные челюстные карманы в которые погружены мандибулы и максиллы. Существует также множество других типов которые нередко представляют собой переходные формы между вышеописанными типами. Основой головы является черепная коробка (epicranium). Внутри неё есть особая скелетная структура — тенториум. На голове различают переднюю поверхность — лоб (frons) который сверху переходит в темя (vertex) и далее назад — в затылок (occiput). Спереди ото лба лежит хорошо обособленная пластинка — наличник (clypeus) далее вперёд (вниз) — верхняя губа (labrum) подвижный пластинчатый кожный выступ прикрывающий сверху ротовые органы. На боках головы под глазами различают щёки (genae) сзади переходящие в виски (tempora) а снизу лежит горло (gula). С боков головы расположены фасеточные глаза (oculi) состоящие из множества зрительных единиц — омматидиев — и являющиеся основными органами зрения. Они характерны почти для всех взрослых насекомых и личинок насекомых с неполным превращением. Вторичное их исчезновение отмечается у блох и веерокрылых. Кроме этого между сложными глазами обычно расположено от одного до трёх простых глаз или глазков (ocelli). В зависимости от биологии положение головы неодинаково. Различают гипогнатическую голову (caput hypognathum) — с ротовыми органами обращёнными вниз подобно ногам — и прогнатическую голову (caput prognathum) — с ротовыми органами обращёнными вперёд. Первый тип обычно характерен для растительноядных а второй — для хищных насекомых. Усики находятся по бокам лба между глазами или впереди них нередко в обособленной усиковой впадине. Они очень разнообразны характерны для разных групп насекомых. В своей основе усики состоят из утолщённого основного членика называемого рукояткой (scapus) за которым следует ножка (pedicellus) и начиная с третьего членика располагается основная часть — жгутик (flagellum). Различают несколько типов усиков. Грудь Грудь (thorax) состоит из трёх сегментов — передне- средне- и заднегруди (pro- meso- metathorax). Тергиты груди называются спинкой (notum) а стерниты — грудкой (sternum). Соответственно трём сегментам груди различают передне- средне- и заднеспинку (pro- meso- metanotum) и также передне- средне и заднегрудку (pro- meso- metasternum). Каждый плейрит груди подразделяется швом по крайней мере на два склерита — спереди эпистерн (episternum) и сзади эпимер (epimerum). Ноги (pedes) причленены к груди снизу обычно сидят в тазиковых впадинах и состоят из тазика (coxa) вертлуга (trochanter) бедра (femora) голени (tibia) и лапки (tarsus). Тазик и вертлуг обеспечивают необходимую подвижность ноге. В некоторых случаях вертлуг состоит из двух члеников. Бедро является самой крупной и сильной частью ноги так как имеет мощную мускулатуру. Прилегающую к нему часть называют коленом (geniculus). Голень снабжена шипами (spinae) а на вершине — шпорами (calcariae). Лапка обычно расчленена состоит из двух — пяти члеников и на вершине несёт пару коготков (unguiculi) между которыми располагаются широкая присоска — аролий (arolium) — или узкий эмподий (empodium). Соответственно образу жизни ноги различных насекомых подверглись разнообразной специализации поэтому различают несколько их типов (см. илл.). Крылья Крылья насекомых (alae) представляют собой пластинчатые выросты покровов связанные с комплексом их мышц и преобразованных склеритов груди. В типичном случае крыльев две пары: передняя прикреплённая к среднегруди и задняя — располагающаяся на заднегруди. Крылья состоят из тонкой крыловой пластинки (membrana) укреплённой твёрдыми жилками (venae) играющими роль прочного каркаса крыла. Жилки делятся на продольные и поперечные образующие у более низкоорганизованных групп густую сеть и многочисленные ячейки (cellulae). Поперечные жилки у высших форм сокращаются в числе и иногда исчезают совсем так как главную поддерживающую роль несут продольные попеременно выпуклые и вогнутые жилки. В исходном состоянии различают следующие продольные жилки: костальную (costa или C); субкостальную (subcosta Sc); радиальную (radius R) снабжённую сзади ветвью — радиальным сектором (radii sector RS); срединную (media M) иногда делится на переднюю (MA) и заднюю (MP) ветви; кубитальную (cubitus Cu) в числе двух нередко сближенных жилок — передней (CuA) и задней (CuP); анальные (analis A). У некоторых отрядов насекомых крылья претерпели ряд изменений для выполнения специальных функций. У чешуекрылых и перепончатокрылых заднее крыло отличается от переднего как по функциональному значению так по размеру и площади а у двукрылых превращается в жужжальца. У веерокрылых в жужжальца превратилась передняя пара крыльев. У жуков передние крылья эволюционировали в надкрылья для защиты задних крыльев скрытых в покое под ними. Передние крылья полужесткокрылых также могут отвердевать а у кожистокрылых прямокрылых богомолов и тараканов они стали кожистыми и не принимают участия в полёте. У щетинохвосток и других бескрылых насекомых из подкласса Apterygota крылья вообще отсутствуют. Большинство представителей подкласса Pterygota имеют крылья однако наблюдаются вторичная их утрата у отдельных групп (блохи вши пухоеды) и короткокрылость (брахиптерия). У некоторых из них крылья могут присутствовать только у представителей одного пола например у самцов ос-немок (Mutillidae) и веерокрылых (Strepsiptera). У рабочих особей некоторых социальных насекомых таких как муравьи и термиты крылья также отсутствуют. Реже встречается обратный пример когда крылья имеются только у самки — например у наездников из семейства Agaonidae. Брюшко Брюшко (abdomen) состоит из множества однотипных сегментов исходно из десяти не считая хвостового компонента — тельсона но в таком виде оно есть лишь у некоторых первичнобескрылых и зародышей. Нередко число сегментов сокращается до пяти — шести и менее. На VIII и IX сегментах находятся половые отверстия и очень часто — наружные половые придатки поэтому эти сегменты обычно называют генитальными. Прегенитальные сегменты у взрослых как правило лишены придатков а постгенитальные имеют развитый лишь тергит X сегмента тогда как XI сегмент редуцирован и свойственные ему придатки — церки (cerci) — переместились на X сегмент. Строение церков весьма разнообразно а у высших форм они атрофированы. Остатками постгенитальных сегментов являются лежащие дорсально вокруг анального отверстия склериты — сверху анальная пластинка (epiproctus) по бокам и снизу нижние анальные створки (paraproctes). Иногда (тараканообразные уховёртки) анальной пластинкой называют именно X тергит. Придатками генитальных сегментов являются у самца грифельки (styli) — на IX стерните у самки — яйцеклад (oviductus) — парные выросты генитальных сегментов являющиеся видоизменёнными конечностями. Девятый стернит самца образует гипандрий или генитальную пластинку (hypandrium) но нередко генитальной пластинкой именуют последний видимый стернит вообще. У высших групп все эти части подвергаются редукции или модификации (так у жалящих перепончатокрылых яйцеклад превращён в жало хотя используется и по прямому назначению тоже). При редукции настоящего яйцеклада у некоторых групп (например у многих жуков) возникает вторичный телескопический яйцеклад из сильно уменьшенных в диаметре вершинных сегментов брюшка. На конце брюшка самца располагается копулятивный аппарат имеющий сложное и невероятно разнообразное строение у разных отрядов. Обычно в его составе имеется непарная часть — пенис (penis) имеющий сильно склеротизированную концевую часть — эдеагус (aedeagus). Строение копулятивного аппарата имеет важнейшее значение в систематике так как оно заметно различается даже у видов-двойников; часто его изучение позволяет решить вопросы классификации родов семейств. Внутреннее строение Дыхательная система Дыхательная система большинства насекомых представлена множеством трахей пронизывающих всё тело и открывающихся наружу с помощью дыхалец (стигм) которые регулируют поступление воздуха. Трахейная система насекомых может быть открытой (типична для многих наземных свободно живущих видов или для водных насекомых дышащих атмосферным кислородом) либо замкнутой. При втором типе трахеи имеются но дыхальца отсутствуют. Этот тип характерен для водных или эндопаразитических насекомых дышащих кислородом растворённым в воде или в полостной жидкости хозяина. Многие водные личинки насекомых имея замкнутую трахейную систему дышат растворённым в воде кислородом и обладают жабрами которые обычно располагаются по бокам брюшных сегментов или на кончике брюшка. В открытую трахейную систему воздух поступает через дыхальца количество которых меняется от одной-двух пар до восьми-десяти пар. Количество и места расположения дыхалец отражают приспособление насекомых к условиям мест обитания. Каждое дыхальце ведёт в атриальную полость стенки которой образуют замыкательный аппарат и систему фильтрации воздуха. Трахеи ветвятся и опутывают все внутренние органы. Концевые ветви трахей заканчиваются звёздчатой трахейной клеткой от которой отходят самые мелкие разветвления имеющие диаметр 1—2 мкм (трахеолы). Их кончики лежат на клеточных оболочках либо проникают внутрь клеток. У многих хорошо летающих насекомых имеются воздушные мешки представляющие собой расширения продольных трахейных стволов. Их полость не является постоянной и может спадаться при выходе воздуха. Воздушные мешки принимают участие в вентиляции крыловой мускулатуры и выполняют аэростатическую функцию уменьшая удельный вес летающих насекомых. Ткани внутренней среды Жировое тело и гемолимфу рассматривают как единую систему тканей внутренней среды насекомых. Гемолимфа является единственной тканевой жидкостью в теле насекомых. Она состоит из жидкого межклеточного вещества (плазмы) и форменных элементов (клеток). Плазма либо бесцветная либо окрашена в желтоватый или зеленоватый цвет. Кровь личинок комаров-звонцов красноватого цвета из-за наличия гемоглобина переносящего кислород пигмента. Содержание воды в гемолимфе 75—90 %. Плазма содержит неорганические соли питательные вещества ферменты гормоны пигменты. Реакция гемолимфы слабокислая или нейтральная (pH=6—7). Солёность гемолимфы соответствует 07—13 % раствору хлорида натрия. Главная функция гемолимфы — снабжение органов питательными веществами и удаление из них продуктов обмена. Гемолимфа также содержит гормоны выделяемые железами внутренней секреции и участвующие в регуляции физиологических процессов. Дыхательная функция гемолимфы незначительна и ограничена растворённым в ней кислородом. Гемолимфа также создаёт внутреннее давление в организме насекомого поддерживая форму тела у мягкотелых (например личинок). Давление гемолимфы используется для осуществления некоторых видов механического перемещения например для расправления крыльев развёртывания хоботка разрыва покровов при линьке. У некоторых насекомых (саранчовые кузнечики нарывники божьи коровки) гемолимфа выбрызгивается в целях самозащиты (автогеморрагия) или содержит биологически активные вещества и выделяется наружу при опасности. Важна функция иммунитета которую выполняет гемолимфа. Иммунная система насекомых включает яды и антибиотики плазмы (например кантаридин и насутин) белковые ферменты плазмы (лизоцим) а также амёбоидные гемоциты которые осуществляют фагоцитоз одноклеточных паразитов и образуют гемоцитарную капсулу вокруг многоклеточных. У насекомых нет специфического иммунитета с образованием антител по типу иммунитета позвоночных. Однако у некоторых насекомых наблюдались случаи кратковременного специфического иммунитета где роль антител играли вещества небелковой природы. При повреждении покровов у многих насекомых гемолимфа вытекающая наружу способна свёртываться и образовывать кровяной сгусток. Жировое тело представляет собой рыхлое клеточное образование не имеющее строгой локализации и расположенное внутри тела. Его функция заключается в накоплении запасов питательных веществ и участии в промежуточном метаболизме. Во время линьки голодания метаморфоза при развитии половых продуктов и диапаузе происходит расходование резервных веществ накопленных в трофоцитах жирового тела. Многочисленные насекомые не питающиеся на стадии имаго существуют за счёт запасов накопленных в жировом теле на личиночных стадиях. Кроме трофоцитов в состав жирового тела входят уратные клетки накапливающие мочевую кислоту и мицетоциты — специальные клетки в которых живут симбиотические микроорганизмы. У ряда насекомых имеется бактериом — специализированный орган в котором находятся эндосимбиотические бактерии. Клетки органа обеспечивают питательные вещества и место обитания бактериям в обмен те обеспечивают насекомое витаминами и аминокислотами. Важнейший симбионт мухи цеце — бактерия Wigglesworthia — также населяет клетки бактериома мухи. Геном бактерии содержит гены которые необходимы для синтезирования витаминов группы B тогда как у мухи цеце имеются только лишь гены необходимые для их транспортировки. Кровеносная система Кровеносная система насекомых незамкнутая. Гемолимфа только частично заключена в орган кровообращения — спинной сосуд представляющий собой мышечную трубку. В остальном же она заполняет полость тела (миксоцель) и промежутки между органами омывая их. Спинной сосуд разделён на 2 отдела: задний — сердце — и передний — аорту. Сердце разделено на камеры (от четырёх до десяти обычно — 9) соответствующие брюшным сегментам. В эволюционно развитых группах имеется тенденция к уменьшению их числа. Каждая камера сердца имеет по два входных отверстия (устьица или остии) с клапанами через которые гемолимфа поступает внутрь из полости тела. В отверстиях между камерами сердца также имеются клапаны обеспечивающие движение гемолимфы в одном направлении. Задний конец сердца обычно закрыт. Аорта лишена камер и клапанов. В результате пульсаций камер сердца осуществляется движение гемолимфы в задне-переднем направлении (у некоторых насекомых наблюдается обратный ток гемолимфы). Частота сокращений сердца зависит от вида насекомого его физического состояния фазы развития и колеблется в пределах от 15 до 150 циклов в минуту. При диастоле гемолимфа входит в сердце через остии а при систоле нагнетается вперёд в аорту. Аорта открывается отверстием в полость головы куда изливается гемолимфа. В полости тела насекомого кровообращение поддерживается двумя диафрагмами. Сокращение верхней диафрагмы увеличивает ёмкость околосердечной полости куда устремляется гемолимфа в момент диастолы. Сокращение нижней диафрагмы способствует передвижению крови в полости тела спереди назад. Таким образом совместная работа сердца и диафрагм осуществляет циркуляцию гемолимфы в организме насекомого: по спинному сосуду — сзади вперёд в полости тела — спереди назад. Движение гемолимфы в придатках тела (усики ноги крылья) осуществляется дополнительными местными пульсирующими органами. Обычно это пульсирующие ампулы или подвижные мембраны (в ногах). Нервная система Центральная нервная система (ЦНС) насекомых представляет собой цепь отдельных ганглиев соединённых одиночными или парными коннективами. Самая передняя часть нервной системы называемая мозгом занимает дорсальное положение по отношению к пищеварительному каналу. Вся остальная часть ЦНС находится под кишечником. Мозг представляет собой три сросшихся ганглия и разделяется на три отдела: протоцеребрум отвечающий за зрение и сложные поведенческие реакции дейтоцеребрум — иннервирует антенны — и тритоцеребрум — иннервирует нижнюю губу мышцы вокруг ротового отверстия внутренние органы (высший центр иннервации внутренних органов). От мозга отходят две коннективы огибающие кишечник с обеих сторон и сходящиеся на подглоточном ганглии с которого начинается вентральная нервная цепочка. Её ганглии лежат под пищеварительным трактом. Подглоточный ганглий состоит из трёх сросшихся ганглиев и регулирует работу челюстей гипофаринкса и слюнных желёз. Грудные ганглии развиты сильнее брюшных так как регулируют работу конечностей и крыльев. Брюшные ганглии у прогрессивных форм имеют тенденцию к слиянию а вся нервная цепочка - к укорочению. Так у водомерки Hydrometra в груди имеется один слитный ганглий а у высших двукрылых (Musca Sarcophaga и др.) — два ганглия подглоточный и общий грудной; в брюшке в обоих этих случаях ганглии вообще отсутствуют Полный метаморфоз часто сопровождается концентрацией ЦНС — уменьшением числа ганглиев у имаго по сравнению с личинками. У насекомых со сложным поведением (общественные насекомые) особенно сильно развит протоцеребрум а в нём — увеличенная пара грибовидных тел. В них сосредоточены координирующие и высшие ассоциативные центры нервной системы и замыкаются условно-рефлекторные связи. Приобретённые навыки при их разрушении теряются (но безусловные рефлексы сохраняются). Наблюдается корреляция между сложностью поведения и степенью развития грибовидных тел. Например среди медоносных пчёл грибовидные тела наиболее развиты у рабочих пчёл (выполняющих все работы) а наименее у трутней. В среднем размер грибовидных тел у медоносных пчёл равен 1⁄15 от размеров всего головного мозга а у рабочих муравьёв рода формика они составляют почти половину всего мозга. Вегетативная нервная система иннервирует внутренние органы. Она состоит из трёх отделов — краниального туловищного и каудального. Краниальный отдел представлен стоматогастрической системой которая иннервирует переднюю кишку и сердце. Стоматогастрическая система представляет собой соединённый с тритоцеребрумом фронтальный ганглий перед мозгом соединённый с ним возвратным нервом затылочный ганглий за мозгом а также кардиальные и прилежащие тела. Кардиальные тела осуществляют секрецию своих гормонов а также накопление гормонов нейросекреторных клеток мозга. Основная функция прилежащих тел — синтез ювенильных гормонов. Туловищный отдел вегетативной нервной системы представлен непарным нервом который считается аналогом симпатической нервной системы у позвоночных. В последнем брюшном ганглии непарный нерв образует две ветви иннервирующие заднюю кишку и половые органы (каудальный отдел вегетативной нервной системы). Пищеварительная система Пищеварительная система насекомых состоит из кишечного тракта и пищеварительных желёз. У некоторых примитивных групп все три отдела кишечного канала имеют вид простой трубки а у большинства насекомых каждый отдел дифференцирован на специализированные подотделы. У большинства насекомых имеются верхнечелюстные нижнечелюстные и лабиальные слюнные железы. Наиболее развиты гроздевидные лабиальные слюнные железы которые у гусениц превращаются в шёлкоотделительные органы при этом функции слюнных желёз выполняются мандибулярными железами. В слюне содержатся различные ферменты: карбогидразы (амилаза инвертаза) у фитофагов для расщепления углеводов; липазы и протеиназы для переваривания жиров и белков у хищников; пектиназа у тлей; гиалуронидаза у клопов разрушающая соединительные ткани; у кровососущих присутствуют антикоагулянты; ауксины содействующие образованию галлов на растениях. У некоторых насекомых слюнные железы могут продуцировать шёлк феромоны или аллотрофические вещества выделяемые для питания других особей. Перепончатокрылые имеют также глоточные железы. Пчелиная матка с помощью феромонов мандибулярных желёз тормозит развитие яичников рабочих пчёл у которых эти же железы выделяют маточное молочко для кормления личинок. Кишечник разделён на три отдела: переднюю среднюю и заднюю кишки отделённые друг от друга клапанами. Кардиальный клапан отделяет переднюю кишку от задней а пилорический — среднюю от задней. Стенки всех отделов кишечника образованы однослойным эпителием который снаружи покрыт продольными и кольцевыми мышечными волокнами обеспечивающими движение пищи в кишечнике. Вслед за глоткой расположен тонкий пищевод. Он может иметь дивертикулы и зоб. Перед началом средней кишки расположен провентрикулус (мышечный желудок) образованный сильно развитыми кольцевыми мышцами и кутикулярными зубцами. Он обеспечивает дополнительное перетирание пищи и фильтрацию пищевых частиц которые через кардиальный клапан передаются в среднюю кишку. Основным органом переваривания и всасывания питательных элементов служит средняя кишка где пищевые массы под действием ферментов расщепляются на простые органические соединения. Последние либо абсорбируются клетками эпителия стенок кишечника либо диффундируют в гемолимфу. Строение средней кишки зависит от типа поглощаемой пищи. Задняя кишка разделена ректальным клапаном на тонкую и прямую кишки и в ней происходят всасывание воды и формирование экскрементов. В тонкой кишке обитают симбионтные сапрофитные бактерии простейшие и грибы помогающие своим хозяевам (особенно сапрофагам термитам и другим ксилофагам) в расщеплении целлюлозы до глюкозы. Некоторые микроорганизмы-симбионты насекомых могут синтезировать витамины стерины и незаменимые аминокислоты. У некоторых насекомых пищеварительная система во взрослой стадии развития не функционирует. Например у подёнок нет челюстей а кишечник редуцирован; они не питаются и живут всего несколько часов или дней. Выделительная система Мальпигиевы сосуды и задняя кишка служат основными органами выделения у преобладающего большинства насекомых. Наиболее примитивными органами выделения являются парные лабиальные органы щетинохвосток. Это гомологи метамерных органов кольчатых червей а также антеннальных и максиллярных желёз ракообразных. Они состоят из начального мешочка извитого лабиринта выводного протока открывающегося отверстием над основанием нижней губы. У более совершенных групп насекомых основным органом выделения являются мальпигиевы сосуды. Они имеют вид трубочек открывающихся на границе средней и задней кишок. Часто мальпигиевы сосуды свободно заканчиваются в гемолимфе. Их количество варьирует в различных группах от двух — восьми до 80—100 штук. В ряде случаев имеет место крептонефрия когда кончики мальпигиевых сосудов прирастают к задней кишке (встречается у жуков сетчатокрылых гусениц и личинок пилильщиков) что уменьшает потерю влаги. Мальпигиевы сосуды и задняя кишка являются органами эмункториальной экскреции и освобождают организм насекомого от продуктов обмена веществ путём их выведения во внешнюю среду. В органах накопительной экскреции метаболиты накапливаются в клетках или тканях без непосредственного их выделения из организма. У насекомых такими органами являются жировое тело и перикардиальные клетки. Личинки перепончатокрылых чьё развитие происходит в сотах не выделяют экскременты до момента окукливания и конечные продукты их метаболизма откладываются в жировом теле. Перикардиальные клетки располагаются вокруг аорты и сердечного сосуда порой образуя скопления и в других участках тела. К дополнительным органам накопительной экскреции относятся эпидермальные клетки и их производные. У некоторых насекомых (тутовый шелкопряд гладыши) выделительную функцию выполняют также некоторые клетки гиподермы скидываемые во время линьки. Формирование экскретов в мальпигиевых сосудах и задней кишке происходит в две фазы: фильтрация гемолимфы и обратное всасывание (реабсорбция) воды и полезных веществ в гемолимфу. Сформировавшиеся экскреты выводятся наружу вместе с экскрементами. Главным азотистым экскретом у наземных насекомых является мочевая кислота. Производные мочевой кислоты аллантоин и аллантоиновая кислота (является основным азотистым экскретом у некоторых чешуекрылых) также могут являться экскреторными продуктами. У водных насекомых и личинок мясных мух конечным продуктом азотистого обмена является аммиак. Эндокринная система Органы эндокринной системы насекомых синтезируют накапливают и выделяют в гемолимфу различные гормоны которые регулируют физиологические процессы. Основные эндокринные органы у насекомых представлены нейросекреторными клетками ретроцеребральным комплексом перисимпатическими органами и проторакальными железами. Нейросекреторные клетки находятся в разных ганглиях ЦНС и вырабатывают нейрогормоны. Ретроцеребральный комплекс образован двумя парами мозговых желёз называемых кардиальными и прилежащими телами. Его функции заключаются в накоплении гормонов мозговых нейросекреторных клеток а также продукции собственных гормонов регулирующих обмен веществ развитие размножение и поведение насекомых. Основная функция прилежащих тел заключается в выработке ювенильных гормонов. Проторакальные железы производят экдизоны — гормоны вызывающие линьку насекомых. Половая система Мужские половые железы насекомых представлены двумя семенниками в которых происходит сперматогенез. Каждый из них образован фолликулами исходное число которых равно семи. Вторичное увеличение количества фолликулов до 60—80 отмечается у прямокрылых и тараканов в то время как у двукрылых и блох семенник состоит только из одного фолликула. Из семенников сперматозоиды попадают в систему семяпроводов образованных парными семяпротоками и семяизвергательным каналом. Семяпротоки начинаются от семенников и заканчиваются семенными пузырьками. Они также сообщаются с мужскими придаточными железами которые формируют сперматофор. Семяизвергательный канал выводит их наружу через мужские копулятивные органы. Обычно самцы насекомых имеют только одно половое отверстие и один копулятивный орган расположенный на конце IX стернита брюшка. Но у самцов представителей отрядов подёнок и уховёрток имеется по два копулятивных органа. Структуры обычно связанные с копулятивным органом формируют мужские гениталии — эдеагус. Женские половые органы насекомых представлены двумя яичниками и половыми путями. Яичники образованы отдельными яйцевыми трубками (овариолы) исходное количество которых равно семи. Однако у большинства насекомых наблюдается либо уменьшение либо увеличение их количества. Например почти все чешуекрылые имеют по 4 овариолы в яичнике. У матки медоносной пчелы количество овариол в среднем составляет 160 пар. Максимальное же число овариол — до 2000 в каждом яичнике — обнаружено у яйцекладущих самок термитов. Уменьшение числа овариол до одной-двух наблюдается у насекомых которые перешли к паразитизму и живорождению. У всех насекомых кроме подёнок от яичников отходят два латеральных яйцевода которые сливаются вместе образуя непарный медиальный яйцевод. Обычно он сообщается с генитальной камерой. Для откладывания яиц и для введения копулятивного органа самца при спаривании служит наружное отверстие генитальной камеры. У большинства бабочек копулятивное и половое отверстия являются разделёнными и расположены на различных брюшных сегментах: VIII и IX. У живородящих насекомых яйца попадают из медиального яйцевода в расширение половых путей — матку где в дальнейшем и происходит развитие эмбрионов. Во время процесса копуляции самки получает от самцов сперму сохраняющуюся в семяприёмнике и использующуюся для оплодотворения яиц при их откладывании. Придаточные железы женской половой системы у насекомых продуцируют клейкий секрет который служит для приклеивания яиц к субстрату. У тараканов и богомолов он служит для образования оотеки. Стебельчатобрюхие перепончатокрылые характеризуются тем что одна из придаточных желёз у них превращается в ядовитую железу а другая продуцирует секрет для смазывания яйцеклада или жала. Органы чувств Насекомые как и другие многоклеточные организмы имеют множество различных рецепторов или сенсилл чувствительных к определённым раздражителям. Рецепторы насекомых очень разнообразны. У насекомых есть механорецепторы (слуховые рецепторы проприоцепторы) фоторецепторы терморецепторы хеморецепторы. С их помощью насекомые улавливают энергию излучений в виде тепла и света механические вибрации включая широкий диапазон звуков механическое давление силу тяжести концентрацию в воздухе водяных паров и летучих веществ а также множество других факторов. Насекомые обладают развитым чувством обоняния и вкуса. Механорецепторами являются трихоидные сенсиллы которые воспринимают тактильные стимулы. Некоторые сенсиллы могут улавливать малейшие колебания воздуха вокруг насекомого а другие — сигнализируют о положении частей тела относительно друг друга. Воздушные рецепторы воспринимают скорость и направление потоков воздуха поблизости от насекомого и регулируют скорость полёта. ==== Зрение ==== Зрение играет большую роль в жизни большинства насекомых. У них встречаются три типа органов зрения — фасеточные глаза латеральные (стеммы) и дорсальные (оцеллии) глазки. У дневных и летающих форм обычно имеется 2 сложных глаза и 3 оцеллия. Стеммы имеются у личинок насекомых с полным превращением. Они располагаются по бокам головы в количестве 1—30 с каждой стороны. Дорсальные глазки (оцеллии) встречаются вместе с фасеточными глазами и функционируют в качестве дополнительных органов зрения. Оцеллии отмечены у имаго большинства насекомых (отсутствуют у многих бабочек и двукрылых у рабочих муравьёв и слепых форм) и у некоторых личинок (веснянки подёнки стрекозы). Как правило они имеются только у хорошо летающих насекомых. Обычно имеется 3 дорсальных глазка расположенных в виде треугольника в лобно-теменной области головы. Их основная функция вероятно заключается в оценке освещённости и её изменений. Предполагается что они также принимают участие в зрительной ориентации насекомых и реакциях фототаксиса. Особенности зрения насекомых обусловлены фасеточным строением глаз которые состоят из большого числа омматидиев. Наибольшее число омматидиев обнаружено у бабочек (12—17 тысяч) и стрекоз (10—28 тысяч). Светочувствительной единицей омматидия является ретинальная (зрительная) клетка. В основе фоторецепции насекомых лежит преобразование зрительного пигмента родопсина под воздействием кванта света в изомер метародопсин. Обратное его восстановление даёт возможность многократного повторения элементарных зрительных актов. Обычно в фоторецепторах обнаруживаются 2—3 зрительных пигмента различающихся по своей спектральной чувствительности. Набор данных зрительных пигментов определяет также особенности цветового зрения насекомых. Зрительные образы в фасеточных глазах формируются из множества точечных изображений создаваемых отдельными омматидиями. Фасеточные глаза лишены способности к аккомодации и не могут приспосабливаться к зрению на разных расстояниях. Поэтому насекомых можно назвать «крайне близорукими». Насекомые характеризуются обратно пропорциональной связью между расстоянием до рассматриваемого объекта и числом различимых их глазом деталей: чем ближе находится объект тем больше деталей они видят. Насекомые способны оценивать форму предметов но на небольших расстояниях от них для этого требуется чтобы очертания объектов вмещались в поле зрения фасеточного глаза. Цветовое зрение насекомых может быть дихроматическим (муравьи жуки-бронзовки) или трихроматическим (пчелиные и некоторые бабочки). Как минимум один вид бабочек обладает тетрахроматическим зрением Существуют насекомые которые способны различать цвета только одной (верхней или нижней) половинкой фасеточного глаза (четырёхпятнистая стрекоза). Для некоторых насекомых видимая часть спектра сдвинута в коротковолновую сторону. Например пчёлы и муравьи не видят красного цвета (650—700 нм) но различают часть ультрафиолетового спектра (300—400 нм). Пчёлы и другие насекомые-опылители могут увидеть на цветках ультрафиолетовые рисунки скрытые от зрения человека. Аналогично бабочки способны различать элементы окраски крыльев видимые только в ультрафиолетовом излучении. У многих насекомых глаза развиты слабо или отсутствуют. Это виды живущие в подстилке и почве (большинство видов термитов и др.) многие пещерные виды некоторые паразиты (напр. вши рода Haematopinus). ==== Слух ==== Восприятие звуков передающихся через твёрдый субстрат осуществляется у насекомых виброрецепторами находящимися в голенях ног вблизи их сочленения с бедром. Многие насекомые обладают высокой чувствительностью к сотрясениям субстрата на котором они находятся. Восприятие звуков через воздух или воду осуществляется фонорецепторами. Двукрылые воспринимают звуки при помощи джонстоновых органов. Наиболее сложными слуховыми органами насекомых являются тимпанальные органы. Количество сенсилл входящих в состав одного тимпанального органа варьирует от 3 (некоторые бабочки) до 70 (саранчовые) и даже до 1500 (у певчих цикад). У кузнечиков сверчков и медведок тимпанальные органы находятся в голенях передних ног у саранчовых — по бокам первого брюшного сегмента. Слуховые органы певчих цикад располагаются у основания брюшка в близости от звукопроизводящего аппарата. Слуховые органы ночных бабочек находятся в последнем грудном сегменте или в одном из двух передних сегментов брюшка и могут воспринимать ультразвуки издаваемые летучими мышами. Медоносные пчёлы издают звуки заставляя вибрировать часть торакса путём частых мышечных сокращений. Звук усиливается крыловыми пластинами. В отличие от многих насекомых пчёлы способны издавать звуки разной высоты и тембров что позволяет им передавать информацию посредством разных характеристик звука. ==== Обоняние и вкус ==== Насекомые обладают развитым обонятельным аппаратом. Восприятие запахов осуществляется благодаря хеморецепторам — обонятельным сенсиллам расположенным на усиках а иногда и на околоротовых придатках. На уровне хеморецепторов происходит первичное разделение обонятельных раздражителей благодаря наличию двух типов рецепторных нейронов. Нейроны-генералисты распознают очень широкий набор химических соединений но при этом обладают низкой чувствительностью к запахам. Нейроны-специалисты реагируют только на одно или несколько родственных химических соединений. Они обеспечивают восприятие пахучих веществ запускающих определённые поведенческие реакции (половые феромоны пищевые аттрактанты и репелленты углекислый газ). У самцов тутового шелкопряда обонятельные сенсиллы достигают теоретически возможного предела чувствительности: для возбуждения нейрона-специалиста достаточно всего лишь одной молекулы феромона самки. В своих опытах Ж. А. Фабр определил что самцы грушевой павлиноглазки могут обнаруживать самок по феромонам на расстоянии до 10 км. Контактные хеморецепторы образуют периферический отдел вкусового анализатора насекомых и позволяют им оценивают пригодность субстрата для питания или яйцекладки. Эти рецепторы располагаются на ротовых частях кончиках лапок антеннах и яйцекладе. Большинство насекомых способны распознавать растворы солей глюкозы сахарозы и других углеводов а также воду. Хеморецепторы насекомых редко реагируют на искусственные вещества имитирующие сладкий или горький вкус в отличие от хеморецепторов позвоночных. Например сахарин не воспринимается насекомыми как сладкое вещество. Половой диморфизм и полиморфизм Половой диморфизм у насекомых часто проявляется весьма ярко по ряду внешних вторично-половых признаков: величине тела и различным деталям его строения по окраске форме и размерам усиков. Иногда он проявляется особенно резко например различные выросты — «рога» на голове и переднеспинке самцов жуков подсемейства дупляки практически не развитые или отсутствующие у самок либо чрезмерно развитые по сравнению с самками мандибулы самцов жуков-рогачей. Выраженным проявлением полового диморфизма является также частичная или полная утрата крыльев самками ряда бабочек (мешочницы некоторые пяденицы и волнянки) а также ног и усиков. Такая бескрылость самок типична для высокогорных и арктических видов а также летающих ранней весной или поздней осенью видов. Например самка бабочки Gynaephora selenophora с Памира и Тянь-Шаня с полностью редуцированными крыльями почти лишена ног и обладает большим бочковидным брюшком для продукции яиц. Самцы часто отличаются большей подвижностью чем самки которые у некоторых групп насекомых ведут более скрытный образ жизни чем самцы. Часто самцы и самки внешне неотличимы между собой и распознать их возможно только по строению генитального аппарата. Уникальный случай реверсного полового диморфизма известен у водного клопа Phoreticovelia disparata. У бескрылой молодой самки на спинной поверхности тела имеется особый железистый участок привлекающий представителей противоположного пола. Самец (вдвое меньший по размеру; его длина около 1 мм) цепляется к нему питается выделениями пары дорсальных желёз сидя на партнёрше несколько дней. В ряде случаев у насекомых встречается полиморфизм — существование нескольких внешне отличающихся форм одного вида. Наиболее распространённым является половой полиморфизм свойственный обычно общественным насекомым для которых характерна дифференциация особей в семье на несколько форм: самцов самок рабочих (неполовозрелых самок). Иногда отмечается появление дополнительных форм рабочих — т. н. «касты». Другой тип является экологическим полиморфизмом возникающим под воздействием абиотических факторов внешней среды. Например существование длиннокрылой короткокрылой бескрылой форм у ряда прямокрылых клопов и других. У жука-оленя выделяют три формы самцов на основе изменчивости размера жвал и формы головы. Данный тип полиморфизма не имеет генетической природы и обусловлен воздействием факторов среды и питания. Развитие и размножение Размножение ==== Двуполое размножение ==== Размножение у насекомых преимущественно осуществляется двуполым путём который включает: осеменение оплодотворение и откладывание яиц или отрождение личинок. Типичное наружно-внутреннее осеменение среди насекомых характерно для подкласса первичнобескрылых (Apterygota). У крылатых насекомых (Pterygota) типичное наружно-внутреннее осеменение не встречается а перенос спермы у них всегда сопровождается процессом спаривания. У представителей многих отрядов крылатых насекомых отмечается внутреннее сперматофорное осеменение при котором сперматофоры прямо вводятся в половые пути самки либо подвешиваются к ним. При внутреннем осеменении сперматофор защищает семенную жидкость от высыхания и обеспечивает её питательными веществами. Оболочка сперматофора растворяется в половых путях самки сперматозоиды активируются и мигрируют в семяприёмник. У насекомых чьё спаривание протекает без сперматофоров при копуляции семенная жидкость свободно вводится самцом в половые пути самки. ==== Другие способы размножения ==== Ряд насекомых обычно размножающихся обоеполым путём характеризуются способностью к спонтанному партеногенезу при котором яйца развиваются без оплодотворения. Данный тип партеногенеза известен у тутового шелкопряда. В то же время популяционный партеногенез встречается во всех отрядах насекомых но чаще у сеноедов. Партеногенетические виды и расы насекомых обычно проживают в условиях пониженной активности и недостаточной численности полов которые затрудняют возможность встречи особей для спаривания. Например европейский палочник (Bacillus rossius) повсеместно размножается обоеполым путём но на севере ареала переходит к партеногенетическому размножению. У многих видов сеноедов существуют популяции двух типов: обоеполые и партеногенетические (совсем не имеющие самцов). При этом самки из партеногенетических популяций теряют способность спариваться с самцами. Циклический партеногенез проявляется чередованием партеногенетических и обоеполых поколений. Его примерами служат тли и галлицы у которых партеногенез сочетается с живорождением. Летом партеногенетические самки-девственницы рождают личинок а появляющиеся к осени оплодотворённые самки обоеполого поколения откладывают зимующие яйца. У галлиц из подсемейства Lestremiinae циклический партеногенез сочетается не только с живорождением но и с неотенией. Избирательный партеногенез отмечается у перепончатокрылых: из оплодотворённых яиц развиваются самки а из не оплодотворённых — самцы. Своеобразна и сложна биология размножения жука микромальтуса у которого известны три личиночных возраста. Личинки первого возраста очень подвижны но не питаются. После линьки они превращаются в активно питающихся безногих личинок 2-го возраста. Они в свою очередь превращаются в личинок 3-го возраста которые не питаются но способны к размножению и рождают множество личинок 1-го возраста. Известны у данного вида и имаго развивающиеся из личинок второго возраста. У микромальтуса имеет место единственный среди насекомых случай сочетания гиперметаморфоза с размножением личинок — педогенезом. Среди насекомых бесполое размножение отмечено только на эмбриональной стадии у веерокрылых и у некоторых эндопаразитических перепончатокрылых. Этот способ размножения получивший название полиэмбрионии заключается в том что из одного яйца развивается не один зародыш а несколько. ==== Брачные ритуалы ==== Многие группы насекомых обладают развитыми брачными ритуалами которые предшествуют самому процессу спаривания. Сложные формы ухаживания такие как брачные полёты и «танцы» отмечаются у многих бабочек. Например самцы хвостатки летят под самкой а затем разворачиваются в другую сторону касаясь крыльями усиков самки; у лимонницы самец летит позади самки сохраняя постоянную дистанцию. У других видов бабочек самка может сидеть на растении а самец совершает «танцующий» полёт прямо над ней выделяя феромоны стимулирующие её к спариванию. Самцы некоторых насекомых например жуков-рогачей сражаются за самок на «брачных турнирах». Самцы австралийской одиночной пчелы Доусона часто убивают друг друга в драках за самку. При этом отмечается диморфизм самцов например у калоеда-быка Podischnus agenor и др. Обладая глазами на длинных «стебельках» самцы стебельчатоглазых мух устраивают драки между собой за целые «гаремы» самок собирающихся группами на ночлег. Самцы ряда скорпионниц например Hylobittacus apicalis приносят в подарок самке пойманное насекомое и чем больше добыча тем выше вероятность начала спаривания. У толкунчиков самец при ухаживании также преподносит самке подарок: лепесток цветка или добычу — другое насекомое. Самцы орхидных пчёл имеют уникальные видоизменённые широкие задние ноги используемые для сбора и хранения различных летучих соединений (чаще эфиров) собираемых ими на различных цветках и служащих для привлечения самок. У некоторых видов насекомых самцы могут оставаться с самкой после спаривания и охранять её от других самцов пока она не отложит яйца. Самцы бабочки Heliconius charithonia начинают спариваться с самкой ещё до окончания её полного выхода из куколки. Данное явление в англоязычной литературе получило название «изнасилование куколки» (англ. pupal rape). Жизненный цикл Весь жизненный цикл называемый генерацией или поколением протекает у разных видов в течение неодинакового времени. Многие виды имеют короткую продолжительность генерации. Самый короткий половой жизненный цикл (от откладывания яйца до выхода имаго) обнаружен у следующих видов насекомых: комар Psorophora confinnis менее 1 недели; муха Haematobia irritans — 9 дней. Некоторые виды способны давать в год до 10—15 поколений (ряд тлей некоторые тропические бабочки) и более. У других одна генерация продолжается много лет (так у чёрного таракана развитие длится 4 года а у семнадцатилетней цикады 17 лет). Другой существенной стороной жизненного цикла видов является время продолжительности тех или иных фаз развития. Так зимовка видов обитающих в умеренном поясе может проходить на стадии яйца личинки куколки либо имаго; соответственно этому меняется время длительности других фаз на протяжении вегетационного периода. Виды могут отличаться друг от друга не только количеством генераций в году но и временем протекания отдельных стадий развития то есть годичным циклом. Иногда годичный цикл осложняется задержкой развития — диапаузой сопровождающейся понижением обмена веществ и прекращением питания. Диапауза контролируется как внешними (температура длина светового дня и др.) так и внутренними (гормональными) факторами являясь одной из форм приспособления насекомых к жизни в областях с резкими сезонными изменениями климата. Многие диапаузирующие насекомые при вынужденном развитии без диапаузы (например в лабораторных условиях) испытывают нарушения онтогенеза или погибают. Большинство насекомых первично откладывает яйца но некоторые виды способны к отрождению личинок. Факультативное живорождение когда самки могут откладывать яйца и отрождать личинок отмечено у некоторых жуков-листоедов и стафилинидов. Облигатное живорождение сопровождается возникновением матки в которой происходит развитие эмбрионов. При истинном живорождении отмечаются более тесные взаимоотношения между материнским организмом и развивающимися в нём эмбрионами. При этом эмбрионы снабжаются от самки «молочком» содержащим необходимые питательные вещества. Способность к яйцеживорождению встречается у многих групп насекомых: подёнки уховёртки таракановые веснянки пухоеды и вши трипсы равнокрылые сетчатокрылые жесткокрылые веерокрылые перепончатокрылые двукрылые ручейники и чешуекрылые. Явление это среди насекомых встречается достаточно редко. Например среди представителей крупнейшего отряда Coleoptera (примерно 300000 видов) живорождение (во всех случаях в виде яйцеживорождения) было обнаружено только у нескольких филогенетически неродственных семейств — жужелицы (Carabidae) стафилиниды или коротконадкрылые жуки (Staphylinidae) (в подсемействе алеохарины) листоеды (Chrysomelidae; в трибе Chrysomelini из номинативного подсемейства хризомелины) жуки-микромальтусы (Micromalthidae) и чернотелки (Tenebrionidae; в трибах Pedinini и Ulomini из номинативного подсемейства Tenebrioninae). В 2016 году к этому списку добавились жуки-усачи (Cerambycidae: Borneostyrax cristatus). Особо следует упомянуть о живорождении тлей и галлиц у которых оно является сцепленным с циклическим партеногенезом. Истинное живорождение отмечено также у тараканов рода Diploptera и некоторых мух (Cyclorrhapha) отрождающих вполне зрелых личинок которые не приступают к питанию и окукливаются. Яйца насекомых могут быть различной формы с прочной хитиновой оболочкой иногда имеющей сложную скульптуру. Их размеры от долей миллиметра до 165 мм в длину при диаметре 3 мм (у древесной пчелы Xylocopa auripennis). Количество откладываемых яиц от 1 (у ряда тлей) до десятков тысяч и более. Бабочка Trictena atripalpis из Австралии отложила 29 100 яиц а при вскрытии в ней нашлось ещё около 15 тысяч яиц. Мирмекофильные наездники Kapala terminalis и Stilbula cynipiformis откладывают до 15 000 яиц. Матка термита Termes bellicosus откладывает около 30 тысяч яиц в сутки на протяжении примерно 10 лет своей жизни (в сумме боле 100 млн яиц). Муравьиная матка Eciton burchellii кладёт до 120 тысяч яиц каждые 36 дней а матка кочевого муравья Dorylus wilverthi может отложить до 4 млн яиц за один месяц. Самоё маленькое потомство приносят мухи-кровососки вида Hippobosca variegata (4 личинки) и муха цеце Glossina palpalis (6—12 личинок). Способы откладывания яиц разнообразны. Многие насекомые просто разбрасывают яйца периодически или партиями выделяя их. Другие — прикрепляют их к субстрату. В ряде случаев кладки яиц покрываются пенистыми слизистыми или прочими выделениями. После завершения развития в яйце (эмбриогенеза) происходит вылупление. С этого момента насекомое вступает во второй этап своего развития — фазу личинки с которой и начинается послезародышевый период. У насекомых прослеживается тенденция к разделению жизненных функций между личинками и имаго. Во время фазы личинки происходит рост и накопление питательных веществ а в фазе имаго — размножение и расселение. ==== Полный и неполный метаморфоз ==== Высших или крылатых насекомых разделяют на насекомых с полным и неполным превращением. Преобладающее большинство видов насекомых с полным метаморфозом проходят в своём развитии четыре фазы: яйцо личинка куколка и имаго. Однако имеются некоторые исключения (например нарывники) — наблюдается явление гиперметаморфоза с пятью — шестью и более фазами которые представлены в виде дополнительных особых личиночных стадий непохожих на основную личинку и имаго. У нарывников рода Meloe и Mylabris данная дополнительная стадия называется «триунгулин». Другим исключением является неотения представляющая собой способность достигать половой зрелости и размножаться на стадии личинки например у самок жуков рода Platerodrilus. При этом в развитии самок исключаются сразу две фазы: куколка и имаго (однако данное явление не исключает нормального развития самцов). Неполное превращение характеризуется прохождением насекомым трёх фаз развития (яйцо личинка и имаго). При этом у насекомых с неполным превращением личинки внешне похожи на взрослых насекомых и отличаются от них меньшими размерами отсутствием или зачаточными наружными половыми придатками и крыльями. У насекомых с полным превращением личинки обычно имеют червеобразную форму тела и только имаго обладают всеми особенностями характерными для отряда. У большинства видов насекомых с неполным превращением имаго и личинки ведут сходный образ жизни. Личинки насекомых весьма разнообразны но могут быть сведены к двум основным типам — сходным со взрослой особью и несходным; первые называются нимфами вторые — истинными личинками. Нимфы сходны со взрослой стадией как морфологически так и биологически: они живут обычно в той же среде что и имаго и сходно питаются. Истинные личинки резко отличаются от взрослых особей внешним видом средой обитания и пищей. Именно таким личинкам для превращения во взрослое насекомое требуется стадия куколки. У некоторых водных насекомых превращение личинок в имаго проходит через промежуточную стадию — субимаго. Оно имеет внешние особенности взрослых насекомых но не развито в половом отношении. Рост и развитие личинок сопровождаются периодическими линьками — сбрасыванием кожных покровов благодаря чему происходят рост тела и его наружные изменения. Количество линек личинки неодинаково у разных насекомых и варьирует от трёх (мухи многие жуки) или четырёх — пяти (бабочки прямокрылые клопы и др.) до 25—30 у подёнок и веснянок. С каждой новой линькой личинка вступает в следующую стадию или возраст. Количество линек соответствует числу личиночных возрастов. В конце концов личинки переходят во взрослое насекомое — имаго. У насекомых с неполным превращением это происходит во время последней линьки личинки а с полным превращением — посредством особой фазы развития называемой куколкой. Обычно куколки неподвижны но иногда способны к передвижению благодаря ритмичным изгибаниям тела (у верблюдок некоторых мух). Иногда предкуколочное состояние покоя обозначается как особая стадия — предкуколка. Куколки разных насекомых весьма отличаются друг от друга особенностями строения. Нередко перед окукливанием личинки окружают себя коконом который чаще всего сооружается из шёлка. Часто шёлк служит основой для скрепления частиц субстрата из которого формируется кокон. Многие личинки жуков и гусеницы бабочек не сооружают себе кокон но изготовляют из окружающего субстрата и своих экскрементов округлую полость образуя т. н. «колыбельку». Имаго является заключительной стадией жизненного цикла. Особую форму метаморфоза проходимую совместно с основным представляет собой так называемая фазовая изменчивость открытая первоначально у саранчовых но затем обнаруженная и у остальных прямокрылых а также у некоторых палочников бабочек и других насекомых. Сущность её заключается в том что при возникновении скученности особей изменяются морфологические и биолого-физиологические свойства вида. В стадии имаго насекомые не совершают линек и не способны к росту. Исключение составляют лишь подёнки и т. д. Численность того или иного вида насекомых не остаётся постоянной. Из года в год в зависимости от природных условий количество особей одного вида может меняться в десятки сотни и тысячи раз. Периодически возникающие массовые размножения называются «вспышками численности». После подобных вспышек как правило следует снижение численности и некоторое время вид может встречаться редко после чего происходит восстановление обычной численности. Продолжительность жизни На взрослой стадии развития насекомые живут от нескольких часов до десятков лет. Например имаго подёнок живут от нескольких часов до нескольких дней. Мало живут также имаго веснянок ручейников. В то же время на стадии личинок подёнки живут 2—3 года. Самая короткая продолжительность жизни взрослой особи отмечена у подёнок Dolania americana. Самка этого вида живёт 5 минут после последней личиночной линьки (за это время она спаривается откладывает яйца). Продолжительность жизни большинства бабочек (за редким исключением) составляет до двух — трёх недель. Более двух лет требуется для развития стрекоз и некоторых жуков. Например 2 года длится развитие хлебного жука-кузьки 3—4 года — у жуков-щелкунов и майского жука ещё больше этот срок может быть у златок дровосеков чернотелок. Например жук-олень на стадии имаго живёт 1—2 месяца но его личинка развивается преимущественно в древесине дуба на протяжении четырёх — шести лет. Наоборот продолжительность жизни имаго чернотелки Polposipus herculeanus с Сейшельских островов может составлять до восьми лет. Рекордсменом среди бабочек стала живущая в суровых условиях Гренландии бабочка Gynaephora groenlandica известная тем что жизненный цикл её гусеницы может длиться до семи и даже до 14 лет (большую часть жизни они проводят в диапаузе). Имеет место также различная продолжительность жизни самок и самцов. Например самка жука-оленя живёт в 2 раза дольше самца примерно то же соотношение наблюдается у комнатной мухи. Североамериканские певчие периодические цикады Magicicada живут в стадии личинок под землёй 13 и 17 лет в зависимости от вида. Однако рекорды в этой области как правило принадлежат общественным насекомым чьи крупные гнёзда (муравейники и термитники) могут наблюдаться живыми многие десятилетия. Муравьиные матки живут до 20 лет а царицы термитов — до 25. В то же время рабочие особи тех же видов живут от нескольких месяцев до трёх лет а самцы — всего несколько недель. Косвенные расчёты показывают ещё большую продолжительность жизни диапаузирующих преимагинальных стадий развития насекомых. Например известны данные (в том числе занесённые в Книгу рекордов Гиннесса) указывающие на то что возраст личинок жуков-златок может быть от 26 лет до 51 года. Однако они основаны только на возрасте мёртвой древесины из которой зафиксирован выход златок Buprestis aurulenta. Забота о потомстве Насекомые характеризуются развитым инстинктом заботы о потомстве. Это проявляется прежде всего в заготовке запасов пищи для будущих личинок либо в уходе за яйцами (или даже за личинками). Наиболее примитивное проявление заключается в обеспечении безопасности откладываемых яиц путём сбережения их в естественных убежищах например трещинах почвы или древесной коры зарывания их в землю и т. п. Некоторые жуки прикрывают своё потомство собственным телом — южноамериканские жуки-щитоноски из рода Omaspides обладают расширенными боковыми краями надкрылий под которыми укрываются до 20 молодых личинок. Некоторые клопы например Phyllomorpha laciniata откладывают яйца на спинную сторону тела самца где они находятся до выхода личинок. Ряд долгоносиков например долгоносики-плодожилы (Balaninus) проделывают отверстия в плодах разных деревьев и откладывают в них свои яйца. Листоеды из рода Phyllodecta изготавливают защитную капсулу для яиц из собственных экскрементов ряд ночных бабочек покрывают отложенные яйца волосками со своего тела тропические жуки-щитоноски рода Aspidomorpha сооружают настоящие оотеки. Ещё одним способом является изготовление из листьев т. н. «сигар» (или кульков-фунтиков) трубковёртами. Заготовка корма для личинок достигает сложности у жуков-навозников и включает в себя как рытьё норок под кучами помёта так и транспортировку его (после скатывания в шары) на большие расстояния в сложную систему подземных камер и ходов. Мертвоеды (Silphidae) в частности жуки-могильщики обеспечивают своих личинок пищей путём зарывания в землю трупов позвоночных животных. Самки обитающего в Японии древесного клопа Parastrachia japonensis ежедневно приносят в гнездо к своим личинкам плоды дерева Schoepfia jasminodora. Охраняют свои яйца и молодых личинок уховёртки. При этом самка для защиты яиц от плесени постоянно их облизывает. Ещё более сложное поведение обнаружено у сверчка Anurogryllus (Gryllidae) обитающего в Северной Америке. Самка этого вида кроме охраны отложенных ею яиц ещё и регулярно приносит молодым личинкам пищу а также кормит их мелкими и бесплодными кормовыми яйцами. Повзрослевшие личинки старших возрастов в дальнейшем покидают гнездо и живут отдельно от матери. Признаки эусоциальности обнаружены у некоторых колониальных тлей отдельных видов трипсов. У жуков-плоскоходов Austroplatypus incompertus кроме заботы о потомстве обнаружены разделение на плодовитые и бесплодные касты и перекрывание нескольких поколений. Жуки рода Pselaphacus из семейства грибовиков (Erotylidae) держатся группами и ведут своих личинок к грибам которые те потом будут поедать. Представители семейства пассалидов (Passalidae) отличаются высокоразвитым инстинктом заботы о потомстве. Обитая в гнилой древесине эти жуки часто встречаются в ней целыми скоплениями образуя социальные группы. Самцы и самки живя парами совместно выкармливают своё потомство пережёванной древесиной прошедшей ферментацию. Они также охраняют куколок и недавно вышедших из них имаго. Наибольшее разнообразие форм заботы о потомстве наблюдается среди жалящих перепончатокрылых таких как осы и пчёлы. При этом различают разные стадии перехода от одиночного образа жизни к общественному (пресоциальность субсоциальность полусоциальность парасоциальность и квазисоциальность). Высшая стадия заботы о потомстве (эусоциальность муравьёв медоносных пчёл и т. д.) встречается у общественных насекомых. Целый ряд одиночных ос охотятся на других насекомых или пауков которых они парализуют жалом после чего переносят в гнездо где кормят ими своих личинок. Например аммофилы охотятся на гусениц бабочек дорожные осы (например Pepsis Agenioideus) — на пауков пчелиный волк — на пчёл сфексы — на саранчовых и кузнечиков Sphecius — на цикад Ampulex compressa — на тараканов мелкие осы-пемфредонины — на тлей трипсов и коллембол. Одноразовое снабжение пищей личиночных камер и их запечатывание после откладывания яйца считаются примитивными. Более эволюционно продвинутые осы выкармливают своё потомство постепенно периодически принося ему очередные порции свежего корма в виде парализованных жертв. Например одиночные осы-бембексы ежедневно приносят своим личинкам по несколько убитых мух (Tabanidae Syrphidae). Гинандроморфизм Во время развития насекомых с полным превращением возможны генетические изменения приводящие к появлению гинандроморфных особей — полусамцов-полусамок у которых одна сторона тела полностью мужская а другая — женская (т. н. билатеральные гинандроморфы). Частота появления гинандроморфов составляет примерно один случай на 90 000. Основой для появления гинандроморфа обычно является образование двуядерных ооцитов у которых одно из ядер образуется например из ядра полярного тельца. Межвидовое скрещивание Межвидовое скрещивание особей различных видов насекомых наблюдается как в природе так и при культивировании человеком (содержании в неволе) у целого ряда видов преимущественно чешуекрылых ряда жесткокрылых и некоторых перепончатокрылых. Гибриды насекомых могут быть внутривидовыми (при скрещивании различных подвидов) внутриродовыми (при скрещивании видов принадлежащих одному роду) или межродовыми (при скрещивании видов относящихся к разным родам). Как правило межвидовые гибриды не способны к размножению. Особенности физиологии Питание Пищевая избирательность проявляется у насекомых сложно и многообразно; они используют для питания самые разные источники органического вещества: ткани животных и растений продукты жизнедеятельности организмов мёртвые тела и остатки животного и растительного происхождения. Приспособление к постоянному питанию каким-либо из этих видов органики породило среди насекомых различные пищевые режимы или пищевую специализацию I порядка. Так очень многие виды являются растительноядными или фитофагами другие составляют группу хищников и паразитов а остальные представлены потребителями мёртвой органики: сапрофаги питаются гниющими веществами некрофаги — трупами животных копрофаги — помётом детритофаги — растительными остатками на поверхности почвы. При использовании каких-либо отдельных тканей органов или частей животного возникают дальнейшие подразделения рассмотренных специализаций: среди фитофагов появляются потребители листьев — филлофаги семян — карпофаги древесины — ксилофаги корней — ризофаги а также галлообразователи; среди хищников и паразитов могут быть кровососы эктопаразиты эндопаразиты. Иной формой является пищевая специализация II порядка — появление избирательности уже внутри вышеназванных основных источников пищи. Так среди фитофагов хищников и паразитов есть одноядные монофаги ограниченноядные олигофаги и многоядные полифаги. Хищники и паразиты других насекомых (например трихограммы) нередко обозначаются термином энтомофаги. Между всеми рассмотренными типами специализации есть переходы но они малочисленны. Некоторые насекомые обладают необычным рационом. Например личинки табачного жука (Lasioderma serricorne) питаются сухими листьями табака и являются вредителями табачной промышленности. Хлебный точильщик может питаться даже лекарственными средствами включая такой яд как стрихнин. Как правило личинки питаются другой пищей нежели взрослые формы. При этом порой отмечаются примеры афагии имаго некоторых насекомых которые не питаются вовсе и живут за счёт запасов питательных веществ накопленных во время личиночного развития. К таким насекомым относятся многие двукрылые (оводы комары-звонцы и другие) ряд чешуекрылых (многие павлиноглазки шелкопряды и т. д.) подёнки самцы веерокрылых и кокцид. Это явление весьма широко распространено среди насекомых при этом стадия имаго существует значительно более короткое время по сравнению с неполовозрелыми стадиями развития. Такие насекомые во взрослой стадии выполняют только функцию размножения. Передвижение Насекомые обитающие на земле стволах деревьев либо открыто на растениях преимущественно передвигаются ползая с разной скоростью но некоторые из них могут быстро бегать. Способность прыгать имеется у большинства прямокрылых некоторых жуков-листоедов (Alticinae Sagra) блох которые обладают сильно утолщёнными задними бёдрами. Способность подскакивать имеется только у жуков-щелкунов обладающих особой анатомической структурой на передне- и среднегруди. Подскок у них сопровождается характерным щелчком и используется для перевёртывания их тела на брюшную сторону в случаях когда жук оказывается лежащим на спинке например после падения на землю. Самыми быстрыми бегунами по суше признаны жужелицы-скакуны рода Cicindela: скорость бега вида Cicindela hudsoni достигает 25 м/с. ==== Полёт ==== Полёт является одним из основных способов передвижения множества насекомых помогающий им искать пищу полового партнёра для размножения расселяться и мигрировать спасаться от хищников. Насекомые первыми на Земле выработали способность к полёту и поднялись в воздух являясь единственной группой беспозвоночных способной к данному типу передвижения. Скорость полёта некоторых насекомых (бражники разнокрылые стрекозы высшие мухи) достигает 15 м/с. Полёт насекомых может быть активным и пассивным. Активный осуществляется за счёт энергии сокращений мышц. Он является основной формой передвижения насекомых в воздухе и представляет собой машущий полёт. Траектория полёта большинства видов складывается из различных поворотов коротких бросков в стороны петель неожиданных остановок резких изменений высоты. Эти изменения сопровождают все манёвры в горизонтальной плоскости и обычны при прямолинейном полёте. Полёт насекомых характеризуется также выраженной неравномерностью скорости движения. В отдельные моменты насекомое развивает высокую скорость а в другие — останавливается или продолжает полёт с гораздо меньшей скоростью. Зависающий полёт (ховеринг) характерен для крупных насекомых которые питаются нектаром но из-за большой массы тела не садятся на цветок (например бражники жужжала); для дневных хищных насекомых вынужденных при охоте периодически останавливаться в полёте (стрекозы); насекомых у которых зависание входит в брачный ритуал. К зависающему полёту способны бражники стрекозы некоторые виды клопов жуки а также все двукрылые и перепончатокрылые. Траектория которую описывают крылья насекомого находящегося в состоянии зависающего полёта может быть под разными углами наклонена к горизонтальной плоскости. Пассивный тип полёта у насекомых осуществляется за счёт использования энергии внешней среды и массы тела насекомого. Основным его видом является планирующий полёт который характерен для насекомых с большой площадью крыльев (бабочки стрекозы). Разогнавшись они прекращают движения крыльями и некоторое время планируют благодаря инерции. Некоторые насекомые используют восходящие потоки воздуха чтобы подниматься вверх (парящий полёт). Пикирование является разновидностью пассивного полёта и встречается у саранчовых: насекомое прыгает раскрывая крылья и поднимается по наклонной машущим полётом а затем пикирует вниз. Полёт насекомых контролируется рефлекторно и поддерживается стимуляцией механочувствительных сенсилл у оснований крыльев. Ориентация в полёте также поддерживается за счёт зрительной информации частично — информации от чувствительных органов у сочленения головы и груди. ==== Плавание ==== Многие виды насекомых всю жизнь или её часть проводят под водой поэтому у них в ходе эволюции возникли адаптации для передвижения в водной среде. У многих примитивных отрядов насекомых их преимагинальные стадии развития живут в водной среде (веснянки подёнки и стрекозы а также ручейники большекрылые и некоторые сетчатокрылые). Некоторые группы насекомых такие например как водные жуки имеют имаго обитающие под водой. Одни жуки ведут водный образ жизни на всех стадиях развития (например вертячки плавунчики плавунцы и др.) другие лишь частично (например водолюбы лутрохиды прицепыши речники и многие др.). У водных клопов и жуков специальными адаптациями для локомоции в водных условиях служат видоизменённые конечности для гребли или скольжения по водной глади. Наяды стрекоз используют реактивное движение выдавливая воду из их ректальной камеры. Тонкие волоски покрывают ноги клопов Halobates создавая гидрофобную поверхность. Средние ноги используемые для обычной гребли несут развитую бахромку из длинных щетинок на голенях и лапках чтобы увеличить силу тяги при движении. Задняя пара ног используется для управления движением. Бескрылые клопы Halobates способны передвигаться по водной поверхности со скоростью до 1 м/с и встречаются в морях за сотни километров от побережий. Терморегуляция Насекомые традиционно рассматриваются как пойкилотермные организмы (температура тела которых зависит от температуры окружающей среды) в отличие от теплокровных организмов (которые поддерживают стабильную внутреннюю температура тела независимо от внешних воздействий). Однако термин «терморегуляциия» в настоящее время используется для описания способности насекомых поддерживать стабильную температуру (выше или ниже температуры окружающей среды) по меньшей мере в какой-либо части их тела физиологическими или поведенческими средствами. Многие насекомые являются эктотермами (животные для которых источником тепла является окружающая среда) другие же могут быть эндотермами (самостоятельно производить тепло внутри своего тела биохимическими процессами). Эндотермических насекомых корректней описать как гетеротермов потому что они не являются целиком эндотермичными. Когда тепло производится различные части тела насекомых могут иметь разную температуру например ночные бабочки производят для полёта тепло в груди но их брюшко при этом относительно не нагревается. Особенности поведения Внутривидовая коммуникация ==== Звуки ==== Многие насекомые способны производить звуки которые служат коммуникационными сигналами. При помощи звуков обеспечивается встреча самцов и самок поддерживаются внутрипопуляционные и внутрисемейные отношения достигается репродуктивная изоляция у близкородственных видов. При контактах с другими видами звуковые сигналы выполняют более узкую функцию как то: отпугивание или угрозы. Простейшим способом генерации звуков насекомыми являются удары частями тела по субстрату. Термиты и личинки общественных ос пользуются для этой цели мандибулами а муравьи — также и брюшком. Представители некоторых семейств жуков издают звуки ударяя головой или концом брюшка по субстрату (последний способ характерен для чернотелок). «Часы смерти» — именно так у многих народов называются «тикающие» звуки издаваемые мебельными и домовыми точильщиками которые селятся в изделиях из древесины. Эти виды точильщиков издают данные звуки похожие на звук тиканья часов с целью привлечения самок ритмично ударяя головой о стенки своих ходов в древесине. Звуковые сигналы цикад создаются колебаниями особых тимбальных мембран располагающихся по бокам первого брюшного сегмента в виде двух выпуклых пластин под которыми находятся воздушные мешки — резонаторы звука. Самым распространённым способом генерации звуков является использование т. н. стридуляционных аппаратов. При работе данного аппарата специальный «скребок» трётся о «пилку» ребристой поверхности покровов насекомого на каком-либо участке тела в результате чего возникают звуковые сигналы. Особенно широкое распространение данный тип генерации звуков получил в отряде прямокрылых. У кузнечиков сверчков и медведок звук генерируется путём трения надкрылий друг о друга и данная способность как правило имеется только у самцов. Саранчовые для генерации звуков используют ряд зубчиков на бедре последней пары ног которым они трут о заострённый гребень на одной из жилок переднего крыла. Способностью издавать звуки обладают и самцы и самки саранчовых. Длительность часто и ритм звуковых сигналов являются индивидуальными у разных видов насекомых. Частота звуков издаваемых цикадами саранчовыми сверчками и медведками находится в диапазоне от 16 до 85 кГц а у большинства кузнечиков — в области высокочастотных звуков и ультразвука вплоть до 30 кГц. ==== Контактные сигналы ==== Пчёлы-разведчицы могут сообщать членам своей семьи с помощью особого танца путь к найденному источнику корма. Танцуют пчелы в темноте внутри улья. Расшифровкой языка танцев пчёл занимался Карл фон Фриш получивший в 1973 году за свои работы в этой области Нобелевскую премию. Важную роль играют контактные сигналы (касание антеннами) во время трофаллаксиса и других форм поведения у муравьев [1]. ==== Свечение ==== Биолюминесцентное свечение характерно для некоторых групп насекомых. Больше всего видов с такой способностью представлено среди жесткокрылых. Количество форма и расположение световых органов у различных видов варьируют. У большинства из них есть только один крупный светящийся орган на вентральной стороне двух последних стернитов брюшка. В основе свечения находится реакция окисления люциферина при участии специфического фермента люциферазы а также АТФ и ионов магния. Биолюминесцентное свечение наиболее распространено среди жуков-светляков. У них встречаются сигналы связанные с половым поведением (поисковые и призывные сигналы у самцов и самок) защитные и территориальные сигналы и даже световая мимикрия (самки рода Photuris испускают световые сигналы готовности к спариванию характерные для видов рода Photinus которые обитают на одной с ними территории. Самцы Photinus привлечённые такими сигналами «попадают в ловушку» и служат пищей для хищных самок рода Photuris). Самки южноамериканских светляков из рода Phrixcthrix способны излучать свет зелёного и красного цветов причём делают это поочерёдно либо одновременно. У щелкунов рода огненосных щелкунов (Pyrophorus) есть два небольших световых органа которые находятся на верхней стороне переднеспинки крупный светящийся орган находится также на первом стерните брюшка. Под них мимикрирует обитающий в Эквадоре таракан Lucihormetica luckae который имеет на верхней части груди два пятна испускающих флуоресцирующий свет (предположительно бактериального происхождения). Личинки обитающих в пещерах и гротах Австралии и Новой Зеландии комаров Arachnocampa плетут гнездо из шёлка на потолке пещер и свешивают вниз нити с капельками липкой жидкости а затем подсвечивают их собственным телом привлекая мелких насекомых. ==== Феромоны ==== Феромоны используются насекомыми для самых разнообразных целей. Они вызывают ответную реакцию у особей того же вида. В одних группах насекомых половые феромоны выделяются самками в других — самцами. Выделяют две функциональные группы феромонов: релизеры и праймеры. Феромоны-релизеры вызывают немедленную поведенческую реакцию. Они широко распространены у насекомых опосредуют половое поведение образование скоплений распределение особей в пространстве при высокой плотности популяции одного вида. Самыми важными являются половые феромоны облегчающие встречу самцов и самок. Феромоны-праймеры вызывают медленные реакции и способствуя физиологическим изменениям либо тормозят либо возбуждают поведенческие реакции. Например самцы перелётной саранчи выделяют химическое вещество которое вызывает синхронную линьку огромного числа особей с образованием обширных стай. Ориентация в пространстве Важнейшим средством ориентации многих насекомых служат зрительные звуковые стимулы и запахи. Медоносные пчёлы используют ориентацию по Солнцу для указания другим особям своего улья направления к источнику нектара (круговой и виляющий танцы пчёл). Обладая возможностью ориентироваться по плоскости поляризации света насекомые могут определить положение Солнца и в облачную погоду. Пчёлы и осы ориентируются запоминая расположение своего гнезда относительно окружающих его предметов (деревья кустарники камни и пр.). Перед тем как улететь многие одиночные осы кружатся над гнездом запоминая основные вехи на пути к нему. В случае пчёл если передвинуть улей в сторону на расстояние меньше одного метра то возвращающиеся со взятком пчёлы ищут его на прежнем месте и не сразу находят его на новом. Муравьи-фуражиры могут находить дорогу к гнезду как в лесных условиях используя свои тропинки со следами из феромонов (на расстояние до 200 метров) так и в пустынях. Чтобы не умереть от дневной жары пустынные муравьи-бегунки вынуждены находить кратчайший обратный путь до гнезда. Cataglyphis fortis использует визуальные ориентиры в сочетании с другими сигналами для навигации. Красные фаэтончики при отсутствии визуальных ориентиров могут отслеживать направление и отсчитывать расстояние внутренним шагомером подсчитывая сколько шагов они делают в каждом направлении. Интегрируя эту информацию муравьи находят кратчайший путь до гнезда. Другие виды муравьёв способны использовать для навигации магнитное поле Земли и обнаруживать поляризованный свет Солнца используемый для определения направления. Фототропизм У большинства насекомых хорошо развита реакция на свет при этом они могут как стремиться к источнику света так и бежать от него. На различных стадиях своего жизненного цикла насекомые могут по-разному реагировать на свет. Личинки комнатной мухи обладают отрицательным фототаксисом и избегают света а взрослые мухи характеризуются положительным фототаксисом и летят на свет. Лёт на искусственные источники света отмечается среди представителей почти всех отрядов насекомых. Преимущественно это активные в сумерках и ночью насекомые но порой к источникам света прилетают виды ведущие дневной образ жизни. Траектория полёта насекомых поблизости от источников света обычно представляет собой сложную ломаную кривую. Спустя некоторое время после прилёта к источнику света насекомое может покинуть освещённую зону. Лёт насекомых на свет является сложным многоступенчатым явлением. С начала XX века энтомологами предпринимались попытки дать объяснение этому явлению однако единой теории до сих пор не существует. Современные теории не объясняют факт что в одной систематической группе на уровне рода одни его представители летят на свет а другие — нет. Скопления и миграции Многие насекомые совершают миграции — как в одиночку так и объединяясь в стаи. Виды совершающие регулярные миграции обычно следуют определённому маршруту. Знаменита своей способностью образовывать крупные стаи (численностью до сотен миллионов особей) мигрирующие на значительные расстояния в поисках пищи саранча (до 100 км в день). Божьи коровки могут образовывать массовые скопления в местах зимовок. Причины зимних скоплений и предшествующих им миграций возможно связаны с историческим становлением данного семейства ведь скопления характерны именно для стран с холодной зимой которые заселялись теплолюбивыми видами изменившими свой тип питания и образ жизни. Некоторые жуки совершают групповые перелёты. Например плавунцы водолюбы иногда совершают перелёты довольно большими стаями при переселении в новые водоёмы. Миграционное поведение встречается у бабочек и известно примерно у 250 видов причём всего два десятка из них совершают регулярные и продолжительные по расстоянию перелёты. Данаида монарх — самая известная мигрирующая бабочка ежегодно преодолевающая большие континентальные расстояния в Северной Америке. К миграциям способны и европейские виды: например репейницы зимуют в Северной Африке где они размножаются и новое поколение репейниц мигрирует на север где выводится летнее поколение бабочек. При миграциях репейницы летят группами со скоростью 25—30 км/ч и могут преодолевать до 500 км в день. Большинство насекомых расселяются во время перелётов но у ряда видов функцию расселения выполняют личинки. Наиболее известными из них склонными к миграциям в поисках пищи являются гусеницы походных шелкопрядов (Thaumetopoeidae). Во время таких миграций эти гусеницы передвигаются цепочкой друг за другом. Общественные насекомые Общественные насекомые (социальные насекомые) составляют около 75 % биомассы всех насекомых планеты. Они отличаются не столько своими крупными скоплениями (тучи перелётной саранчи имеют ещё большую численность но это не социальный вид) но несколькими особенностями поведения. Для них характерны обитание в совместно построенном гнезде уход за потомством перекрывание нескольких поколений и разделение обязанностей (полиэтизм) среди членов их семей. Семьи состоят из нескольких каст: половых (репродуктивных самок и самцов) и бесплодных рабочих особей (рабочие солдаты и другие). Последние выполняют все функции в семье кроме размножения. «Кастовый» полиэтизм тесно связан с явлением кастового полиморфизма. Социальный образ жизни (эусоциальность) обнаружен у всех представителей семейства муравьи (более 12 000 видов) и отряда термиты (около 3000). Одиночные виды муравьёв и термитов в современной фауне не обнаружены. Общественный образ жизни ведут и некоторые виды пчёл и ос (медоносная пчела шмели шершни и другие). Но если у муравьёв все известные науке виды являются полностью социальными то в других семействах перепончатокрылых (пчёлы и осы) наблюдаются все стадии перехода от одиночного образа жизни к общественному: пресоциальность субсоциальность полусоциальность парасоциальность и квазисоциальность. У ос эусоциальность встречается среди подсемейств веспины (бумажные осы шершни) полистины а среди пчёл в таких группах как настоящие пчёлы (Apidae включая шмелей безжальных и медоносных пчёл) галиктиды. Характерной особенностью общественных насекомых служит строительство крупных и сложноустроенных гнёзд (например муравейник термитник). Они характеризуются особой защитной конструкцией обеспечивающей поддержание постоянных и оптимальных показателей вентиляции влажности воздуха и т. п. обеспечивающих выращивание расплода а у видов-грибководов (муравьи-грибководы и термиты) ещё и симбионтных грибов. Размеры крупнейших термитников достигают 9 м в высоту. У пустынных муравьёв гнёзда могут уходить под землю на глубину до 4 м а по косвенным данным — даже до 10 метров. Распространение и места обитания На Земле одновременно живёт по разным оценкам от 100 квадриллионов до 10 квинтиллионов особей насекомых. Распространение насекомых на Земле совпадает с распространением наземной флоры преимущественно цветковых растений. Только крайние полярные области и высокогорья с вечными снегами лишены насекомых. При этом насекомые встречаются в таких негостеприимных экосистемах как бесснежные вершины гор засушливые пустыни глубокие пещеры а также в зарождающихся экосистемах недавно образовавшихся островов вулканического происхождения. Наиболее многочисленны и разнообразны насекомые в тропиках. В умеренных широтах видовой состав насекомых не так велик. Для общей характеристики расположения ареалов самых разных насекомых обычно используют широко признанные названия крупных разделов суши: Палеарктика Неарктика Голарктика Амфипацифический сектор Эфиопская область Ориентальная область Арктогея Неотропика и Австралийская область. Важнейшим фактором предопределяющим распространение насекомых являются их пищевые связи. Особенно это характерно для фитофагов и некоторых паразитических перепончатокрылых и двукрылых. У монофагов и узких олигофагов их ареалы часто сопряжены с распространением их кормовых растений или добычи. Многие виды насекомых расселились практически по всему миру при участии человека. В первую очередь это его сожители — обитатели жилищ и запасов паразиты человека и важнейших домашних животных. Так же широко расселились по миру и многие вредители сельскохозяйственных культур но их ареалы ограничены обычно распространением повреждаемых ими культур и климатическими условиями. Нередки широко распространённые виды и среди насекомых несвязанных с человеком. Например бабочка репейница обитает в тропических и умеренных областях всех континентов кроме Южной Америки. Многие роды также обладают гигантскими ареалами — иногда почти всесветными. Наряду с этим многие таксоны обладают весьма узкими ареалами либо являются эндемиками. К их числу относятся многочисленные горные и островные формы. Целый ряд насекомых от жизни на суше перешёл к жизни в воде. Водными то есть дышащими за счёт растворённого в воде кислорода являются только личинки насекомых имаго которых способны оставлять воду. Насекомые встречаются в пресных водоёмах любых типов (включая подземные) однако преобладающее большинство из них предпочитают небольшие слабо проточные водоёмы с обильной растительностью. Некоторые насекомые например клопы-водомерки (Hydrometridae Gerridae) обитают на поверхности воды передвигаясь по ней отталкиваясь ногами от плёнки поверхностного натяжения. Представителей семейства Halobatidae — т. н. морских водомерок — можно встретить в море. Представители рода Halobates — единственные из всех насекомых живущие в открытом океане за сотни километров от берега. Однако морских водомерок нельзя считать настоящими водными насекомыми так как живя на поверхности воды они питаются всплывающими трупами животных а откладывают яйца на плавающие водоросли перья птиц и т. п. Настоящих морские насекомых развивающихся в морской воде около десятка видов из отряда двукрылых. Только у вида комаров-долгоножек Limonia monostromia встречающегося у берегов Японии весь цикл развития связан с морем. Большую и разнообразную группу составляют насекомые-синантропы (спутники человека) способные поселяться в жилищах человека хозяйственных постройках продовольственных складах зернохранилищах и т. д. Экстремальные условия обитания По своей способности заселять самые различные местообитания насекомые не имеют себе равных и отдельные их виды приспособились к жизни в самых различных порой невероятных и экстремальных условиях. Они заселяют даже приполярные области: Антарктиду и Арктику (Гренландию Новую Землю остров Врангеля Чукотский полуостров и другие). Эндемик Антарктики бескрылый комар-звонец Belgica antarctica из семейства Chironomidae (отряд двукрылые) к тому же — крупнейшее истинно сухопутное (не покидающее поверхность земли) животное Антарктиды. Гусеницы бабочки Gynaephora groenlandica (семейство волнянок Гренландия и Канада) способны во время зимовок переживать температуры до −70 °C. Другой вид заполярных волнянок — волнянка Кузнецова — встречается только на острове Врангеля. На острове Гренландия обитает несколько эндемичных видов насекомых например жук Atheta groenlandica. Недалеко от Северного полярного круга на северо-востоке Якутии встречается аполлон арктический (Parnassius arcticus). Термофильный полуводный жук Zaitzevia thermae способен обитать в геотермальных источниках. В штате Монтана (США) он обнаружен в необычно тёплых водах с температурой до +29 °C. Личинки комара Polypedilum vanderplanki в Нигерии способны жить в водах с температурой +60…+70 °C и переживать засуху в полностью пересыхающих водоёмах. Личинки мух Helaeomyia petrolei из Калифорнии (США) питаются мёртвыми насекомыми упавшими в нефтяные лужи что делает их единственными в мире насекомыми способными выживать в сырой нефти — субстанции обычно ядовитой для членистоногих. Насекомые в своём распространении заходят и высоко в горы: жужелица Bembidion bracculatum в Гималаях обитает на высоте от 4300 до 5000 м над уровнем моря в зоне вечного снега. В Афганистане и Таджикистане желтушка Марко Поло встречается в горах на высоте от 3000 до 5000 м. Местообитание большинства видов бабочек-аполлонов простирается в горах на высоте до 2000 м а в Азии на высоте до 3700—4200 м вплоть до границы вечных снегов и льдов. В Гималаях в окрестностях Эвереста Parnassius epaphus обитает на высоте до 6000 м. Пустынные муравьи Cataglyphis bicolor (обитающие в Сахаре) Ocymyrmex (пустыня Намиб) и Melophorus (пустыни Австралии) способны фуражировать под палящим солнцем и при температуре поверхности до +60 °C. Экология Взаимоотношения с другими организмами В ходе длительной эволюции у насекомых образовались многообразные типы взаимоотношений с другими организмами: отрицательные формы взаимодействий между видами (паразитизм хищничество конкуренция) и положительные (комменсализм мутуализм инквилинизм и т. д.). ==== Симбионты и комменсалы ==== Самым ярким примером симбиоза насекомых с растениями служит большая разнообразная и успешная в эволюционном плане группа опылителей (пчёлы бабочки) и трофобиоз муравьёв с тлями. Важную роль на начальном этапе коэволюции насекомых и цветковых растений и появления энтомофилии сыграла антофилия (поедание пыльцы и нектара). Антофилия известна не только среди наиболее известных опылителей (например пчёл и бабочек) но и среди многих других групп насекомых (жесткокрылые двукрылые трипсы пилильщики и другие). До 80 % видов цветковых растений опыляются насекомыми. В свою очередь насекомые приобрели целый ряд приспособлений для сбора пыльцы и нектара особенно характерных у пчелиных. Падь выделяемая тлями червецами и щитовками и другими сосущими равнокрылыми насекомыми (Homoptera или Sternorrhyncha и Auchenorrhyncha) является лакомой пищей для муравьёв. Они буквально «доят» их защищают и содействуют распространению молодых особей. Другим примером симбионтных отношений с растениями служат энтомохория и как частный случай мирмекохория. В мире известно более 3 тыс. видов растений чьи семена распространяют муравьи (около 1 % флоры). Мирмекохория свойственна фиалке (Viola) раффлезии (Rafflesia) и многим другим. Из лесных растений средней полосы России к мирмекохорным относятся ожика волосистая копытень европейский виды родов марьянник хохлатка чистотел грушанка и многие другие. Наибольшее число симбионтов и комменсалов обитает в гнёздах общественных насекомых выделяют целые специализированные группы мирмекофилов и термитофилов. Они имеют как морфологические приспособления так и поведенческие реакции позволяющие им вступать в тесные симбиотические связи с муравьями и термитами. Например у пауссид на теле имеются специальные железы (выделяющие вещества которые слизывают муравьи) которые находятся на усиках а у жуков-ощупников по бокам тела. Феромонами и другими выделениями привлекают муравьёв мирмекофильные гусеницы бабочек-голубянок некоторые стафилиниды. Примером инквилинизма могут послужить перепончатокрылые-наездники личинки которых поселяясь в галлах сначала высасывают личинку образовавшую этот галл а затем начинают питаться стенками галла самого растения. Некоторые двукрылые откладывают яйца в раковины моллюсков а затем их личинка поедает ткани хозяина. После этого она превращается в пупарий а раковину использует в качестве убежища. Среди бактерий примером облигатных внутриклеточных симбионтов служит вольбахия (Wolbachia). Этим родом бактерий инфицировано до 20 % всех видов насекомых. Они имеют для них как положительное (повышение плодовитости и приспособленности некоторых насекомых) так и отрицательное значение (андроцид партеногенез дегенерации эмбрионов феминизация). ==== Паразиты и паразитоиды ==== Паразитизм может быть облигатным когда паразит не может существовать без хозяина и временным или факультативным. Среди паразитирующих на насекомых многоклеточных организмов наиболее известны клещи и нематоды. В самом классе насекомых есть несколько специализированных отрядов паразитов (типичный пример — пухоеды вши блохи наездники веерокрылые). Даже среди жуков есть виды паразитирующие на позвоночных например бобровые блохи которые являются эктопаразитами речных бобров рода Castor род Leptinus на полёвках Sliphopsyllus на выхухоли. Некоторые южноамериканские стафилины являются также эктопаразитами грызунов а их тропическая триба Amblyopini в стадии имаго паразитирует на позвоночных. Паразитоиды отличаются от истинных паразитов тем что в итоге убивают своего хозяина а их взрослая стадия свободноживущая. Большая часть известных в мире паразитоидов (более 50 % от примерно 140 тыс. видов) обнаружена в отряде перепончатокрылые (67 000 видов). Самые важные паразитоиды в пределах этой большой группы — это наездники (Ichneumonidae Braconidae Proctotrupoidea Platygastroidea и Chalcidoidea) и некоторые осы из Chrysidoidea (Bethylidae Chrysididae Dryinidae) и Vespoidea парализующие жертву. Среди других паразитоидов присутствуют двукрылые насекомые (более 15 тыс. видов; особенно среди семейств Tachinidae Pipunculidae Conopidae) некоторые жесткокрылые (около 4 тыс. видов; Ripiphoridae и Rhipiceridae) и Strepsiptera. В целом около 10 % всех насекомых являются паразитоидами. Некоторые из них могут изменять поведение своих жертв: заражённые наездником Hymenoepimecis argyraphaga пауки Plesiometa argyra через пару недель начинают плести паутину другой формы. Среди энтомофагов-наездников известны случаи сверхпаразитизма или гиперпаразитизма. В случае сверхпаразитизма наблюдается паразитирование одного паразита (сверхпаразит гиперпаразит) в другом. В этом случае сверхпаразит называется паразитом второго порядка а его хозяин — паразитом первого порядка. Например наездник Asecodes albitarsus заражает многоядного сверхпаразита Dibrachys boucheanus а он в свою очередь может поражать наездников Apanteles glomeratus паразитирующих на гусеницах бабочек-белянок. Сверхпаразитизм широко распространён среди паразитических насекомых в частности у наездников семейств Ichneumonidae Encyrtidae и некоторых других. ==== Гнездовой и социальный паразитизм ==== Некоторые насекомые насильственно или тайно присваивают чужой кормовой (клептопаразиты) или гнездовой ресурс (гнездовой и социальный паразитизм). Мухи-клептопаразиты например представители семейств Chloropidae и Milichiidae посещают паутины воруя у пауков часть их добычи. Другие так же поступают с ктырями и муравьями рода Crematogaster. Самки пчёл-кукушек и некоторых ос со сходным поведением проникают в гнездо хозяина и убивают там матку колонии. Затем они откладывает свои собственные яйца а рабочие особи вида-хозяина впоследствии выкармливают личинок вида-паразита. Именно так поступают шмели-кукушки подрода Psithyrus и более 700 видов рода Nomada паразитирующих на пчёлах из родов Andrena Lasioglossum Eucera Melitta и Panurgus. Своих гнёзд пчёлы-кукушки не строят и у них нет аппарата для сбора пыльцы а из-за отсутствия опушения они внешне более похожи на ос чем на пчёл. Несколько тысяч видов пчёл-кукушек известно в семействах Apidae Megachilidae и Halictidae. Гнездовой паразитизм у муравьёв принимает форму социального паразитизма при котором паразит полностью или частично (временно факультативно) существует благодаря другим общественным насекомым. Оплодотворённая самка паразитирующего вида (Lasius umbratus или рыжего лесного муравья) проникает в гнездо вида-хозяина (Lasius niger или бурого лесного муравья соответственно) убивает в нём царицу занимая её место и начинает откладывать свои собственные яйца. Вышедшие из них рабочие особи постепенно заселяют муравейник сменяя его хозяев. Муравьи-амазонки (Polyergus) воруют коконы видов-«рабов» чтобы те затем выполняли все работы по гнезду. ==== Защита от хищников ==== Насекомые способны разнообразно защищаться от природных врагов. Для многих видов как средство защиты характерен танатоз — временная неподвижность при которой они притворяются мёртвыми. При вероятной опасности такие насекомые обычно замирают и падают с растений. Для множества насекомых характерна также одна из форм мимикрии — миметизм сходство с деталями окружающей обстановки или заведомо несъедобными предметами. Многие виды имеют покровительственную окраску подражающую объектам неживой природы — сухим листьям веточкам кусочкам коры птичьему помёту. Одним из видов отпугивающей окраски являются «глазки» на крыльях. Они располагаются на передних и/или задних крыльях и имитируют глаза позвоночных животных. В спокойном состоянии насекомые с такой окраской обычно сидят сложив крылья а будучи потревоженными раздвигают передние крылья и демонстрируют отпугивающие ярко окрашенные нижние. Подобная стратегия защиты отмечается у многих бабочек ряда богомолов кузнечиков. Окраска и внешний вид многих насекомых на различных стадиях развития часто связаны с защитой от врагов. Некоторые виды обладают скверным запахом и неприятным вкусом либо ядовиты что делает их несъедобными. Попробовав такое насекомое один раз хищники будут избегать подобный вид в дальнейшем. Апосематизм — предостерегающие окраска и форма тела. Классическим примером является яркая окраска преимущественно представленная как сочетание красного оранжевого и жёлтого цветов с чёрным у насекомых обладающих ядовитой гемолимфой: у божьих коровок жуков-нарывников бабочек-геликонид и многих других. Некоторые бабочки и мухи подражают осам и шмелям например мухи-журчалки стеклянницы бражник шмелевидка жимолостная шмелевидка скабиозовая. Синапосематизм — ложная или мюллеровская мимикрия — согласованные сходные окраска и форма тела у нескольких различных видов обладающих развитыми прочими средствами защиты от хищников. При «мюллеровской» мимикрии подражающие друг другу виды в одинаковой мере несъедобны. Сходные окраска и внешний вид повышают эффективность отпугивания. Одним из таких примеров является дневной парусник Papilio laglaizei (Новая Гвинея) подражающий окраской и формой крыльев урании Alcides agathyrsus. Псевдоапосематизм — истинная или бейтсова мимикрия. Многие лишённые таких средств защиты как «несъедобность и ядовитость» часто мимикрируют под несъедобные виды. При данной форме мимикрии виды не обладающие защитными механизмами обладают такими же окраской и формой тела как один или несколько защищённых видов. Данный вид мимикрии наиболее развит именно у чешуекрылых. Так южноамериканские парусники Papilio bachus Papilio zagreus белянка Dismorphia astynome окраской и формой крыльев подражают несъедобным видам геликонид. Парусник Papilio agestor подражает несъедобной данаиде сита (Paratica sita). Ряд видов жуков-усачей (Cerambycidae) часто подражает жалящим перепончатокрылым. Ряд насекомых преимущественно жуки обладают весьма твёрдыми и прочными покровами тела защищающими их в той или иной степени от хищников. Ряд жуков обладает устрашающими и порой весьма небезопасными челюстями: рогачи жужелицы некоторые усачи. Некоторые насекомые обладают железами с ядовитыми и пахучими секретами. Самым ярким примером подобного способа защиты являются жуки-бомбардиры. Они обладают железами выделяющими смесь химических веществ которые вступая во взаимодействие друг с другом в специальной камере брюшка вызывают экзотермическую реакцию и разогрев смеси до 100 °C. Образующаяся смесь веществ выбрасывается наружу через отверстия на кончике брюшка. Довольно часто встречаются насекомые обладающие ядовитой гемолимфой. Ряд видов практикует сожительство с защищёнными животными. Примером может служить мирмекофилия — выгодное для насекомых сожительство с муравьями в их гнёздах где они находят не только защиту но и пищу. Некоторые виды насекомых предпочитают вести скрытный образ жизни обитая в труднодоступных местах надёжно защищённых от врагов. Многие насекомые ведут ночной образ жизни который действенно предохраняет их от возможных нападений птиц и других дневных хищников. Естественные враги и заболевания Естественными врагами насекомых (энтомофагами) являются различные многочисленные патогенные микроорганизмы паразитические и хищные беспозвоночные животные. Насекомые также являются пищей для многих позвоночных животных. Насекомые уничтожаются различными энтомофагами на всех стадиях развития. В настоящее время среди микроорганизмов известны различные возбудители бактериальных вирусных грибковых и протозойных заболеваний насекомых. Например бакуловирусы являются возбудителями вирусных заболеваний различных видов преимущественно чешуекрылых. Известно более 400 видов грибов вызывающих различные заболевания насекомых. Все они являются представителями четырёх классов: фикомицеты сумчатые базидиальные и несовершенные грибы. Из класса фикомицетов наиболее известны представители рода Entomophthora. Из группы сумчатых грибов чаще всего паразитируют виды родов Cordyceps Hypocrella Hirsutella Sporotrichum и др. Особую известность имеют некоторые представители рода Cordyceps в связи с влиянием на поведение насекомых на которых они паразитируют например кордицепс однобокий паразитирующий на муравьях и кордицепс китайский — на гусеницах бабочки Hepialus armoricanus. Из представителей несовершенных грибов поражают насекомых грибы родов Aschersonia Aspergillus Beauveria Cephalosporium Cladosporium Coniothyrium Spicaria и другие. Патогенные для насекомых бактерии являются представителями порядка Eubacteriales. Среди них наиболее часто встречаются коккобактерии спорообразующие бактерии и бесспоровые палочковидные бактерии. Редко у насекомых обнаруживают также патогенные вибрионы. Большинство известных патогенных насекомым простейших являются представителями отряда микроспоридий грегарин и шизогрегарин. Обширной группой естественных врагов насекомых являются паразитические черви — нематоды вызывающие нематодные болезни насекомых. Из беспозвоночных хищников охотящихся на насекомых наиболее широко распространены насекомые-энтомофаги паукообразные (пауки скорпионы клещи фаланги и т. п.) многоножки. Среди позвоночных насекомыми питаются различные виды рыб земноводных (у лягушек до 95 % рациона) пресмыкающихся птиц и млекопитающих (насекомоядные летучие мыши муравьеды панголины и трубкозубы и т. д.). Внутри перечисленных классов позвоночных имеются целые группы специализирующиеся на питании исключительно насекомыми. Как дополнение к основной пище насекомые служат многим другим видам. Насекомые служат источником питания для насекомоядных растений. Последних насчитывается около 630 видов из 19 семейств растений. Они приспособились к ловле и перевариванию небольших животных. Таким образом эти растения дополняют своё нормальное автотрофное питание (фотосинтез) одной из форм гетеротрофного питания. Роль в экосистемах Насекомые составляют около 90 % всех животных на Земле и играют чрезвычайно важную роль в природе что определяется их видовым разнообразием и высокой численностью в биоценозах. Растительноядные насекомые по биомассе во много раз превышают всех других животных-фитофагов и поэтому потребляют основную часть растительного прироста. Хищные и паразитические насекомые являются естественными регуляторами численности организмов которыми они питаются. В свою очередь насекомые — основа питания для многих беспозвоночных и позвоночных животных. ==== Насекомые как опылители ==== Более 80 % растений Европы опыляются насекомыми и можно с уверенностью сказать что цветок — результат совместной эволюции растений и насекомых. Приспособления цветковых растений для привлечения насекомых разнообразны: пыльца нектар эфирные масла аромат форма и окраска цветка. Приспособления насекомых: сосущий хоботок бабочек грызуще-лижущий ротовой аппарат пчелиных; особые пыльцесобирательные аппараты — у пчёл и шмелей щёточка и корзинка на задних ногах у пчёл-мегахил — брюшная щёточка многочисленные волоски на ногах и теле. Взаимоотношения растений и насекомых нередко достигают особой специализации. Например люцерну опыляют одиночные пчёлы инжир — перепончатокрылые Blastophaga psenes юкку — юкковая моль. Мадагаскарская орхидея ангрекум полуторафутовый с очень глубокой цветочной чашечкой опыляется единственным эндемичным видом бражников Xanthopan morgani praedicta имеющим хоботок длиной 225 мм. Неотропические орхидные растения из подтриб Stanhopeinae и Catasetinae опыляются исключительно орхидными пчёлами (Euglossini). Эти взаимовыгодные взаимоотношения пчёл и орхидей возникли в ходе эволюции примерно 20 млн лет назад. Только самцы занимаются опылением данных орхидей которые не производят нектар и самки пчёл не посещают их. Во время посещения цветка к голове или груди самца прилипает поллинарий (содержащий пыльцевые зёрна) который опылитель и переносит на другой цветок. ==== Другие роли ==== Как потребители растительных и животных остатков насекомые играют важную роль в почвообразовании. Почвенные насекомые и их личинки разрыхляют почву и обогащают её перегноем разлагают растительные и животные остатки — опавшую листву и отмершие части растений трупы и экскременты животных. Таким образом насекомые одновременно играют роль санитаров и способствуют круговороту веществ в природе. Санитарную роль играют следующие группы насекомых: копрофаги — жуки-навозники мухи-навозницы коровницы; некрофаги — жуки-мертвоеды могильщики кожееды мухи-мясоедки падальницы; насекомые — разрушители отмерших растительных остатков: древесины опавших листьев и хвои — жуки-точильщики личинки усачей златок рогохвостов комаров-долгоножек муравьи-древоточцы грибные комарики и т. д.; насекомые — санитары водоёмов питаются взвешенными или осевшими на дно гниющими органическими веществами (детритом) — личинки комаров-дергунов или звонцов подёнок ручейников очищают воду и служат биоиндикатором её санитарного состояния. Некоторые насекомые способны оберегать растения от фитофагов. Например около 10 % видов акаций Центральной Америки охраняются древесными муравьями рода Pseudomyrmex получающими от растения готовый дом и корм (нектар и белковые тельца Бельта). Филогения Происхождение и эволюция Установление происхождения класса насекомых сталкивается с трудностями. Ключевая проблема состоит в отсутствии окаменелостей по которым можно было бы установить филогенетические отношения насекомых. Традиционно на основе морфологических сравнений (в особенности трахеальных дыхательных систем) ближайшими родственниками насекомых считали многоножек. В соответствии с этой точкой зрения обе группы объединяли в таксон неполноусых (Atelocerata). Однако построение филогении на основе последовательностей генов и недавние морфологические исследования свидетельствуют что насекомые ближе к ракообразным чем к многоножкам. Сторонники этой филогенетической гипотезы объединили ракообразных и насекомых в единый таксон Pancrustacea. Ракообразные известны из отложений раннего кембрия (около 511 млн лет) в то время как насекомые появляются в палеонтологической летописи только в раннем девоне (около 410 млн лет). Таким образом гипотеза о происхождении ракообразных и насекомых от единого общего предка порождает временной промежуток около 100 млн лет в течение которого насекомые должны были существовать. Отсутствие останков насекомых в палеонтологической летописи в течение этого периода обычно объясняется тем что они не сохранились до наших дней. Новейшие морфологические сравнения и филогенетические реконструкции на основе геномных последовательностей указывают что насекомые являются потомками ракообразных что хорошо согласуется с палеонтологическими данными. Однако морфологические и молекулярные данные не согласуются при определении ближайших родственников насекомых среди ракообразных: морфологические данные указывают на связь насекомых с высшими ракообразными а молекулярные — либо с жаброногими либо с ремипедиями и возможно также с цефалокаридами. В соответствии с последней гипотезой эволюционная ветвь насекомых отделилась от ракообразных в позднем силуре — раннем девоне. Примитивные предки насекомых существовали 350 млн лет назад в девонском периоде а вероятно ещё и раньше. Древнейшими насекомыми являются девонские виды Rhyniognatha hirsti (410 млн лет) и Strudiella devonica (385—360 млн лет). К древнейшим насекомым относят полностью вымершие отряды пратараканов паолиидовых стрекозоподобных Archodonata и Protodonata Palaeodictyoptera Diaphanopterodea Hypoperlida Megasecoptera Miomoptera и герарид найденные в отложениях карбона (более 300 млн лет). Эволюционная история насекомых связана с историей других животных и растений: с освоением ими наземной среды обитания и использованием новых экологических ниш образовавшихся в новых биоценозах. Во время своего эволюционного развития насекомые образовывали новые формы многие из которых после длительного существования вымирали. Некоторые из вымерших форм отличались гигантизмом например Mazothairos (Palaeodictyoptera) с размахом крыльев до 55 см. К отряду Protodonata принадлежат крупнейшие в истории Земли насекомые: Meganeura monyi (найденная во Франции с размахом крыльев 75 см) и Megatypus из каменноугольного периода пермские Meganeuropsis permiana (США) которые имели размах крыльев до 71 см. Большинство таких находок представляют собой только фрагменты крыльев и лишь у нескольких обнаруженных экземпляров сохранились отпечатки других частей тела: головы с крупными челюстями и большими глазами а также отпечатки груди и длинного брюшка. Палеодиктиоптероиды — разнообразная группа широко представленная 320—220 млн лет назад крупными ископаемыми насекомыми (до 50 см) с колюще-сосущим ротовым аппаратом. Представители отряда протортоптер (Protorthoptera) были обычны до пермского периода. Это наиболее ранние из известных ископаемых новокрылых насекомых (Neoptera). Для них характерны кожистые передние крылья увеличенная анальная область задних крыльев и хорошо развитый грызущий ротовой аппарат. С позднего карбона до ранней юры известен отряд миомоптер (Miomoptera) — мелких насекомых с длинными крыльями похожих на ручейников. Это древнейший и наиболее примитивный отряд из группы насекомых с полным превращением. Среди насекомых известны отряды которые существуют на протяжении длительного времени. Отряд древнечелюстных известен с девонского периода (390 млн лет). Отряды подёнок стрекоз прямокрылых тараканообразных существуют с каменноугольного периода (350 млн лет); полужесткокрылые сеноеды скорпионницы ручейники сетчатокрылые трипсы верблюдки жесткокрылые — начиная с пермского периода (290 млн лет); перепончатокрылые термиты вислокрылки палочники двукрылые — с триаса (250 млн лет). Таким образом большинство отрядов насекомых существует уже более 200—300 млн лет. В то же время такая большая группа как бабочки известна только начиная с мелового периода а богатые видами в современной фауне такие группы как саранчовые тли Aphididae термиты семейства Termitidae и высшие двукрылые (пестрокрылки тахины и др.) известны только лишь с неогена. Блохи обнаружены в нижнем мелу и балтийском янтаре. Ископаемые вши достоверно известны по находкам из отложений плейстоцена на территории Сибири. Насекомые и человек Использование насекомых человеком ==== Использование в пищу ==== С давних времён насекомые играли важную роль в питании народов Африки Азии Австралии и Латинской Америки служили источником пищи и для индейцев населявших запад Северной Америки. В развитых странах насекомые воспринимаются в основном как кулинарная экзотика. В мире в пищу употребляется около 1900 видов насекомых: более 30 % объёмов потребления составляют жуки 18 % — гусеницы 14 % — осы пчёлы и муравьи 13 % — кузнечики сверчки и саранча (оценка экспертов ФАО ООН 2013 год). Анализ съедобных видов показывает что некоторые на 60—70 % состоят из белка содержат больше калорий чем соя и мясо а также витамины и микроэлементы которых обычно недостаточно в растительном рационе жителей стран «третьего мира». В некоторых областях на юге Африки за счёт насекомых обеспечивается до 2⁄3 потребления животного белка. Личинки жуков потребляются в пищу человеком значительно чаще чем взрослые особи их обычно едят сырыми или жареными. В Лаосе Мьянме Индии Таиланде и на Филиппинах крупные личинки и куколки ряда видов пластинчатоусых жуков являются деликатесом. Личинок усачей употребляют в пищу в Юго-Восточной Азии Шри-Ланке и Папуа — Новой Гвинее. У местных племён Фиджи деликатесом считаются личинки некоторых усачей а у племён парагвайских индейцев — личинки пальмовых долгоносиков (род Rhynchophorus). Мучных хрущаков широко употребляют в пищу в Южной Америке в Индии на Ближнем и Среднем Востоке. Жареных личинок майских жуков едят во Франции где из них также варят супы. В странах Восточной Азии куколок тутового шелкопряда размотав шёлк с кокона не выбрасывают а употребляют в жареном или засахаренном виде. В 1987 году в Таиланде министерство здравоохранения включило куколок тутового шелкопряда в перечень продуктов которые могут дополнять рацион для детей дошкольного возраста. Южная Корея поставляет консервированных куколок тутового шелкопряда в магазины по всему миру. В Африке деликатесом считаются жареные или копчёные гусеницы павлиноглазки Gonimbrasia belina которые стоят в 4 раза дороже обычного мяса. В отдельных районах Северной Африки эти гусеницы настолько популярны что в сезон существенно падают продажи говядины и мяса других животных. В Африке саранчу употребляют в пищу сырой жареной сваренной в солёной воде и высушенной на солнце а в Азии её чаще едят как закуску. Личинки сырных мух используются на Сардинии для приготовления из сорта сыра пекорино — сыра касу марцу представляющего собой полуразложившуюся массу с находящимися в ней живыми личинками. ==== Шелководство ==== Тутовый шелкопряд играет важную экономическую роль в производстве шёлка. В природе шёлк образуют гусеницы многих видов бабочек сооружая из него коконы. Текстильная промышленность отдаёт предпочтение тутовому шелкопряду одомашненному человеком. В шелководстве используется также китайская дубовая павлиноглазка которую уже более 250 лет разводят в Китае. Из её коконов получают шёлк который идёт на изготовление чесучи. Другие виды шелкопрядов плохо развиваются в неволе поэтому ограничиваются лишь сбором их коконов в природе. В шёлковом коконе обычно содержится до 3500 м волокна но размотать его удаётся едва на треть. Сегодня во всём мире ежегодно производится 45 000 тонн шёлка. Главными поставщиками являются Китай Индия Узбекистан. В Индии разводится сатурния Attacus atlas гусеницы которой выделяют шёлк отличающийся от такового у тутового шелкопряда — он коричневого цвета более крепкий и шерстистый — т. н. фагаровый шёлк. ==== Прочее использование ==== С древних времён люди разводят медоносных пчёл для получения продуктов пчеловодства: воска мёда яда прополиса перги. Личинки и куколки листоедов африканского рода Diamphidia выделяют яд диамфотоксин используемый бушменами для смазывания наконечников отравленных охотничьих стрел. Из самок кошенильного червеца добывают вещество кармин используемое для получения красного красителя. Армянскую кошениль использовали для получения красителя — «вордан кармир» который широко использовался в текстильной промышленности для окраски нитей и пряжи для производства тканей и ковров. Многие племена Африки Южной Америки и Океании используют засушенных жуков (например златок) или их блестящие ярко окрашенные надкрылья для изготовления различных украшений преимущественно бус. В качестве украшений могут носить и живых жуков. Для изготовления «живых брошей» используются некоторые виды жуков из семейства зоферид которых украшают искусственными или настоящими драгоценными камнями а к надкрыльям прикрепляют тонкие цепочки. В конце XIX века огненосные щелкуны вошли в моду в Париже как вечерние украшения названные «живыми алмазами». Эта мода впервые возникла ещё среди мексиканских женщин которые украшали себя живыми жуками которых клали в специальные тюлевые мешочки прикалываемые к платьям. Первые европейские переселенцы в Южной Америке использовали огненосных щелкунов для освещения своих жилищ а местные племена издавна привязывали их к пальцам ног путешествуя ночью через джунгли чтобы освещать дорогу. В последнее время большую популярность приобретают живые тропические бабочки в качестве нестандартного и экзотического подарка на многие праздники и торжества. Насекомые широко используются в энтомодизайне — оформлении интерьеров жилых и служебных помещений собранными коллекциями либо сувенирной и декоративной продукцией. В судебно-медицинской экспертизе есть метод определения давности убийства по составу насекомых-некрофагов и их личинок обитающих на трупе. Хозяйственное значение Насекомые широко используются для борьбы с сорными растениями. Например амброзиевый полосатый листоед был интродуцирован в СССР ряд стран Европы Китай и Австралию из Канады и США для борьбы со злостными сорняками — амброзиями. Другим ярким примером служит специально завезённая в 1925 году в Австралию из Уругвая и северных районов Аргентины кактусовая огнёвка. Гусеницы этой бабочки помогли избавиться от завезённого кактуса опунции которым заросли́ миллионы гектаров пастбищ. Насекомые успешно используются в биологической борьбе с другими насекомыми — вредителями. Пахучего красотела начиная с 1906 года неоднократно интродуцировали из Европы в США для борьбы с гусеницами непарного шелкопряда. Одним из старейших применений биологической борьбы с вредителями считается использование муравьёв-ткачей при выращивании цитрусовых на юге Китая. В некоторых странах Европы расселяют и охраняют гнёзда рыжих лесных муравьёв. ==== Вредители ==== Очень велико хозяйственное значение насекомых как вредителей сельского и лесного хозяйства повреждающих полевые садовые или лесные культуры. Большую группу вредителей образуют фитофаги наносящие вред различным лесным и сельскохозяйственным растениям. Особо нужно отметить колорадских жуков и их личинок а также саранчу. Гусеницы походных шелкопрядов (Thaumetopoeidae) отличаются способностью к длительным миграциям в поисках пищи и при массовом размножении могут выедать целые гектары лесов и лесных массивов. Разнообразны и многочисленны вредители древесины (жуки-усачи короеды златки жуки-точильщики). Многие виды жуков-кожеедов являются опасными вредителями запасов животного и растительного происхождения шелководства и музейных коллекций. Они часто повреждают кожевенное сырьё меха перо шерстяные изделия мясные продукты музейные экспонаты чучела животных зоологические и энтомологические коллекции гербарии зерновые продукты. Различные виды точильщиков могут повреждать пищевые продукты книги мебель деревянные конструкции. Пчеловодству вредят малая пчелиная огнёвка и большая восковая моль. Мехам одежде из натуральных тканей и мебели вредят шубная моль платяная моль и мебельная моль. Насекомые и здоровье человека На человеке паразитирует целый ряд кровососущих насекомых. Блохи являются переносчиками различных возбудителей заболеваний человека и животных. Установлено что около 60 видов блох могут передавать в природе более 25 различных заболеваний в том числе чуму сыпной тиф туляремию бруцеллёз и другие. Блохи могут быть также промежуточными хозяевами некоторых гельминтов (тыквовидный цепень крысиный цепень дирофилярии). Паразитируют на человеке и вши которые обладают строгой специфичностью к своему хозяину: лобковая и человеческая. Последняя имея два подвида (платяная и головная вши) является переносчиком таких заболеваний как сыпной и возвратный тиф. Постельный клоп также является распространённым бытовым кровососущим эктопаразитом человека. Ряд тропических видов клопов-хищнецов питаются кровью теплокровных животных и человека (представляют как бы переход от хищников к паразитам). Мухи цеце обитают в тропической и субтропической Африке и являются переносчиками африканского трипаносомоза — заболевания животных и человека более известного как сонная болезнь. Другой трипаносомоз — американский трипаносомоз — переносят поцелуйные клопы (болезнь Шагаса); москитами переносятся лейшманиозы вызываемые протистами близкого к трипаносомам рода лейшмания. Самки слепней и большинства видов комаров семейства Culicidae пьют кровь теплокровных животных и человека. Слепни могут переносить туляремию а комары переносят малярию — болезнь которая стоит на одном из первых мест среди причин смертности от инфекций — и жёлтую лихорадку а также множество других инфекций. Оводы в личиночном состоянии паразитируют на различных домашних животных и на людях. Миазы у человека могут вызывать личинки вольфартовой мухи. Крупные жуки из подсемейства скарабеинов могут являться промежуточными хозяевами ряда гельминтов в том числе патогенных для домашних животных и иногда человека. Однако гораздо более важную роль промежуточных хозяев патогенных для человека гельминтов играют кровососущие двукрылые — мошки слепни и комары переносящие во многих тропических районах филяриатозы. В Южной Индии и Шри-Ланке существует паразитологическая проблема связанная с представителями подсемейства скарабеинов. Среди местного населения возникает болезнь кишечника проявляющаяся кровавой диареей получившая название «скарабиаз» вызываемая некоторыми мелкими видами Onthophagus. Гемолимфа жуков некоторых семейств содержит ядовитые вещества в частности кантаридин. Её попадание в организм человека перорально может вызвать серьёзные отравления и даже смерть. Особенно ядовита гемолимфа божьих коровок краснокрылов малашек и нарывников. Представители последнего семейства могут выделять капли гемолимфы которая при попадании на кожные покровы вызывает химические ожоги. Гусеничный дерматит обусловлен раздражением кожи волосками гусениц некоторых видов: после проникновения в кожу щетинок и волосков гусеницы содержащих токсические вещества аналогичные по своему химическому составу кантаридину развивается воспалительно-экссудативная реакция кожных покровов. Высушенные жуки шпанской мушки ранее применялись в аптекарском деле для изготовления т. н. «нарывного пластыря» и использовались в качестве природного афродизиака. В медицинских целях применяется спиртовая вытяжка из жуков стафилинидов-синекрылов рода Paederus повышающая активность клеточного иммунитета. В нетрадиционной медицине для лечения целого ряда заболеваний используется чернотелка Ulomoides dermestoides а также спиртовой настой окукливающихся гусениц пчелиной огнёвки. Однако научных доказательств эффективности подобной терапии нет. Апитерапия является комплексом методов лечения различных заболеваний человека с применением живых пчёл а также продуктов пчеловодства. Основными продуктами используемыми в апитерапии являются мёд цветочная пыльца прополис и маточное молочко перга воск и пчелиный яд. Во время Первой мировой войны получила распространение личинкотерапия — методика очистки ран от мёртвых тканей и нагноения при помощи личинок падальных мух. Питаясь разлагающимися тканями ран они удаляют их а своими выделениями препятствуют размножению патогенных бактерий. Личинки выделяют также аллантоин способствующий заживлению ран. В наши дни используются специально выращенные стерильные личинки мух Lucilia Calliphora и др. Этот метод используется в некоторых медицинских центрах Европы и США. В некоторых частях света (в основном в Африке и Южной Америке) большие муравьи особенно кочевые используются при зашивании ран во время хирургических операций. Челюстями муравьёв захватывают края раны и фиксируют их на месте затем тело насекомого отрезают. Изучение насекомых Энтомология Изучением насекомых занимаются энтомология и многочисленные её подразделы: диптерология (наука о двукрылых насекомых) колеоптерология (о жуках) лепидоптерология (о бабочках) мирмекология (о муравьях) ортоптерология (о прямокрылых) и многие другие. Первые письменные свидетельства внимания человека к насекомым найдены в папирусах Древнего Египта и ассирийской клинописи которые содержат описания нашествия саранчи. Упоминания о саранче имеются также в летописном своде «Начальном» (1073 год) и в «Повести временных лет». Аристотель в своей системе животных относил насекомых к группе «животные без крови». Исследования анатомии и развития насекомых планомерно проводили в XVII веке Марчелло Мальпиги и Ян Сваммердам предложившие классифицировать их по способу превращения. В XVIII веке Карл Линней усовершенствовал эту классификацию. Научная история энтомологии берёт своё начало примерно с XVIII века когда она пополнялась новыми знаниями благодаря работам натуралистов и путешественников. В XIX веке произошло бурное развитие энтомологии было опубликовано большое количество работ по биологии морфологии систематике насекомых. Отдельно стоит упомянуть про исследования биологии и поведения насекомых проводившиеся французским натуралистом Жаном Анри Фабром. На рубеже XIX и XX веков зародились прикладные энтомологические дисциплины как то: сельскохозяйственная и лесная энтомология. В XX веке произошли увеличение энтомологических исследований развитие всех отраслей энтомологии закладывание основ современной классификации насекомых были разработаны также вопросы физиологии насекомых принципы экологического изучения химические и биологические методы борьбы с вредителями. Среди известных энтомологов такие крупнейшие биологи как Чарлз Дарвин и Карл Фриш (Нобелевский лауреат 1973 года) писатель Владимир Набоков и дважды лауреат Пулитцеровской премии профессор Эдвард Уилсон. Лаборатории и кафедры энтомологии существуют во многих крупнейших институтах (например в ЗИН РАН) и университетах (с 1925 года — в МГУ с 1919 года — в СПбГУ с 1920 года — в МСХА). К старейшим энтомологическим обществам относятся Энтомологическое общество Франции (1832) Королевское энтомологическое общество Лондона (1833) Русское энтомологическое общество (1859). Свои научные труды они публикуют в многочисленных энтомологических журналах. С 1910 года регулярно проводятся международные энтомологические конгрессы (13-й прошёл в 1968 году в Москве СССР; 24-й — в 2012 году в Тэгу Южная Корея). Разведение насекомых Разведение насекомых обычно осуществлялось в научных целях или для биологической борьбы с вредителями сельского и лесного хозяйства. Преимущественно проводились массовые разведения хищных или паразитических насекомых. В конце XX века с увеличением числа коллекционеров в ряде стран стали создавать фермы по разведению насекомых преимущественно бабочек. Наиболее известные из них находятся на острове Пинанг в Малайзии в Булоло на Новой Гвинее Сатипо в Перу. В XXI веке всё чаще разведение насекомых проводится в эстетических и коммерческих целях. Увеличивается число интернет-сайтов посвящённых разведению содержанию а также последующей продаже живых насекомых. В некоторых странах увлечение содержанием и разведением живых насекомых стало распространённым хобби. Особенно широко оно распространено в Японии и на Тайване. В некоторых городах существуют публичные инсектарии предназначенные для содержания разведения и выведения насекомых. Крупнейшим инсектарием в мире является Монреальский инсектарий основанный в 1990 году энтомологом Жоржом Броссаром. Частной формой инсектария являются многочисленные в наши дни т. н. «сады бабочек». Коллекционирование Насекомые являются популярным объектом коллекционирования как научного так и любительского. Это обусловлено огромным количеством видов их широким распространением по всей Земле а также большим разнообразием их форм размеров и окрасок. Наиболее частыми объектами коллекционирования являются представители чешуекрылых и жесткокрылых. Энтомологические коллекции разделяют на частные и научные. Частные в большей мере носят любительский характер и порой ориентированы на эстетичность разнообразие и эффектность собранных экземпляров. Научные коллекции представлены фондами музеев университетов научно-исследовательских институтов и т. д. Такие коллекции собираются научными работниками которые проводят специализированные исследования насекомых. Научные коллекции принято разделять на выставочные — предназначенные для всеобщего обзора — и фондовые доступ к которым имеют лишь научные сотрудники. Основу фондов музеев часто составляют частные коллекции завещанные коллекционерами или приобретённые у их наследников. В научно-исследовательской сфере Уникальные с точки зрения современной техники морфофизиологические свойства строения насекомых в последние годы создают перспективы использования данных принципов в технике и инженерии на основе бионики. Ходьба насекомых интересна с позиции разработки альтернативного способа передвижения для роботов которые способны пересекать местность недоступную для колёсных машин. Перспективным является изучение аэродинамических особенностей строения насекомых и их полёта с последующим применением полученных данных в современной авиации. Существует несколько проектов по разработке датчиков инфракрасного излучения и фотонных сенсоров на основе наноструктур чешуек крыльев бабочек морфо. Небольшие размеры короткий жизненный цикл и простота культивирования позволили использовать ряд видов дрозофил как модельные объекты генетических исследований. Вид Drosophila melanogaster был неотъемлемой частью генетических исследований хромосомной генетики биологии развития и эволюции организмов. Исследования генетических особенностей дрозофил могут помочь понять эти процессы и для других эукариот включая человека. Насекомые в культуре В верованиях мифах символизме В древнейших мифах и верованиях человечества можно найти упоминания о насекомых. В Древнем Египте особо почитался священный скарабей в Гелиополе считавшийся воплощением бога Атума. Для египтян он олицетворял жизнь и самовозрождение его название хепри было созвучно глаголу хепер («быть становиться»). Фигурки скарабеев сделанные из драгоценных или поделочных камней служили печатями амулетами и украшениями. Фигурку скарабея с написанными на нём заклинаниями вкладывали на место сердца при мумификации людей и священных быков. «Жук на грецком орехе» является одной из традиционных японских нэцкэ. Сам жук при этом символизирует предвестника счастливых событий. В эпоху палеолита одним из насекомых представлявших богиню «Великую мать» была бабочка. У ацтеков бабочка была одним из атрибутов бога растительности весны и любви Шочипилли. По поверьям южноамериканских индейцев морфо — это души умерших людей стремящиеся ввысь а местное название этих бабочек можно перевести как «частица неба упавшая на землю». Древние римляне считали что бабочки — это цветы которые сорвал ветер называли бабочек «feralis» — «свирепая» — и верили что они могут предвещать войны. В Китае бабочка является воплощением бессмертия изобилия влюблённости лета. В шумеро-аккадской мифологии красные муравьи считались посланцами богини подземного мира Эрешкигаль а сражение красных муравьёв в чьём-либо доме рассматривалось в числе предзнаменований. По известному греческому мифу Зевс превратил муравьёв острова Эгина в людей сделав их царём своего сына Эака — так появилось племя мирмидонян участвовавших в Троянской войне под предводительством Ахилла. По другому варианту мирмидоняне произошли от героя Мирмидона сына Зевса который зачал его от Евримедусы превратившись в муравья. В кино и музыке В художественном кинематографе насекомые чаще появляются в фильмах ужасов как наводящие страх существа — фильм «Они!» «Империя муравьёв» «Стеклянный муравейник» «Пчёлы-убийцы» «Москиты» «Похититель костей» «Нашествие» «Марабунта» «Подземная ловушка» «Звёздный десант». Бабочки в качестве центральных образов фигурируют в целом ряде кинофильмов например «Голубая бабочка» (англ. The Blue Butterfly) 2004 года «Бабочка» (фр. Le papillon) 2002 года. Роль символа играет бабочка бражник мёртвая голова в фильме режиссёра Джонатана Демми «Молчание ягнят» снятом по мотивам одноимённого романа Т. Харриса: маньяк-убийца кладёт куколку этой бабочки в рот своим жертвам. Первый в мире кукольный анимационный фильм «Lucanus Cervus» посвящён битве жуков-оленей. Те или иные насекомые являются героями таких мультфильмов как «Муравей Антц» «Приключения Флика» и «Minuscule» «Би Муви: Медовый заговор» мультсериала «Приключения пчёлки Майи» и многих других. В них насекомые преимущественно изображаются в виде антропоморфных персонажей. Насекомые часто является объектом для съемок научно-популярных и документальных фильмов: Микрокосмос (1996) Империя чужих (1996) Жизнь в микромире (2005) Микромонстры 3D (2013) и т.д. В названиях британской группы Adam and the Ants («Адам и муравьи») и некоторых её песен обозначены муравьи (сингл «Antmusic» был на втором месте в январе 1981 года в британском чарте). Символом рок-группы Journey является скарабей который также изображён (обычно летящим с расправленными крыльями) на обложках большинства её альбомов. Образ бабочек часто возникает в популярной музыке: существует американская рок-группа «Железная бабочка» (англ. Iron Butterfly) а также песни Scorpions — «Yellow Butterfly» Crazy Town — «Butterfly» Майкл Джексон — «Butterflies» HIM — «Wings of a butterfly» Diary of Dreams — «Butterfly Dance» — и многие другие. В названии легендарной английской четвёрки слово beatles сочетает в себе два значения — beat (удар) и beetles (жуки). В изобразительном искусстве Насекомых часто изображали на своих полотнах многие художники среди них Ян Брейгель Ян Давидс де Хем Бальтазар ван дер Аст Амбросий Боссарт старший Якоб ван Хальсдонк Георг Флегель Ганс Гофман. Художественные изображения бабочек с давних времён существуют во многих мировых культурах. Первые из них известны по древнеегипетским фрескам возрастом 3500 лет. Наглядными изображениями бабочек служат такие картины как «Охотник за бабочками» Карла Шпицвега «Бабочки» В. фон Каульбаха (ок. 1860) «Бабочки» В. Д. Поленова. Жука-оленя на своих полотнах не анималистической тематики часто изображал Альбрехт Дюрер. Среди многочисленных набросков Леонардо да Винчи есть рисунок жука-усача. На нескольких картинах Сальвадора Дали встречаются муравьи. В художественной литературе Образы насекомых часто использовались в сказках баснях и детских рассказах в качестве образца трудолюбия и взаимопомощи (чаще в виде муравьёв или пчёл) или в ином плане (муха-цокотуха таракан-тараканище). Например в басне Ивана Андреевича Крылова «Стрекоза и муравей» и басне Эзопа «Муравей и кузнечик» одним из главных героев является антропоморфный муравей. Муравьи также упоминаются в религиозных текстах включая Библию (Книга притчей Соломоновых) Коран и другие. В приключенческой форме рассказывается о насекомых в произведении Яна Ларри «Необыкновенные приключения Карика и Вали» и Владимира Брагина «В стране дремучих трав». Насекомые являются персонажами сказки в стихах Корнея Чуковского «Муха-цокотуха» а также сказки Виталия Бианки «Путешествие муравья». Синяя гусеница (англ. Caterpillar) является героиней книги «Приключения Алисы в Стране чудес» английского писателя Льюиса Кэрролла. «Очень голодная гусеница» — детская книжка с картинками американского писателя Эрика Карла. Это история гусеницы перед её превращением в бабочку; книга издаётся на картонных листах с дырками «проеденными» гусеницей. В художественной литературе бабочки чаще выступали в качестве символа свободы любви и надежды. Так воспринимали этих насекомых русские поэты Василий Жуковский Иван Бунин Афанасий Фет и другие. Мимо образа бабочек не прошли и многие писатели в том числе и Эдгар По. Прекрасная и жутковатая бабочка бражник мёртвая голова описана им в рассказе «Сфинкс». Бабочка с прозрачными крыльями Hetaera esmeralda стала центральным символом романа Томаса Манна «Доктор Фаустус». Вымышленные гигантские доисторические муравьи присутствуют в фантастическом романе Владимира Обручева «Плутония». Человеческое общество организованное по принципу муравейника описано в романе Фрэнка Герберта «Улей Хэллстрома». В нумизматике и филателии Насекомых изображают на почтовых марках (чаще бабочек пчёл и жуков) а иногда они также появляются на монетах и денежных банкнотах. Например муравьи есть на лицевой стороне серебряных монет Боспорского царства. Существует предположение что они были выпущены в античном городе Мирмекии основанном греками в середине VI века до н. э. на берегу Керченского пролива. На монетах отчеканенных в конце VII века до н. э. присутствуют изображения жуков — на аверсе монеты 1⁄24 статера 600—550 гг. до н. э. изображён крылатый скарабей. На серебряном оболе чеканившемся в Аттике в 545—515 гг. до н. э. также изображён скарабей. На серебряной монете достоинством 1 новозеландский доллар выпущенной на Островах Кука изображена златка Themognatha variabilis а на польской бронзовой монете номиналом 2 злотых изображён жук-олень. В Приднестровье в 2006 году была выпущена серебряная монета достоинством 100 рублей с изображением самца и самки жука-оленя. В современной Латвии на аверсе памятной монеты из медно-никелевого сплава Банка Латвии достоинством 1 лат выпущенной в 2003 году также есть муравьи. В 2006 году Вануату выпустила набор из шести посеребрённых монет «Бабочки» изготовленный с применением технологии тампопечати. В геральдике Изображения пчёл встречаются на более чем трёхстах гербах и их присутствие на них несёт различный смысл например трудолюбие. Тот же смысл вложен в изображение муравьёв а изображение бабочки означает непостоянство. В Российской империи Ферганская область а также более двух десятков городов и уездов имели изображение бабочек или гусениц на своих гербах. Причём к «говорящим гербам» можно отнести таковые городов Ферганской области через которые проходил Великий шёлковый путь. В современной культуре Насекомые являются популярными объектами в современной культуре. Их изображения в той или иной интерпретации часто появляются на обложках научных книг о природе и художественных произведений; на рекламных плакатах и обложках музыкальных дисков и в музыкальных видеоклипах на керамических и ювелирных изделиях. Наибольшей популярностью пользуются образы бабочек. В 1938 году в долине реки Дарлинг австралийские фермеры поставили памятник гусеницам кактусовой огнёвки (Cactoblastis cactorum) специально завезённым в 1925 году из Южной Америки и спасшим миллионы гектаров пастбищ Австралии от зарастания кактусами рода опунция. В 1919 году в городе Энтерпрайз на юге штата Алабама установили памятник посвящённый хлопковому долгоносику — главному вредителю хлопчатника. В Польше жуку — герою стихотворения Яна Бжехвы — в 2002 году был установлен памятник (Щебжешин). Насекомые преимущественно бабочки были избраны символами в отдельных штатах США. В 17 штатах символом избрана медоносная пчела. В некоторых штатах избраны по два символа из числа насекомых. В странах Юго-Восточной Азии пользуется популярностью особое развлечение и азартный вид спорта называемый «бои жуков». Он представляет собой состязание между самцами жуков (дупляков реже — рогачей) хозяева которых натравливают их друг на друга (часто в качестве стимула используется самка). Зрители делают ставки на победу одного из жуков. В Таиланде для этих целей используют самцов Xylotrupes gideon а в Японии популярны поединки между самцами жуков относящихся к разным видам. Замечания по охране В результате хозяйственной деятельности человека — вырубки лесов распашки целинных степей и лугов осушения болот применения инсектицидов и т. д. — численность многих видов насекомых в значительной мере сократилась а некоторые из них находятся на грани вымирания либо уже вымерли. На размерах популяции сказываются изменения в видовом разнообразии растительности мест обитания. В первую очередь в группе риска находятся виды обитающие на ограниченной территории либо питающиеся растениями только одного вида. Научно-директивной основой организации охраны редких и находящихся под угрозой исчезновения видов насекомых во многих странах служит Красная книга. Красная книга Российской Федерации включает 95 видов насекомых. Перечень насекомых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС) включает в себя 66 видов. См. также Метаморфоз насекомых Примечания Источники Литература Основная литература Бей-Биенко Г. Я. Общая энтомология: учеб. для ун-тов и сельхозвузов. — 3-е изд. доп. — М.: Высш. шк. 1980. — 416 с. Жизнь животных. Том 3. Членистоногие: трилобиты хелицеровые трахейнодышащие. Онихофоры / под редакцией М. С. Гилярова Ф. Н. Правдина гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд перераб. — М.: Просвещение 1984. — 463 с. — 300 000 экз. Захваткин Ю. А. Курс общей энтомологии. — М.: Колос 2001. — 376 с. — ISBN 5-10-003598-6. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Тр. Палеонтолог. ин-та АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. I. Низшие древнекрылые с неполным превращением. / под общ.ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука» 1964. — 936 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.84.). — 6300 экз. Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. III. Жесткокрылые или жуки. Ч.1. / под общ. ред. П. А. Лера. — Л.: Наука 1989. — 572 с. — 3 150 экз. — ISBN 5-02-025623-4. Росс Г. Росс Ч. Росс. Д. Энтомология. — М.: Мир 1985. — 572 с. Тыщенко В. П. Физиология насекомых: учеб. пособие для студ. ун-тов обучающихся по спец. «Биология». — М.: Высш. шк. 1986. — 303 с. Дополнительная литература Брайен М. В. Общественные насекомые: экология и поведение Social Insects: Ecology and Behavioural Biology / Под ред. Г. М. Длусского. — М.: Мир 1986. — 400 с. — 5800 экз. Варли Дж. К. Градуэлл Дж. Р. Хассел М. П. Экология популяций насекомых. — М. 1978. Воронцов А. И. Лесная энтомология. — 4-е изд. перераб. и доп. — М.: Высш. шк. 1982. — 384 с. Тамарина Н. А. Основы технической энтомологии. — М.: Изд-во МГУ 1990. — 202 с. Шванвич Б. Н. Курс общей энтомологии: введение в изучение строения и функций тела насекомых. — М.—Л.: Сов. наука 1949. — 900 с. — 10 000 экз. Щёголев В. Н. Сельскохозяйственная энтомология. — М. 1980. — 450 с. Яхонтов В. В. Экология насекомых. — М.: Высш. шк. 1969. — 488 с. Познавательная литература Акимушкин И. И. Мир животных. Мир животных: Насекомые. Пауки. Домашние животные. — М.: Мысль 1993. — Т. 3. — ISBN 5-244-00444-1. Гетгелюк П. Альбуи В. Насекомые. — М.: Мир книги 2008. — 224 с. — ISBN 978-5-486-02567-9. Насекомые. — Минск: Белфакс 1995. — 80 с. — (Мир животных). — ISBN 985-407-011-5. Станек В. Я. Иллюстрированная энциклопедия насекомых. — Прага: Артия 1977. — 560 с. Ссылки Insecta (англ.). Энциклопедия жизни. Проверено 25 августа 2013. Insects (англ.). BBC Nature. Проверено 25 августа 2013. Информационная система Zinsecta (рус.). Зоологический институт РАН. Проверено 27 августа 2013. MacroID.RU Каталог-определитель объектов макросъемки: Насекомые (рус.). Проверено 16 сентября 2013.Энзоо́тия (греч. ἐν- — в на; ζῷον — животное) — вспышка инфекционной или инвазионной болезни животных привязанная к определённой местности приурочены трансмиссивные болезни связанные с природными условиями а также болезни (напр. сальмонеллёзы) вызываемые неудовлетворительными условиями содержания и кормления животных. В связи с этим различают истинную энзоотию обусловленную природными условиями (область обитания животных — источников возбудителя инфекции наличие специфических переносчиков возбудителя возможность его сохранения вне организма животного недостаточность микроэлементов в почве) и статистическую связанную с хозяйственной деятельностью человека и ветеринарным обслуживанием животных. Первая характеризует болезни регистрируемые неповсеместно (например природно-очаговые болезни) вторая — болезни распространенные повсеместно. См. также Данный термин входит в следующую группу терминов: Ссылки Стья «Энзоотия» в Большой советской энциклопедииО ракетном проекте см. Ледяной червь (Гренландия) Mesenchytraeus solifugus (лат.) — вид червей обитающий в ледниках Аляски. Живёт при температуре близкой к точке замерзания воды при понижении температуры впадает в анабиоз. Умирает при температуре 10 °C а при комнатной температуре разлагается. Цвет покровов — чёрный или коричневый. Длина около 5 миллиметров. Питаются микроорганизмами. Литература Goodman D. Parrish W. B. Ultrastructure of the epidermis in the ice worm Mesenchytraeus solifugus // Journal of Morphology. — 1971. — Vol. 135 № 1. — P. 71—86. — DOI:10.1002/jmor.1051350105. Shain D. H. Mason T. A. Farrell A. H. Michalewicz L. A. Distribution and behavior of ice worms (Mesenchytraeus solifugus) in south-central Alaska // Canadian Journal of Zoology. — 2001. — Vol. 79 № 10. — P. 1813—1821. — DOI:10.1139/z01-143. Napolitano M. J. Nagele R. G. Shain D. H. The ice worm Mesenchytraeus solifugus elevates adenylate levels at low physiological temperature // Comparative Biochemistry and Physiology Part A: Molecular & Integrative Physiology. — 2004. — Vol. 137 № 1. — P. 227—235. — DOI:10.1016/j.cbpb.2003.10.005. Ссылки Ледяные черви помогут NASA понять внеземную жизнь статья на membrana.ru (14 ноября 2005) Ледяные черви помогут хранить органы для трансплантации статья на membrana.ru (2 марта 2006)Дикобра́зовые (лат. Hystricidae) — семейство отряда грызунов. Внешний вид Длина тела от 38 до 90 см. Масса бывает от 2—3 кг и достигает 27 кг. Спина бока и хвост дикобразовых покрыты иглами. Окраска волос бурая а на иглах чередуются чёрные и белые полосы. Отличия Дикобразовые располагают самыми длинными иголками среди всех млекопитающих. В эволюционном отношении иголки являются видоизменёнными волосами. «Шерсть» дикобразовых составляют разные сорта волос: мягкие мехообразные волосы более жёсткие плоская щетина длинная и эластичная щетина а также твёрдые и длинные иголки. Некоторые из них достигают в длину 40 см и в диаметре 7 мм являются острыми и могут вызвать воспаления если ими уколоться. Описаны случаи смерти нападавших крупных хищников. Распространение Область распространения дикобразовых охватывает тропическую и субтропическую Азию и Африку. Остаётся невыясненным является ли южная Европа естественной частью их ареала или же они появились в ней вследствие ввоза человеком. Большинство видов дикобразовых обитает в юго-восточной Азии. Дикобразы обитают в Европе Африке Индии и Южной Америке а также в Соединённых Штатах и в Канаде. Дикобразы также живут в Средней Азии Закавказье и Казахстане. Их естественной средой обитания могут быть в равной степени и пустыни и саванны и тропические леса. Поведение Дикобразовые живут на земле. Некоторые виды роют подземные ходы другие прячутся в расщелинах скал или в норах других зверей. Питание дикобразовых растительное а ходят на поиски пищи они в основном ночью. Классификация К семейству дикобразовых относятся пять родов: Род Кистехвостые дикобразы (Atherurus) Африканский кистехвостый дикобраз (Atherurus africanus) Азиатский кистехвостый дикобраз (Atherurus macrourus) Род Acanthion Малайский дикобраз (Acanthion brachyura) Род Дикобразы (Hystrix) Южноафриканский дикобраз (Hystrix africaeaustralis) Малайский дикобраз (Hystrix brachyura) Хохлатый дикобраз (Hystrix cristata) Индийский дикобраз (Hystrix indica) Яванский дикобраз (Hystrix javanica) Род Индонезийские дикобразы (Thecurus) Жесткоиглый дикобраз (Thecurus crassispinis) Филиппинский дикобраз (Thecurus pumila) Суматранский дикобраз (Thecurus sumatrae) Род Длиннохвостые дикобразы (Trichys) Длиннохвостый дикобраз (Trichys fasciculata) См. также Поркупин Ёж ПримечанияСви́нковые (лат. Caviidae) — одно из семейств грызунов. Свинковые делятся на два весьма разных подсемейства: настоящие свинковые (Caviinae) и мары (Dolichotinae). Общие сведения Свинковые распространены на больших территориях Южной Америки и обитают в разных климатических условиях от равнинных саванн до горных регионов на высоте свыше 4000 метров над уровнем моря. Их нет однако в тропических лесах. Свинковые достигают в зависимости от вида от 20 до 75 см и от 01 до 16 кг. В то время как настоящие свинковые — маленькие зверьки компактного телостроения с короткими конечностями мары являются довольно крупными животными с длинными лапами и ушами и своей внешностью скорее напоминают зайцев. Тем не менее близкое родство и общая история обоих подсемейств доказана по строению черепа и зубов. Свинковые как правило активны днём и несмотря на суровые климатические условия в высоко расположенных регионах не впадают в зимнюю спячку. Самостоятельно вырытые или унаследованные от других зверей норы и подземные ходы служат свинковым укрытием. В основном они являются зверьми живущими в группах состоящих из самца самки и молодняка. У некоторых видов развиты весьма сложная структура социального поведения. Свинковые являются травоядными и питаются в зависимости от вида и жизненного пространства разной растительной пищей например фруктами травами и зёрнами. Продолжительность вынашивания детёнышей по сравнению с другими семействами грызунов довольно длинная и составляет от 50 до 70 дней. Потомство появляется на свет хорошо развитое с шерстью зубами и открытыми глазами и покидает родителей довольно быстро. Название Первые сведения в Европе Впервые морская свинка (или один из видов свинковых) под своим кечуанским названием «куй» или «куи» (кечуа Quwi; Saka icha Haka > исп. cuy coi cui coy) упоминается в европейских научных трудах у Педро Сьеса де Леона в 1554 году в книге «Хроника Перу». В словаре Диего Гонсалеса Ольгина (1608) приведены слова «Ccoui» «Ccuy» «Ccoy» — «здешний маленький кролик» «кролик из Индий». Слово «дар» также именовалось «ccuy». Это название до сих пор обозначает в Южной Америке различные виды этого семейства. После того как испанские мореплаватели привезли этих зверьков в Европу им было дано название «морские свинки». Звуки которые они издавали напоминали хрюканье свиней а их заморское происхождение прибавило к названию морские. Классификация Свинковые образуют вместе с агутиевыми водосвинковыми и пакарановыми надсемейство свинкообразных (Cavioidea). Их наиболее близкими родственниками являются водосвинковые. Семейство делится на 7 родов содержащих 21 вид: подсемейство Caviinae род Свинки (Cavia) Бразильская свинка (Cavia aperea) Перуанская свинка (Cavia tschudii) Cavia guianae Cavia anolaimae Cavia nana Морская свинка (Cavia porcellus) одомашнена в Южной Америке вероятно вымерла Яркая свинка (Cavia fulgida) Большая свинка (Cavia magna) Cavia intermedia род Куи (Galea) Бразильская куи (Galea flavidens) Galea monasteriensis Обыкновенная куи (Galea musteloides) Куи Спикса (Galea spixii) род Горные свинки (Microcavia) Южная горная свинка (Microcavia australis) Андийская свинка (Microcavia niata) Горная свинка Шиптона (Microcavia shiptoni) подсемейство Dolichotinae род Мары (грызуны) (Dolichotis) Патагонская мара (Dolichotis patagonum) Чакоанская мара (Dolichotis salinicola) подсемейство Hydrochoerinae род Hydrochoerus † Hydrochoerus gaylordi Капибара (Hydrochoerus hydrochaeris) Hydrochoerus isthmius род моко (биологический род) (Kerodon) Kerodon acrobata Моко (Kerodon rupestris) или скальная свинка ПримечанияМихаи́л Миха́йлович При́швин (1873—1954) — русский советский писатель прозаик публицист. В своём творчестве он исследует важнейшие вопросы человеческого бытия размышляя о смысле жизни религии взаимоотношениях мужчины и женщины о связи человека с природой. Биография Пришвин родился в родовом имении Хрущёво-Лёвшино которое в своё время было куплено дедом преуспевавшим елецким купцом Дмитрием Ивановичем Пришвиным. В семье было пятеро детей (Александр Николай Сергей Лидия и Михаил). Мать — Мария Ивановна (1842—1914 урожденная Игнатова). Отец будущего писателя Михаил Дмитриевич Пришвин после семейного раздела получил во владение имение Констандылово и денежные средства водил орловских рысаков выигрывал призы на конных скачках занимался садоводством и цветами был страстным охотником. Отец проигрался в карты и ему пришлось продать конный завод и заложить имение. Он умер разбитый параличом. В романе «Кощеева цепь» Пришвин рассказывает как здоровой рукой отец нарисовал ему «голубых бобров» — символ мечты которой он не смог достичь. Матери будущего писателя Марии Ивановне происходившей из старообрядческого рода Игнатовых и оставшейся после смерти мужа с пятью детьми на руках и с имением заложенным по двойной закладной удалось выправить положение и дать детям достойное образование. В 1882 году Михаила отдали учиться в начальную деревенскую школу в 1883 году он был переведён в первый класс Елецкой классической гимназии за 6 лет учёбы дошёл только до четвёртого класса и должен был очередной раз остаться на второй год но из-за конфликта с учителем географии В. В. Розановым из гимназии отчислен «за дерзость учителю». Братья Михаила учились успешно и получили образование: старший Николай стал акцизным чиновником Александр и Сергей — врачами. В дальнейшем М. Пришвин проживая у своего дяди — купца И. И. Игнатова в Тюмени вполне показал умение учиться. Заканчивал обучение в Тюменском Александровском реальном училище (1893 год). Не поддавшись уговорам бездетного дяди унаследовать его дело продолжил образование в Рижском политехникуме. За участие в деятельности студенческого марксистского кружка в 1897 году подвергся аресту и заключению. Находясь под следствием он на год был заключен в одиночную камеру тюрьмы в Митаве. После освобождения уехал за границу. В 1900—1902 годах учился на агрономическом отделении Лейпцигского университета после чего получил диплом инженера-землеустроителя. Вернувшись в Россию до 1905 года служил агрономом написал несколько книг и статей по агрономии — «Картофель в огородной и полевой культуре» и другие. Литературная деятельность Первый рассказ Пришвина «Сашок» был напечатан в 1907 году. Оставив свою профессию агронома стал корреспондентом различных газет. Увлечение этнографией и фольклором привело к решению путешествовать по европейскому Северу. Несколько месяцев Пришвин провёл в Выговском крае (окрестности Выгозера в Поморье). Тридцать восемь народных сказок записанных им тогда вошли в сборник этнографа Н. Е. Ончукова «Северные сказки». В мае 1907 года Пришвин по Сухоне и Северной Двине отправился в Архангельск. Затем он объехал берег Белого моря до Кандалакши пересёк Кольский полуостров побывал на Соловецких островах и в июле морем вернулся в Архангельск. После этого писатель на рыбацком судне отправился в путешествие по Северному Ледовитому океану и побывав за Каниным Носом приехал на Мурман где остановился в одном из рыбацких становищ. Затем на пароходе он уехал в Норвегию и обогнув Скандинавский полуостров вернулся в Санкт-Петербург. На основе впечатлений от путешествия в Олонецкую губернию Пришвиным была создана в 1907 году книга очерков «В краю непуганых птиц (Очерки Выговского края)» за которую он был награждён серебряной медалью Русского географического общества. В путешествии по Русскому Северу Пришвин знакомился с бытом и речью северян записывал сказы передавая их в своеобразной форме путевых очерков («За волшебным колобком» 1908) Став известным в литературных кругах сблизился с Ремизовым и Мережковским а также с М. Горьким и А. Н. Толстым. Являлся действительным членом Санкт-Петербургского религиозно-философского общества. В 1908 году результатом путешествия в Заволжье явилась книга «У стен града невидимого». Очерки «Адам и Ева» и «Чёрный араб» были написаны после поездки по Крыму и Казахстану. Максим Горький содействовал появлению первого собрания сочинений Пришвина в 1912—1914 годах. В годы Первой мировой войны был военным корреспондентом печатая свои очерки в различных газетах. Во время революционных событий и Гражданской войны успел пережить тюремное заключение напечатать ряд статей близких по взглядам к идеологии эсеров вступить в полемику с А. Блоком по поводу примирения творческой интеллигенции с большевиками (последний выступил на стороне Советской власти). В конечном итоге Пришвин принял победу Советов: по его мнению колоссальные жертвы явились результатом чудовищного разгула низшего человеческого зла что высвободила мировая война но наступает время молодых деятельных людей дело которых — правое хотя оно победит ещё очень не скоро. После Октябрьской революции некоторое время учительствовал на Смоленщине. Страстное увлечение охотой и краеведением (жил в Ельце на Смоленщине в Подмосковье) отразилось в написанной в 1920-е серии охотничьих и детских рассказов которые впоследствии вошли в книгу «Календарь природы» (1935) прославившую его как повествователя о жизни природы певца Средней России. В эти же годы он продолжал работать над автобиографическим романом «Кащеева цепь» начатый им в 1923 году над которым трудился до последних дней. в 1930-е годы он обучался автоделу на Горьковском автозаводе и приобрел фургон на котором путешествовал по стране. Ласково называл фургон «Машенька». А в последние годы жизни имел автомобиль «Москвич-401» который установлен в его доме-музее. В начале 1930-х годов Пришвин побывал на Дальнем Востоке в результате появилась книга «Дорогие звери» послужившая основой для повести «Жень-шень» («Корень жизни» 1933). О путешествии по Костромской и Ярославской земле написано в повести «Неодетая весна». В 1933 году писатель снова посетил Выговский край где строили Беломорско-Балтийский канал. На основе впечатлений этой поездки им был создан роман-сказка «Осударева дорога». В мае—июне 1935 года М. М. Пришвин совершил ещё одно путешествие на Русский Север вместе с сыном Петром. Поездом писатель добрался из Москвы до Вологды и плыл на пароходах по Вологде Сухоне и Северной Двине до Верхней Тоймы. От Верхней Тоймы на лошадях М. Пришвин добрался до верхнепинежских селений Керга и Согра затем на весельной лодке достиг устья Илеши на лодке-осиновке вверх по Илеше и её притоку Коде. Из верховьев Коды пешком по дремучему лесу вместе с проводниками писатель пошёл искать «Берендееву чащу» — нетронутый топором лес и нашёл его. Вернувшись в Усть-Илешу Пришвин спустился по Пинеге до села Карпогоры а затем на пароходе добрался до Архангельска. После этой поездки на свет появились книга очерков «Берендеева чаща» («Северный лес») и повесть-сказка «Корабельная чаща» над которой М. Пришвин работал в последние годы жизни. Писатель писал о сказочном лесе: «Лес там — сосна за триста лет дерево к дереву там стяга не вырубишь! И такие ровные деревья и такие чистые! Одно дерево срубить нельзя прислонится к другому а не упадёт». В 1941 году Пришвин эвакуировался в деревню Усолье Ярославской области где протестовал против вырубки леса вокруг деревни торфоразработчиками. В 1943 году писатель вернулся в Москву и выпустил в издательстве «Советский писатель» рассказы «Фацелия» и «Лесная капель». В 1945 году М. Пришвин написал сказку-быль «Кладовая солнца». В 1946 году писатель купил дом в деревне Дунино Звенигородского района Московской области в котором жил в летний период 1946—1953 годах. Почти все произведения Пришвина опубликованные при жизни посвящены описаниям собственных впечатлений от встреч с природой описания эти отличаются необычайной красотой языка. Константин Паустовский называл его «певцом русской природы» Максим Горький говорил что Пришвин обладал «совершенным умением придавать гибким сочетанием простых слов почти физическую ощутимость всему». Сам Пришвин своей главной книгой считал «Дневники» которые он вёл в течение почти полувека (1905—1954) и объём которых в несколько раз больше самого полного 8-томного собрания его сочинений. Опубликованные после отмены цензуры в 1980-х годах они позволили по-другому взглянуть на М. М. Пришвина и на его творчество. Постоянная духовная работа путь писателя к внутренней свободе подробно и ярко прослеживается в его богатых наблюдениями дневниках («Глаза земли» 1957; полностью опубликованные в 1990-х годах) где в частности дана картина процесса «раскрестьянивания» России и сталинской модели социализма далёкая от той что была притянута за уши идеологией; выражено гуманистическое стремление писателя утвердить «святость жизни» как высшую ценность. Тем не менее и по 8-томному изданию (1982—1986 гг.) где два тома целиком посвящены дневникам писателя можно получить достаточное впечатление о напряженной духовной работе писателя его честным мнениям о современной ему жизни размышления о смерти о том что останется после него на земле о вечной жизни. Интересны и его записи времен войны когда немцы были под Москвой там порой писатель доходит до полного отчаяния и говорит в сердцах что «быстрее бы уж всё лучше чем эта неопределенность» он записывает ужасные слухи которые разносят деревенские бабы. Все это есть в этом издании несмотря на цензуру. Там же есть фразы где М. М. Пришвин даже называет себя коммунистом по своему мировоззрению и вполне искренне показывает что вся его жизнь подвела его к этому пониманию высокого смысла коммунизма. Художник света Уже первую книгу — «В краю непуганых птиц» — Пришвин проиллюстрировал своими фотографиями сделанными в 1907 году во время похода по Северу с помощью принадлежащего попутчику громоздкого фотоаппарата. В 1920-е годы писатель начал серьёзно изучать технику фотографирования считая что использование фотографий в тексте поможет дополнить авторский словесный образ авторским же зрительным образом: «К моему несовершенному словесному искусству я прибавлю фотографическое изобретательство». В его дневнике появились записи о заказе в 1929 году в Германии карманного фотоаппарата Leica. Пришвин писал: "Светопись или как принято называть фотография тем отличается от больших искусств что постоянно обрывает желанное как невозможное и оставляет скромный намек на сложный оставшийся в душе художника план и ещё самое главное некоторую надежду на то что когда-нибудь сама жизнь в своих изначальных истоках прекрасного будет «сфотографирована» и достанется всем «мои видения реального мира». Писатель довёл до автоматизма все приёмы моментальной съёмки записанные для памяти в дневнике: надеть пенсне на шнурке — выдвинуть объектив — установить глубину резкости и выдержку («скорость») — настроить фокус «движением безымянного пальца» — взвести — сбросить пенсне и нажать спуск — надеть пенсне — записать условия съёмки и т. д. Пришвин писал что с тех пор как завел фотокамеру он стал «фотографически думать» называл себя «художником света» и до того увлекся охотой с камерой что не мог дождаться когда наступит «опять светозарное утро». Работая над циклами «фотозаписей» «Паутинки» «Капли» «Почки» «Весна света» он делал снимки крупными планами при разных освещённостях и ракурсах сопровождая каждую фотографию комментариями. Оценивая получившиеся визуальные образы Пришвин записал в дневнике 26 сентября 1930 года: «Конечно настоящий фотограф снял бы лучше меня но настоящему специалисту и в голову никогда не придет смотреть на то что я снимаю: он это никогда не увидит». Писатель не ограничивался съёмками на природе. В 1930 году он сделал серию фотоснимков об уничтожении колоколов Троице-Сергиевой лавры. В ноябре 1930 года Пришвин заключил договор с издательством «Молодая гвардия» на книгу «Охота с камерой» в которой фотография должна была играть главную роль и обратился в Наркомторг СССР с заявлением: «В виду того что в настоящее время в общем порядке нельзя получить разрешение на ввоз фотокамеры из Германии я обращаю Ваше внимание на особенное обстоятельство моей литературной работы в настоящее время и прошу сделать мне исключение в деле получения безвалютной лицензии на получение камеры… На мои фото-работы обратили внимание заграницей и редакция Die Grüne Post в охотничьем отделе которой я сотрудничаю готова предоставить мне самый совершенный аппарат Лейка с тремя переменными объективами. В таком аппарате я тем более нуждаюсь что мой аппарат от усиленной работы пришёл в совершенную негодность…» Разрешение было дано и 1 января 1931 года желанная камера с многочисленными принадлежностями была у Пришвина. Более четверти века Пришвин не расставался с фотоаппаратами. В архиве писателя сохранилось более двух тысяч негативов. В его мемориальном кабинете в Дунино — всё необходимое для домашней фотолаборатории: набор объективов увеличитель кюветы для проявителя и закрепителя рамки для обрезки фотографий. Знание и опыт фоторабот нашли своё отражение в некоторых сокровенных мыслях писателя который писал в дневнике: «Наша республика похожа на фотографическую темную комнату в которую не пропускают ни одного луча со стороны а внутри все освещено красным фонариком». Пришвин не надеялся обнародовать при жизни большинство из своих снимков. Негативы хранились в отдельных конвертиках склеенных писателем собственноручно из папиросной бумаги в коробках из-под конфет и сигарет. После смерти писателя его вдова Валерия Дмитриевна сохранила негативы вместе с дневниками. Умер писатель 16 января 1954 года от рака желудка похоронен на Введенском кладбище в Москве. Семья Первым браком был женат на смоленской крестьянке Ефросинье Павловне (1883—1953 урождённая Бадыкина в первом браке — Смогалёва). В дневниках Пришвин часто называл её Фросей или Павловной. Помимо её сына от первого брака Якова (погиб на фронте в 1919 году в Гражданскую войну) у них было ещё трое детей: сын Сергей (умер младенцем в 1905 году) Лев (1906—1957) — популярный беллетрист своего времени писавший под псевдонимом Алпатов участник литературной группы «Перевал» и Пётр (1909—1987) — охотовед автор мемуаров (изданы к 100-летию со дня его рождения — в 2009 году). В 1940 году М. М. Пришвин женился во второй раз. Его супругой стала Валерия Дмитриевна Лиорко в первом браке — Лебедева (1899—1979). После смерти писателя работала с его архивами написала о нём несколько книг много лет возглавляла музей Пришвина. Награды орден Трудового Красного Знамени (05.02.1943) орден «Знак Почёта» (31.01.1939) Память В честь М. М. Пришвина назван астероид (9539) Пришвин открытый астрономом Людмилой Карачкиной в Крымской Астрофизической Обсерватории 21 октября 1982 года. В честь писателя названы: — пик Пришвина (43°46′ с. ш. 40°15′ в. д.43.77250° с. ш. 40.250° в. д.﻿ / 43.77250; 40.250 ) высотой 2782 м в отрогах Главного Кавказского хребта и близлежащее горное озеро; — мыс Пришвина на восточной оконечности острова Итуруп в Курильской гряде; — улицы Пришвина в Донецке Киеве Липецке Москве и Орле. 4 февраля 2015 года в день рождения писателя в парке «Скитские пруды» города Сергиев Посад был открыт посвящённый ему памятник. 2 сентября 1981 года решением Совета министров РСФСР имя М. М. Пришвина было присвоено Орловской областной детской библиотеке. Библиография Пришвин М. М. Собрание сочинений. Т. 1-4. М.: Гослитиздат 1935—1939 Пришвин М. М. Собрание сочинений. Т. 1-3. СПб.: Знание 1912—1914 Пришвин М. М. Избранные произведения в двух томах. М.: Гослитиздат 1951—1952 Пришвин М. М. Колобок: [По крайнему северу России и Норвегии] / Рисунки А. Могилевского. — М.: Л. Д. Френкель 1923. — 256 с. Пришвин М. М. Собрание сочинений в восьми томах. М.: Художественная литература 1982—1986. Экранизации 1935 — «Хижина старого Лувена» (фильм не сохранился) 1978 — «Ветер странствий» Литература Пахомова М. Ф. Пришвин и Карелия. — Петрозаводск 1960 Григорьев С. В. Биографический словарь. Естествознание и техника в Карелии. — Петрозаводск: Карелия 1973. — С. 188—189. — 269 с. — 1000 экз. Пришвина В. Д. Наш дом / Худож. В. Павлюк. — Изд. 2-е перераб. — М.: Молодая гвардия 1980. — 336 [16] с. — 100 000 экз. Варламов А. Н. Пришвин — М.: Молодая гвардия 2008 548 с Примечания Ссылки Пришвин Михаил Михайлович в библиотеке Максима Мошкова Пришвин Михаил Михайлович — о творчестве писателя Сайт музея-усадьбы М. М. Пришвина в Дунино посвящённый как творчеству писателя так и самой усадьбе Елецкие страницы биографии М. Пришвина В. В. Розанов и М. М. Пришвин. Елецкие годы Могила Пришвина (автор надгробия — С. Т. Конёнков) Константин Паустовский. Михаил Пришвин // «Золотая роза» Чирков В. А. Эссе «Наш…» (2010). Проверено 13 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 5 февраля 2012. Вольный ветер елгавских улицГорные виска́ши или горные вискачи (лат. Lagidium) — род грызунов семейства шиншилловых. Своим внешним видом они напоминают кроликов с длинным хвостом как у белок. Благодаря близкому родству возможно скрещивание с шиншиллами. Длина тела горных вискашей достигает 40 см а хвоста — до 32 см Вес до 16 кг. Обитают как правило на слабо заросших склонах Анд на высоте до 5 000 м. В дикой природе горные вискаши живут всего 3 года а в неволе при должном уходе до 19 лет. История В 1553 году даётся их первое описание в книге «Хроника Перу» Сьесы де Леона. Виды Перуанская вискаша (Lagidium peruanum) или северная вискача Горная вискаша (Lagidium viscacia). или южная вискача Вискаша Вольффсона (Lagidium wolffsohni) или вискача Вульфсона Lagidium ahuacaense ПримечанияРакаханга (англ. Rakahanga атолл Александра) — атолл в Тихом океане в составе Северной группы островов Кука в 1248 км к северу от Раротонги. География Атолл Ракаханга расположен в южной части Тихого океана на расстоянии 1111 км от экватора. Ближайшим островом является расположенный в 43 км на юго-восток Манихики. Ракаханга состоит из двух больших и семи маленьких островов (моту) окружающих лагуну размером 45 на 25 км которая имеет почти правильную четырёхугольную форму. Моту Те Каинга в юго-западной части атолла был местом обитания первых островитян. Остров покрыт растительностью в основном представленной хлебным деревом кокосовой пальмой и панданусами. В отличие от Манихики лагуна острова не подходит для добычи жемчуга. На острове также имеются популяции пальмового вора морских черепах а в январе недалеко от острова пролегают пути тунца. История Ракаханга — первый из Островов Кука на котором высаживались европейцы. 2 марта 1606 года здесь побывали два испанских корабля: «Капитана» («Capitana») и «Алмиранта» («Almiranta») под командованием Педро Фернандеса де Кироса. Сопровождавший Кироса францисканский священник Хуан де Торквемада был настолько поражен красотой и физическими качествами островитян что назвал его «Островом Прекрасных Людей» (исп. Gente Hermosa). В 1820 году здесь побывала экспедиция Ф. Ф. Беллинсгаузена назвавшая Ракахангу островом великого князя Александра американцы называли его «Реирсон» (англ. Reirson Island) или «Литл Гангс» (англ. Little Ganges). Давали острову и другие названия такие как «Фрэнсис» (англ. Francis) «Принцэсс Мэриэн» (англ. Princess Marianne) и «Алликонга» (англ. Alliconga) но ни одно из них не сохранилось до наших дней. Англичанин Джулиан Дашвуд прожил на острове около года в начале 30-х годов. В своей книге «Рай южных морей» (South Seas Paradise) написанной под псевдонимом Джулиан Хайлэс (англ. Julian Hillas) он отмечал что на острове часто возникал недостаток пищи и рацион в основном состоял из рыбы и кокосовых орехов. Население Согласно переписи 2011 года на острове Ракаханга проживает 77 человек. ПримечанияЖелна́ или чёрный дя́тел (лат. Dryocopus martius) — лесная птица из семейства дятловых распространённая в полосе лесов Евразии. В пределах ареала этот вид довольно легко определить — своими крупными размерами и чёрным оперением с красной шапочкой он заметно отличается от других дятлов. Оседлая птица лишь во внегнездовой период иногда совершает небольшие кочёвки за пределы ареала. Живёт обособленно пары образуются лишь на сезон размножения. Гнездится в зрелых высокоствольных лесах где выбирает высокие мёртвые либо больные деревья без сучьев в которых выбивает дупло. Питается древесными насекомыми в том числе муравьями. Описание Внешний вид Это наиболее крупный дятел Западной Палеарктики своими размерами лишь слегка уступает грачу — в отличие от этой вороны имеет более стройное телосложение длинную тонкую шею и длинный хвост. Длина 42—49 см вес 250—450 г размах крыльев 64—80 см. Оперение взрослого самца блестяще-чёрное за исключением верха головы который имеет ярко-красное пятно в виде шапочки от основания клюва до затылка. У самки оперение также чёрное однако по сравнению с самцом более тусклое и имеет буроватый оттенок красное пятно небольшое и развито лишь на затылке. Клюв у обоих полов сероватый с желтизной на подклювье очень мощный долотообразный длинный и прямой; ноги голубовато-серые; радужина беловатая либо светло-жёлтая. Молодые птицы похожи на взрослых но имеют рыхлое оперение окрашенное в менее яркие матовые тона. Подбородок первогодок имеет сероватый оттенок красное пятно на голове неотчётливое и иногда не выражено вовсе клюв заострённый преимущественно бледно-рогового цвета. Выделяют два подвида чёрного дятла: номинативный D. m. martius распространённый на большей части территории и D. m. khamensis чья область распространения ограничена Юго-Западным Китаем и Тибетом (Цинхай к югу до северо-западного Юньнаня). У китайской формы общий окрас более насыщенный и блестящий а размер несколько больше. Для номинативного подвида характерен так называемый «клин» — общие размеры постепенно увеличиваются с запада на восток и популяции Дальнего Востока величиной почти не уступают подвиду khamensis. Череп желны массивный его отличительная черта — большие затылочные гребни отсутствующие у других дятлов; их появление связано с активными боковыми движениями головы. Голос Криклив в течение всего года; обладает звучным голосом слышным на большом расстоянии. Сигнал общения либо привлечения внимания — серия высоких мелодичных криков «крю-крю-крю-крю» в конце которых нередко звучит более низкое по тону долгое ноющее «клии» похожее на крик канюка. Брачное токование кроме голоса также включающее в себя барабанную дробь продолжается с первых чисел февраля до апреля а у одиноких самцов вплоть до конца июня. Вторая волна тока наступает в августе однако в этом месяце она менее интенсивна и нерегулярна. Токуют как самцы так и самки. Барабанный стук продолжается 175—3 сек и хорошо слышен на расстоянии 2—4 км. Как правило стук самцов более продолжительный. Распространение Ареал Ареал чёрного дятла — лесная и лесостепная зоны Евразии от северных и восточных частей Пиренейского полуострова к востоку до Камчатки побережий Охотского и Японского морей островов Сахалин Хоккайдо и северной части Хонсю К северу гнездится до границы тайги местами залетая в южную часть лесотундры. Наиболее северный район обитания — район полярного круга в Скандинавии где желна встречается до 70° с. ш. На Кольском полуострове желна гнездится к северу до Хибин и верховьев Туломы в районе Уральского хребта до 62-й параллели на Оби до 63-параллели в долине Енисея до 65-й параллели восточнее к северу до бассейна Нижней Тунгуски Верхоянского хребта бассейнов Яны Индигирки и Колымы. На Камчатке встречается к северу до 62° с. ш. В Западной и Южной Европе Малой Азии ареал чёрного дятла сильно разрозненный и в основном привязан к равнинным зрелым хвойным и смешанным лесам с участием ели. Более плотная популяция отмечена в Восточной и Северной Европе и Сибири а также на Большом Кавказе в Закавказье вдоль каспийского побережья Ирана. На Украине гнездится к югу до Карпат Житомирской и Черниговской областей в Европейской части России к югу до Орловской Тамбовской Пензенской областей и района Оренбурга. Восточнее в районе 53-й параллели южная граница ареала уходит в Казахстан где достигает Тарбагатая и Саура а далее проходит через южный Алтай Хангай Кентей Хэйлунцзян и Корею. Отдельный участок находится в южном Китае от западной Сычуани к востоку до юго-западной Ганьсу и центральной Сычуани. За пределами материка встречается Соловецких Шантарских островах Сахалине Кунашире Хоккайдо и возможно северной части Хонсю. Местообитания Ведёт оседлый образ жизни однако зимой может совершать небольшие кочёвки за пределы основных биотопов. Населяет спелые высокоствольные леса преимущественно хвойные и смешанные но также иногда и широколиственные. Селится как в сплошных таёжных массивах так и на небольших островках леса в том числе и расположенных посреди степи. Нередко обитает на гарях вырубках и участках с гнилыми засыхающими и больными деревьями. В предгорьях и горных лесах Европы отдаёт предпочтение буковым или смешанным лесам с участием бука и пихты но также населяет лесные массивы с преобладанием лиственницы ели европейского кедра и других пород деревьев. В Альпах встречается до верхней границы леса выше 2000 м над уровнем моря. На севере и востоке Европы а также в Сибири основные места обитаний — хвойные и смешанные леса часто еловые в том числе и глухая тайга. Дятел не избегает присутствия человека и его иногда можно наблюдать в городских парках даже в дни массового скопления там людей. Каждая пара занимает в среднем 300—400 гектаров леса. Питание Употребляет в пищу самых разнообразных насекомых-ксилофагов при этом отдавая предпочтение муравьям и жукам. Растительные корма составляют очень незначительную долю рациона — в основном это плоды ягоды и семена хвойных пород деревьев. Среди муравьёв преобладают крупные виды — красногрудый краснобрюхий (Camponotus ligniperda) и чёрный муравьи-древоточцы рыжий и бурый лесные муравьи а также чёрный садовый муравей. Помимо поиска этих насекомых в древесине дятлы нередко разоряют муравьиные кучи поедая как взрослых особей так и куколки. Среди других насекомых поедает имаго куколок и личинок усачей короедов заболонников златок пилильщиков рогохвостов ихневмонид и пр. В поисках корма дятел раздалбливает трухлявые пни и снимает с мёртвых деревьев кору оставляя глубокие следы и отламывая крупные щепки толщиной с палец. Добираясь до муравьёв иногда проделает в муравейниках ходы глубиной до полуметра. Язык желны не такой длинный как например у зелёного дятла и вытягивается на длину лишь 5—55 см за кончик клюва (у зелёного он выходит примерно на 10 см) однако клюв гораздо более мощный и способен основательно «зачистить» древесину. Доставать корм птице помогает липкое вещество выделяемое слюнными железами а также направленные внутрь зубцы на кончике языка. Способность к долблению у этого дятла однако выражена не так ярко как у большинства пёстрых дятлов. Размножение К размножению приступает в конце первого года жизни моногам. Пары образуются на один сезон хотя при использовании одного и того же участка нередко воссоединяются вновь на следующий год. Если лесной участок имеет небольшие размеры как например островок в степи то самец и самка могут сосуществовать на нём вместе и вне сезона размножения; в противном случае птицы по окончании размножения разлетаются на разные участки либо в разные концы одного участка и держатся поодиночке. Занятие территории начинается поздней осенью расстояние между соседними гнёздами составляет как минимум несколько сотен метров. Охраняемая территория однако ограничена лишь небольшим участком вокруг гнезда; более обширные кормовые территории иногда пересекаются друг с другом и это не приводит к конфликтам между гнездящимися по соседству птицами. Весеннее пробуждение птиц начинается уже в солнечные дни в конце января или начале февраля однако наиболее интенсивный ток приходится на март и апрель: в этот период птицы активно долбят стволы кричат и гоняются друг за другом перепрыгивая с одного ствола на другой. Дупло обычно расположено на увядающей части ещё живого дерева где отсутствуют сучья на высоте 8—20 м от земли. Чаще всего используется старая осина реже — сосна ель бук лиственница берёза и другие породы деревьев. Одно и то же гнездо может использоваться многократно при этом вновь выдолбленное необязательно сразу используется для кладки яиц а часто оставляется на следующий год. Строительство нового гнезда занимает 10-17 дней за это время под деревом скапливается толстый слой щепок. Долбят оба члена пары однако бо́льшую работу выполняет самец иногда тратя на это до 13 часов в сутки. Старые гнёзда освобождаются от мусора и при необходимости углубляются. Нередко прошлогоднее гнездо оказывается занятым другими птицами и в этом случае дятел может выселить непрошенных гостей. Леток крупный и узкий его Форма может быть овальной либо почти прямоугольной. Средние размеры летка 85 x 12 см глубина дупла 35—55 см диаметр 15—20 см. Дополнительная подстилка отсутствует дно покрыто лишь кусочками древесины. В кладке обычно 3—6 чаще всего 4—5 небольших продолговатых яиц. Яйца белые их размеры 30—39 х 22—28 мм. Насиживание в отличие от большинства других дятлов начинается не с последнего а с первого или второго яйца — по этой причине птенцы появляются асинхронно в течение нескольких дней и заметно отличаются размерами. Длительность насиживания — 12—14 дней. Потомство выкармливают оба родителя принося им крупные комки корма почти полностью состоящие из муравьёв и их куколок. Слётки появляются через 24—28 дней после вылупления (в средней полосе России в первой половине июня) перед этим птенцы подолгу высовываются из дупла и кричат. Взрослые птицы наоборот возле гнезда ведут себя бесшумно. Первое время выводок держится на участке родителей но в конце лета окончательно рассеивается. Продолжительность жизни желны до 7 лет. Максимально известный возраст в Европе был зарегистрирован в Финляндии — 14 лет. Примечания Литература А. И. Иванов Е. В. Козлова Л. А. Портенко А. Я. Тугаринов. Том 2. // Птицы СССР. — М.: Издательство Академии наук СССР 1953. — 344 с. Ф. Зауэр. Птицы - обитатели лугов полей и лесов. — Москва: Астрель 2002. — 286 с. — ISBN 5-271-03191-8. А. С. Мальчевский Ю. Б. Пукинский. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Ленинград: Издательство Ленинградского университета 1983. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 727 с. S. Cramp K.E.L. Simmons. Vol. IV - Terns to Woodpeckers // The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1985. — 960 с. — ISBN 0-19-857507-6. (англ.) Jerome A. Jackson (Ред) Walter J. Bock (Ред) Donna Olendorf (Ред). Volume 08 - Birds I // Grzimek's Animal Life Encyclopedia Edition 2. — Farmington Hill Michigan: Gale Group 2002. — 630 с. — ISBN 0787657840. (англ.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) H. Winkler & D. Christie. Vol. 7 - Jacamars to Woodpeckers. Family Picidae (Woodpeckers) // Handbook of the Birds of the World. — Lynx Edicions 2002. — 613 с. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.) Ссылки Описание и распространение желны. Позвоночные животные России. Институт РАН им А. Н. Северцова. Проверено 24 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 28 августа 2011. Фотографии звуковые файлы и видеоклипы с участием желны. Internet Bird Collection. Lynx. Проверено 24 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 28 августа 2011. Желна. Энциклопедия Брема. povodok.ru. Проверено 24 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 28 августа 2011.Кот Шрёдингера — мысленный эксперимент предложенный австрийским физиком-теоретиком одним из создателей квантовой механики Эрвином Шрёдингером которым он хотел показать неполноту квантовой механики при переходе от субатомных систем к макроскопическим. Суть эксперимента В оригинальной статье Шрёдингера эксперимент описан так: — Согласно квантовой механике если над ядром не производится наблюдение то его состояние описывается суперпозицией (смешением) двух состояний — распавшегося ядра и нераспавшегося ядра следовательно кот сидящий в ящике и жив и мёртв одновременно. Если же ящик открыть то экспериментатор может увидеть только какое-нибудь одно конкретное состояние — «ядро распалось кот мёртв» или «ядро не распалось кот жив». Вопрос стоит так: когда система перестаёт существовать как смешение двух состояний и выбирает одно конкретное? Цель эксперимента — показать что квантовая механика неполна без некоторых правил которые указывают при каких условиях происходит коллапс волновой функции и кот либо становится мёртвым либо остаётся живым но перестаёт быть смешением того и другого. Поскольку ясно что кот обязательно должен быть либо живым либо мёртвым (не существует состояния сочетающего жизнь и смерть) то это будет аналогично и для атомного ядра. Оно обязательно должно быть либо распавшимся либо нераспавшимся. В крупных комплексных системах состоящих из многих миллиардов атомов декогеренция происходит почти мгновенно и по этой причине кот не может быть одновременно мёртвым и живым на каком-либо поддающемся измерению отрезке времени. Процесс декогеренции является существенной составляющей эксперимента. Оригинальная статья вышла в 1935 году. Целью статьи было обсуждение парадокса Эйнштейна — Подольского — Розена (ЭПР) опубликованного Эйнштейном Подольским и Розеном ранее в том же году. Статьи ЭПР и Шредингера обозначили странную природу «квантовой запутанности» (нем. Verschränkung англ. quantum entanglement введённый Шредингером термин) характерной для квантовых состояний являющихся суперпозицией состояний двух систем (например двух субатомных частиц). Копенгагенская интерпретация В копенгагенской интерпретации система перестаёт быть смешением состояний и выбирает одно из них в тот момент когда происходит наблюдение. Эксперимент с котом показывает что в этой интерпретации природа этого самого наблюдения — измерения — определена недостаточно. Некоторые полагают что опыт говорит о том что до тех пор пока ящик закрыт система находится в обоих состояниях одновременно в суперпозиции состояний «распавшееся ядро мёртвый кот» и «нераспавшееся ядро живой кот» а когда ящик открывают то только тогда происходит коллапс волновой функции до одного из вариантов. Другие догадываются что «наблюдение» происходит когда частица из ядра попадает в детектор; однако (и это ключевой момент мысленного эксперимента) в копенгагенской интерпретации нет чёткого правила которое говорит когда это происходит и потому эта интерпретация неполна до тех пор пока такое правило в неё не введено или не сказано как его можно ввести. Точное правило таково: случайность появляется в том месте где в первый раз используется классическое приближение. Таким образом мы можем опираться на следующий подход: в макроскопических системах мы не наблюдаем квантовых явлений (кроме явления сверхтекучести и сверхпроводимости); поэтому если мы накладываем макроскопическую волновую функцию на квантовое состояние мы из опыта должны заключить что суперпозиция разрушается. И хотя не совсем ясно что́ значит что нечто является «макроскопическим» вообще про кота точно известно что он является макроскопическим объектом. Таким образом копенгагенская интерпретация не считает что до открытия ящика кот находится в состоянии смешения живого и мёртвого. Многомировая интерпретация Эверетта и совместные истории В многомировой интерпретации квантовой механики которая не считает процесс измерения чем-то особенным оба состояния кота существуют но декогерируют. Когда наблюдатель открывает ящик он запутывается с котом и от этого образуются два соответствующие живому и мёртвому коту состояния наблюдателя которые не взаимодействуют друг с другом. Тот же механизм квантовой декогеренции важен и для совместных историй. В этой интерпретации только «мёртвый кот» или «живой кот» могут быть в совместной истории. Другими словами когда ящик открывается Вселенная расщепляется на две разные вселенные в одной из которых наблюдатель смотрит на ящик с мёртвым котом а в другой — наблюдатель смотрит на живого кота. Космолог Макс Тегмарк предложил вариацию опыта с котом Шрёдингера под названием «машина для квантового самоубийства». Он рассматривает эксперимент с котом с точки зрения самого кота и утверждает что таким образом можно экспериментально различить копенгагенскую и многомировую интерпретации. Другая вариация эксперимента — это опыт с другом Вигнера. Физик Стивен Хокинг однажды воскликнул: «Когда я слышу про кота Шрёдингера моя рука тянется за ружьём!» Он перефразировал известное высказывание принадлежащее одному из героев пьесы «Шлагетер» Ганса Йоста: «Wenn ich 'Kultur' höre entsichere ich meinen Browning!» («Когда я слышу слово „культура“ то снимаю с предохранителя свой браунинг!») Фактически Хокинг и многие другие физики придерживаются мнения что «Копенгагенская школа» интерпретации квантовой механики подчёркивает роль наблюдателя безосновательно. Окончательного единства среди физиков по этому вопросу всё ещё не достигнуто. Распараллеливание миров в каждый момент времени соответствует подлинному недетерминированному автомату в отличие от вероятностного когда на каждом шаге выбирается один из возможных путей в зависимости от их вероятности. Парадокс Вигнера Это усложнённый вариант эксперимента Шрёдингера. Юджин Вигнер ввёл категорию «друзей». После завершения опыта экспериментатор открывает коробку и видит живого кота. Вектор состояния кота в момент открытия коробки переходит в состояние «ядро не распалось кот жив». Таким образом в лаборатории кот признан живым. За пределами лаборатории находится друг. Друг ещё не знает жив кот или мёртв. Друг признает кота живым только тогда когда экспериментатор сообщит ему исход эксперимента. Но все остальные друзья ещё не признали кота живым и признают только тогда когда им сообщат результат эксперимента. Таким образом кота можно признать полностью живым (или полностью мёртвым) только тогда когда все люди во вселенной узнают результат эксперимента. До этого момента в масштабе Большой Вселенной кот согласно Вигнеру остаётся живым и мёртвым одновременно. Практическое применение Вышеописанное применяется на практике: в квантовых вычислениях и в квантовой криптографии. По волоконно-оптическому кабелю пересылается световой сигнал находящийся в суперпозиции двух состояний. Если злоумышленники подключатся к кабелю где-то посередине и сделают там отвод сигнала чтобы подслушивать передаваемую информацию то это схлопнет волновую функцию (с точки зрения копенгагенской интерпретации будет произведено наблюдение) и свет перейдёт в одно из состояний. Проведя статистические пробы света на приёмном конце кабеля можно будет обнаружить находится ли свет в суперпозиции состояний или над ним уже произведено наблюдение и передача в другой пункт. Это делает возможным создание средств связи которые исключают незаметный перехват сигнала и подслушивание. Эксперимент (который в принципе может быть выполнен хотя работающие системы квантовой криптографии способные передавать большие объёмы информации ещё не созданы) также показывает что «наблюдение» в копенгагенской интерпретации не имеет отношения к сознанию наблюдателя поскольку в данном случае к изменению статистики на конце кабеля приводит совершенно неодушевлённое ответвление провода. В квантовых вычислениях состоянием Шредингеровского кота называется особое запутанное состояние кубитов при котором они все находятся в одинаковой суперпозиции всех нулей или единиц то есть 1 2 ( | 00 … 0 ⟩ + | 11 … 1 ⟩ ) {\displaystyle {\frac {1}{\sqrt {2}}}(|00\dots 0\rangle +|11\dots 1\rangle )} См. также Квантовый Чеширский кот Спонтанное деление Время жизни квантовомеханической системы Шрёдинбаг Примечания«Чип и Дейл спеша́т на по́мощь» (англ. Chip 'n Dale Rescue Rangers) — американский приключенческий анимационный сериал созданный студией Walt Disney Television Animation. Авторы идеи — Алан Заслов и Тэд Стоун. Главными героями мультсериала являются переработанные классические диснеевские персонажи — антропоморфные бурундуки Чип и Дейл а также трое их друзей — мышка-изобретательница Гайка австралийская мышь Рокфор и его друг муха по имени Вжик — вместе образующие «Команду Спасателей» (англ. Rescue Rangers). Впервые данная концепция была показана в США 27 августа 1988 года в превью-эпизоде Catteries Not Included. Собственно сам мультсериал в США начал выходить в эфир с 4 марта 1989 года на канале The Disney Channel обычно в паре с «Утиными историями». Последняя серия была показана 19 ноября 1990 года. Начиная с 18 сентября 1990 года в США транслировался повтор шоу. Кроме того повторы выходили до 3 сентября 1993 года в рамках программы The Disney Afternoon. В общей сложности было показано 65 серий пять из которых представляют собой разделённый на несколько частей полнометражный мультфильм «Rescue Rangers: To the Rescue» которые выходили с порядковым номером серий с 14 по 18. В январе 2009 ресурс IGN поставил мультсериал на 60-е место в списке «100 лучших мультипликационных передач». Персонажи Герои Чип (англ. Chip) — бурундучок лидер команды Спасателей. Он носит мягкую фетровую шляпу и лётную куртку в духе Индианы Джонса. В своё свободное время читает детективную беллетристику его любимый герой — Шерлок Джонс (образовано от имён Шерлока Холмса и Индианы Джонса). Чип полностью посвящает себя обязанностям и ответственно подходит к любому делу всегда серьёзен и немного ворчлив. Хотя слово chip с английского языка переводится во множестве значений (стружка щепка обломок монета осколок) их с Дейлом имена являются игрой слов основанной на мебельном стиле «Чиппендейл». Чипа озвучивала Тресс МакНилл (дублируют Наталья Защипина (1990—1991) и Ксения Бржезовская (2004)). Дейл (англ. Dale) — бурундучок носящий красно-жёлтую гавайскую рубашку в цветочек (возможная отсылка к детективу Магнуму). Дейла легко опознать по красному носу и по двум торчащим зубам. К своим обязанностям подходит несколько безответственно любит подурачиться. В свободное время читает комиксы играет в видеоигры смотрит научно-фантастические фильмы и фильмы ужасов главным образом малобюджетные также любит сладости. Как и у Чипа Dale можно перевести как «Долина» но как было упомянуто выше их с Чипом имена являются игрой слов основанной на мебельном стиле «Чиппендейл». Дейла озвучивал Кори Бёртон (дублируют Александр Леньков (1990—1991) и Андрей Лёвин (2004)). Рокфо́р (англ. Monterey Jack) или Рокки (англ. Monty) — массивный самец мыши из Австралии имеющий сильнейшую непреодолимую тягу к сыру и неприязнь к котам. По его собственному утверждению воспитан в стае кенгуру хотя отец и мать его живы впрочем они постоянно где-то странствуют. Любит подраться. Рокки встречается в первый раз с Чипом и Дейлом на их первом деле в качестве спасателей. Он присоединился к их команде со своим другом Вжиком и Гайкой. Рокки защищает Гайку относясь к юной мышке как к дочери. Имя Рокки в оригинале Monterey Jack является названием американского полутвёрдого сыра сделанного из коровьего молока но в русском дубляже имя было заменено на более известный тогда в Советском Союзе французский сыр Рокфор. Соответственно сокращённое имя оригинала Монти в русской версии стало Рокки. Рокки озвучивал Питер Каллен (в ранних эпизодах) и Джим Каммингс (дублируют Всеволод Абдулов и Виктор Петров (1990—1991) и Андрей Шамин (2004)). Гайка (англ. Gadget Hackwrench) — молодая мышь-изобретатель механик и лётчик в команде Спасателей. Она является дочерью Гиго покойного изобретателя и лётчика также являвшегося старым другом Рокфора. Гайка встречается первый раз со спасателями Чипом и Дейлом на их первом деле. Так как после смерти отца ей больше некуда было пойти то она присоединяется к команде Спасателей вместе с Рокки и Вжиком. Чип и Дейл без ума от Гайки но она этого обычно не замечает так как большую часть своего времени посвящает своим изобретениям а если замечает то как правило ни один не может за ней поухаживать так как оба не намерены уступать. Оригинальное имя Гайки Gadget Hackwrench в котором Gadget по сути так и переводится как «гаджет» но поскольку это слово в Советском Союзе было тогда почти неизвестно то его заменили на Гайка так как вторая часть имени Hackwrench дословно переводится как «гаечный ключ для взлома». Гайку озвучивала Тресс МакНилл (дублируют Раиса Мухаметшина и Наталья Гурзо (1990—1991) и Ксения Бржезовская (2004)). Вжик (англ. Zipper the Fly) — муха. Вжик является компаньоном Рокфора и талисманом команды спасателей. Пользуясь своей способностью летать а также малыми размерами Вжик часто выполняет маленькие задания которые не под силу другим спасателям. В экстренных ситуациях способен выдержать вес всей команды. Его речь представляет собой невнятное жужжание которое понимает только Рокки а также другие насекомые. Иногда жужжит простые понятные слова и фразы вроде «I’m OK» и «Yes sir!» часто опускаемые в русском переводе. Его имя дословно переводится как «молниеносная муха». Вжика озвучивает Кори Бёртон (дублирует Раиса Мухаметшина (1990—1991)). Злодеи Толстопуз (англ. Fat Cat) — серый полосатый кот (англичане называют такой окрас Tabby cat) криминальный босс. У него есть кузен Мальтиз де Сад который живёт и занимается аналогичными делами в Париже. Ему подчиняются четыре прихвостня: бездомный кот по имени Мепс (англ. Mepps) ящерица по имени Бородавка (англ. Wart) крот Крот (англ. Mole) крыса Сопатка (англ. Snout). Оригинальное Fat Cat является игрой слов. Дословно это переводится как Толстый Кот (на чём возможно и основывается версия русского дубляжа Толстопуз) но само словосочетание в США больше известно как политический термин который с 1920-х годов американская пресса применяет к коррумпированным богачам из-за чего другими вариантами его перевода на русский язык являются Денежный Мешок Богач или Толстосум (вероятно русское Толстопуз могло быть придумано на основе и этого варианта). Игра слов нарушена и при переводе сериала на другие языки но предприняты попытки сохранить «говорящее» имя: например в немецком переводе он назван Al Katzone — отсылка к известному преступнику Аль Капоне. Толстопуза озвучивает Джим Каммингс (дублируют Борис Кумаритов и Вячеслав Богачёв (1990—1991)). Но́ртон Ни́мнул (англ. Norton Nimnul) — безумный учёный а также один из давних врагов команды спасателей. Мечтает в зависимости от серии захватить или уничтожить весь мир. Его легко узнать по белому халату голове достаточно странной формы с остатками красных волос и очкам с очень толстыми линзами. Иногда профессору Нимнулу помогает его ненормальный племянник Норми. Внешность Нимнула была основана на аниматоре «Диснея» Брюсе Толкингтоне. Нимнула озвучивает Джим Каммингс (дублируют Вячеслав Богачёв (1990—1991) и Андрей Тенетко (2004)). Другие злодеи Крыса Капоне (англ. Rat Capone) — Главарь банды в которую входили силач Арнольд Мышенеггер и ящерица Рэй Лизард (Шугар Рэй). Очень любит золото и однажды даже пытался построить золотой замок из краденых драгоценностей. Русский дубляж Телевизионная студия кинопрограмм (1990—1991 год) Перевод: Владимира Подзолко Марины Шуваловой Режиссёр: Клёна Белявская Ассистент режиссёра: Елена Покровская Звукорежиссёр: Зинаида Кременецкая Редакторы: Лариса Воробьёва Валерий Бледнов Директор: Александр Шумилин Консультант: Дмитрий Аграчёв Читает названия серий — Вячеслав Богачёв и Алексей Борзунов Песни исполняет к сериям — Валерий Панков (30—47) и Николай Парфенюк (48—52) Роли дублировали: Наталья Защипина — Чип Ирвина Аллен (в серии «Пчёлы — дело рискованное») Кисмет (в серии «Не везёт так не везёт») Кассандра (в серии «Не искушай судьбу») Александр Леньков — Дейл Всеволод Абдулов — Рокфор (начало в сериях «Кошки не в счёт» по «Бурундуки на секретной службе» появляется в серии «Как мы встретились с Рокфором» и сразу начало последних 7 серий «Обманщики по заказу» по «Ракушечный бум») Раиса Мухаметшина — Гайка (в сериях «Кошки не в счёт» по «Держись малыш!» «Битва в воздухе» по «Паника в музее» «Плывёт плывёт кораблик» и «Жертвы кораблекрушения» и «Последний эльф» «Ночная песня соловья» по «Бурундуки на секретной службе» и сразу в серии «Мой друг — летучая мышь» по «Ракушечный бум») Вжик Вонда Клачкойн (в сериях «Охотники за коврами») коралловая клуша (в серии «Приключения коралловой клуши») Наталья Гурзо — Гайка (в сериях «На старт!» «Дейл-инопланетянин» «Большое приключение Киви» «Волшебная лампа» «Робокот» «Знаете ли вы теорию Павлова?» «Не искушай судьбу» «Подводный кошмар» «Шоколадные чипсы» «История знакомства с Гайкой» («Похищенный рубин: часть 3») «Итак работаем вместе» («Похищенный рубин: часть 4») «Конец истории с рубином» («Похищенный рубин: часть 5») Лавайни (в серии «Гайка на Гавайях») Дезире (в серии «Сила любви») Виктор Петров — сержант Спинелли (в сериях «Кошки не в счёт» «Охотники за коврами» «Битва в воздухе» «Не искушай судьбу» «Эффект масштаба» «Похищенный рубин (1ч.)» «История знакомства с Гайкой» и «Итак работаем вместе!») Чарли Чеддер (в сериях «Родительское благоразумие — в сторону») шеф полиции (в сериях «Битва в воздухе» «Попробуй обмани» «Последний поезд в Долларвиль» и «Мой друг — летучая мышь») Керби (в сериях «Кошки не в счёт» «Охотники за коврами» «Битва в воздухе» «Последний поезд в Долларвиль» «Забавный оборотень» «Не искушай судьбу» «Плывет плывет кораблик…» «В любую погоду» «Эффект масштаба» «Похищенный рубин (1ч.)» «Итак работаем вместе!» «Конец истории с рубином» «Обманщики по заказу» и «Безумный Дейл») лорд Гай (в сериях «Завещание сэра Баскервиля») Доктор Черепок (в сериях «Похождения мумии») Айнрих фон Шугарботтом (в сериях «Шоколадные чипсы») Капитан Кернел («А слон и не подозревал…») Игнат Рацеватски (в сериях «Эффект масштаба») Раки-отшельники (в серии «Ракушечный бум») Доктор Хибирли (в серии «Безумный Дейл») Главный Шпион (в серии «Бурундуки на секретной службе») Спарки (в серии «Знаете ли вы теорию Павлова?») Роджер (в серии «Жертвы кораблекрушения») второстепенные; Рокфор (в сериях «История знакомства с Гайкой» «Итак работаем вместе!» «Конец истории с рубином» и «Мой друг летучая мышь») Платон (в сериях «Похищенный рубин (1ч.)» и «Как мы встретились с Рокфором») Вячеслав Богачёв — профессор Нимнул (в сериях «Кошки не в счёт» «Изобретение Норми» «Попробуй обмани» «Забавный оборотень» «Знаете ли вы теорию Павлова?» «В любую погоду» «Эффект масштаба» «История знакомства с Гайкой» «Итак работаем вместе!» и «Конец истории с рубином») Клордейн сыщик Дрейк (в сериях «Похищенный рубин (1ч.)» и «Как мы встретились с Рокфором») Толстопуз (в серии «Родительское благоразумие — в сторону») мистер Боултен (в серии «Приключения коралловой клуши») сэр Колби (в сериях «Призрак удачи») Векслер (в серии «Похождения мумии») капитан Финн (в серии «Подводный кошмар») Квигли (в серии «Не искушай судьбу») Дон Киход (в серии «Когда все мыши замерли от страха») Дарби Спри (в серии «Последний эльф») Черп Синг (в серии «Ночная песня соловья») Крыса Капоне (в сериях «Плывет плывет кораблик…» и «Бурундуки на секретной службе») Псина Ла Фур (в серии «Загнанных собак меняют?») шаман Киви доктор (в серии «Большое приключение Киви») Джинн преступник (в серии «Волшебная лампа») Бородавка один из инопланетян (в серии «Дейл-инопланетянин») одна из летучих мышей (в серии «Битва в воздухе») эпизодические и второстепенные персонажи Герман Коваленко — репортер Стэн Блейзер (в сериях «На старт!» «Попробуй обмани» «Паника в музее» «Подводный кошмар» «В любую погоду» и «Безумный Дейл») эпизодические и второстепенные персонажи Эрол (в сериях «Сила любви») Герой-Барсук и Рэй Лизард («Плывет плывет кораблик…») Алексей Борзунов — собака Флэш (в сериях «Удивительная собака Флэш») пес МакДаф (в сериях «Завещание сэра Баскервиля») Брак (в сериях «Дейл-инопланетянин») Элмер и профессор Нимнул (Али-Бимбо) в серии «Охотники за коврами» Дмитрий Назаров — гангстер режиссёр телестудии («Удивительная собака Флеш»); медведь который спасал малыша («Держись малыш») Борис Кумаритов — Толстопуз (в сериях «Как мы нянчились с бельчатами» «Удивительная собака Флеш» «Волшебная лампа» «Битва в воздухе» «Призрак удачи» «Последний поезд в Долларвиль» «Робокот» «Похищенный рубин (1ч.)» «Как мы встретились с Рокфором» «История знакомства с Гайкой» «Итак работаем вместе!» «Конец истории с рубином» «Великий Чип» и «Ракушечный бум») капитан Роджер (в сериях «Подводные пираты») Вжик (часть серий) Тинга-Линг (в серии «А слон и не подозревал…») Гарри-оборотень (в серии «Забавный оборотень») Фрай (в серии «Обманщики по заказу») Рогволд Суховерко — дельфин Немо (в серии «Подводный кошмар») Красноглазый демон (Мумия) Людмила Гнилова — Мама-белка и бельчата Бинк и Тамми (в сериях «Как мы нянчились с бельчатами») Королева пчёл (в серии «Пчёлы — дело рискованное») Светлана Харлап — Фоксглав (в сериях «Мой друг-летучая мышь») Баффи Рацеватски (в сериях «Эффект масштаба») Виталий Ованесов — Мепс (в сериях «Как мы нянчились с бельчатами» «Удивительная собака Флэш» в сериях «Родительское благоразумие — в сторону» «Волшебная лампа» «Битва в воздухе» «Призрак удачи» «Последний поезд в Долларвиль» «Робокот» «Похищенный рубин (1ч.)» «Как мы встретились с Рокфором» «История знакомства с Гайкой» «Итак работаем вместе!» «Конец истории с рубином» «Великий Чип» и «Ракушечный бум») сыщик Дрейк и Платон (в сериях «История знакомства с Гайкой» «Итак работаем вместе!» «Конец истории с рубином»); мумия Хирам (в серии «Похождения мумии») Сеймур (в серии «Безумный Дейл») Арнольд Мышенеггер (в сериях «Плывёт плывёт кораблик») некоторые второстепенные персонажи Алексей Кузнецов — (в сериях «Кошки не в счёт» «Охотники за коврами» «Битва в воздухе» «Последний поезд в Долларвиль» «Забавный оборотень» «Не искушай судьбу» «Плывет плывет кораблик…» «В любую погоду» «Эффект масштаба» «Похищенный рубин (1ч.)» «Итак работаем вместе!» «Конец истории с рубином» «Обманщики по заказу» и «Безумный Дейл») Крот (в сериях «Как мы нянчились с бельчатами» «Удивительная собака Флэш» «Родительское благоразумие — в сторону» «Волшебная лампа» «Битва в воздухе» «Призрак удачи» «Последний поезд в Долларвиль» «Робокот» «Похищенный рубин (1ч.)» «Как мы встретились с Рокфором» «История знакомства с Гайкой» «Великий Чип» и «Ракушечный бум») второстепенные персонажи Компания «Невафильм» (Disney Character Voices International) (2004 год) Перевод Марины Андожской Читает названия серий — Геннадий Богачёв от дубляжа студии «Невафильм» 2004 года Песни исполняет к сериям — Андрей Малышев (53—65) Роли озвучивали и дублировали: Ольга Белявская — Чип Ксения Бржезовская — Гайка Андрей Матвеев — Дейл Андрей Шамин — Рокфор Андрей Тенетко — профессор Нимнул Алексей Гурьев — Толстопуз Производство Чип и Дейл впервые появились в короткометражном мультфильме Private Pluto в качестве противников главного героя — собаки Плуто. Там бурундуки ещё не имели имён и отличительных черт. Второе появление Чипа и Дейла относится к сериям про Дональда Дака в которых они всё так же противостояли ему. Здесь Чип уже начал отличаться от Дейла интеллектом и имел чёрный нос а Дейл — красный и два торчащих зуба. Когда Тэду Стоунсу впервые пришла в голову идея сериала Чип и Дейл отсутствовали в нём. По задумке в центре сюжета оказывался хамелеон а также персонажи-прототипы Гайки и Рокфора которого тогда звали иначе. Главным героем был мышонок по имени Кит Колби (англ. Kit Colby) герой в стиле Индианы Джонс носивший широкополую шляпу и кожаную куртку. На встрече с Майклом Эйзнером и Джеффри Катценбергом стало понятно — задумка пробудила интерес в потенциальных покупателях однако им не понравился центральный персонаж Кит. По предложению Катценберга его заменили парой бурундуков кроме того из сюжета по неизвестным причинам убрали персонажа-хамелеона. Приняв решение сделать бурундуков центральными персонажами авторы также поняли что первоначальная концепция персонажей им не подойдёт так как местами они были похожи на оригинальных Чипа и Дэйла: в короткометражных мультфильмах те довольно мало говорили и не носили никакой одежды. Поэтому героев очеловечили и подарили им голоса: Чипа озвучила Тресс Макнилл а Дэйла — Кори Бёртон. После записи голоса в студии её слегка убыстряли и повышали тональности в особенности в работе с голосом Чипа. Также героям подарили одежду — Чип сохранил облик персонажа Кита Колби а Дейл стал носить гавайскую рубашку в стиле частного детектива Магнума. Премьера сериала состоялась в 1989 года на канале Disney Channel а затем трансляция продолжилась в рамках программы Disney Afternoon. Эпизоды За исключением часового пилота состоящего из 5 частей каждая серия длится около 22 минут. Обычно сюжет имеет начало и конец в рамках одного эпизода. Многие серии сюжетно не связаны с другими эпизодами а персонажи представленные в серии более не появляются в шоу. В каждой серии зрителям представляют новое дело которое ведут «Спасатели». Всего было отснято 3 телевизионных сезона состоящих из 65 эпизодов. Музыка Заглавную песню мультсериала исполнила группа The Jets. Текст песни и музыку написал Марк Мюллер) лауреат премии ASCAP также написавший главную тему к мультсериалу «Утиные истории». В российской версии во время трансляции в 1991 году первые 29 эпизодов шли с оригинальной английской версией затем с 30 по 47 эпизод шёл русский вариант в исполнении певца Валерия Панкова (он же является автором русского текста); с 48 по 52 песню исполнял певец Николай Парфенюк; в 13 эпизодах показанных в 2004 году песня исполнялась Андреем Кузнецовым от «Невафильм». Киноадаптация Журнал Comics Scene в 1990 году написал о планировавшемся на 1991 год выходе полнометражного мультфильма который (вероятно из-за весьма неудачного проката «Утиные истории: Заветная лампа») так никогда и не был выпущен. Фильм 31 января 2014 года было объявлено что Disney и Mandeville Films готовятся запустить в производство полнометражный фильм который будет совмещать живых актёров и компьютерных персонажей. Продюсерские функции по картине взяли на себя Дэвид Хоберман и Тодд Леберман. Дата премьеры пока не заявлена. Трансляции в СССР и России В 1990—1991 годах 52 серии мультсериала были переведены и дублированы на русский язык студией «Телевизионная студия кинопрограмм ЦТ СССР». Начиная с 1 января 1991 года трансляции проходили по воскресеньям в 18:10 по Первой программе Центрального Телевидения в телепередаче «Уолт Дисней представляет». Как и в США мультсериал выходил в эфир в паре с «Утиными историями». Показ закончился 22 декабря 1991 года. С 31 августа по 10 ноября 1992 года мультсериал был повторен по Первому каналу телекомпании «Останкино» состоялся первый повторный показ мультсериала 52 серии 1991 года. Мультсериал выходил по будням в рамках телепередачи «Уолт Дисней представляет» в 16:25 по будням. Как и в США мультсериал выходил в эфир в паре с «Утиными историями». C 25 сентября по 4 декабря 1997 и с 12 июня по 28 августа 1998 года мультсериал снова начал выходить в эфир уже по СТС в телепередаче «Час Диснея на СТС». Телепередача выходила дважды в день утром в 8:00 и после обеда в 16:00. С 18 января по 27 декабря 1998 года мультсериал начал выходить по ОРТ в программе «Дисней-клуб». Трансляции проходили на протяжении всего года по воскресеньям сначала в 9.30 потом — в 16:25 и 17.00. ОРТ частично повторяло сериал по воскресеньям: С 25 июля по 26 декабря 1999 года было показано 23 серии и с 8 января по 3 июня 2001 года — восемнадцать. С 15 апреля по 21 июля 2004 года по четвергам Первый Канал транслировал остальные 13 серий (дублированные студией «Невафильм»). С 22 февраля по 2 августа 2005 и с 27 июня по 25 августа 2006 года по будням 3-10 сентября 2006 и с 31 октября 2009 по 4 декабря 2010 и снова 9 июля до 2 октября 2011 года по выходным в телепередаче Дисней-клуб на Первом канале. C 13 января 2008 мультсериал выходил на телеканале СТС по воскресеньям в 13.00. C 31 декабря 2011 года мультсериал выходит на канале «Disney». Продукция Видеоигры В 1990 Capcom выпустила игру Chip 'n Dale: Rescue Rangers для Nintendo Entertainment System. Это игра-платформер в которой игрок оказывается на различных городских локациях. Игрок может подбирать предметы и использовать их как оружие. Продолжение Chip 'n Dale: Rescue Rangers 2 было выпущено Capcom в 1993 году. В игре появились новые возможности — в частности бонус-уровни для двух игроков использование второго игрока в качестве оружия при бросании более сильный эффект при бросании ящиков при разгоне. Неофициальное продолжение серии для Mega Drive под названием Squirrel King было издано компанией Taiwanese и разработано Gamtec. Позже на основе этой игры была создана игра Super Mario World (не путать с одноименной игрой на SNES). Кроме того компания Hi Tech Expressions выпустила в 1990 году игру для PC под названием Chip 'N Dale: Rescue Rangers: The Adventure in Nimnul’s Castle в которой по сюжету Чип и Дейл спасают Рокфора который попал в мышеловку в замке профессора Нортона Нимнула. В конце каждого уровня игрок получает запчасть от самолёта Спасателей с помощью которого они смогут добраться до Рокфора. Игра для мобильного В мае 2010 года студия Dynamic Pixels Ltd. выпустила игру Chip 'n Dale: Rescue Rangers. По сюжету Толстопуз похищает Вжика и прячет его на далёком острове. Однако загвоздка в том что им нужно собрать запчасти чтобы починить самолёт Спасателей. Сюжет состоит из 27 независимых миссий выбрать которые можно с помощью карты города — каждый уровень представляет собой мини-игру одного из 3 типов. Комиксы Ежемесячный журнал комиксов выпускался издательством Disney Comics начиная с 1990 года. Всего серия насчитывает 19 выпусков. Также короткие истории публиковались в журналах Disney Afternoon от издательства Marvel Comics. В сентябре 2010 года «Чип и Дейл спешат на помощь» были перезапущены издательством комиксов Boom! Studios как ежемесячная серия комиксов. Выпуск начался в декабре того же года. Выбор был основан на очень высокой и неожиданной популярности «Чёрного Плаща» который был перезапущен ранее. Серию писали писатель Ян Брилл и художник Леонель Кастеллани. Всего было выпущено 8 выпусков с двумя историями (по одной истории на 4 выпуска) которые затем были изданы в виде двухтомника. В мае 2011 серия была отменена и вместо неё Boom! Studios начали выпускать серию «Утиные Истории». Прочее Осенью 1989 компания McDonald's произвела серию игрушек по мотивам сериала для своих детских обедов Happy Meal: каждый из главных героев сериала управлял каким-нибудь транспортным средством. Выпуск игрушек также сопровождался рекламой по телевидению в которой были использованы фрагменты шоу. VHS С 1989 по 1990 год компания Buena Vista Home Entertainment выпустила избранные эпизоды на 5 видеокассетах. Коллекция включала следующие серии: Super Sleuths (эпизоды The Pound of the Baskervilles / Out To Launch) Double Trouble (эпизоды Dale Beside Himself / Flash The Wonder Dog) Undercover Critters (эпизоды Adventures In Squirrel Sitting / Three Men and a Booby) Danger Rangers (эпизоды Kiwi’s Big Adventure / Bearing Up Baby) Crime Busters (эпизоды Catteries Not Included / Piratsy Under The Seas) Между тем британское издание мультсериала насчитывает 11 кассет на каждой из которых также разместилось по 2 эпизода. В России сериал выходил на 8 кассетах в период с 2000 по 2002. Всего издано 17 серий. Многие кассеты представляют собой русские версии оригинальных выпусков (например кассеты «Гроза преступников» «Тайные двойники») но есть и два исключительно российских издания релиза — «Последний эльф» и «Большой малыш». 2000: «Замок Баскервиллей» (эпизоды «Завещание сэра Баскервиля» / «Как мы нянчались с бельчатами» / «На старт!»). 2000: «Гроза преступников» (эпизоды «Кошки не в счёт» / «Подводные пираты»). 2000: «Тайные двойники» (эпизоды «Дейл-инопланетянин» / «Удивительная собака Флеш»). 2001: «Пчёлы — дело рискованное» (эпизоды «Держись малыш!» / «Пчёлы — дело рискованное»). 2001: «Замок призраков» (эпизоды «Призрак удачи» / «Забавный оборотень»). 2001: «Редкий вид» (эпизоды «Приключения коралловой клуши» / «Родительское благоразумие — в сторону»). 2002: «Большой малыш» (эпизоды «Паника в музее» / «Бурундуки на секретной службе»). 2002: «Последний эльф» (эпизоды «Последний эльф» / «Шоколадные чипсы»). Кроме того сериал выпускался на пиратских видеокассетах в разгар существования пост-советских видеосалонов в авторских одноголосых переводах Юрия Живова и Вартана Дохалова. DVD В США первые 51 серий мультсериала были выпущены на 2 трёхдисковых DVD-изданиях компанией Walt Disney Studios Home Entertainment: первый был выпущен 8 ноября 2005 года (эпизоды 1-27) второй — 14 ноября 2006 (эпизоды 28—51). Причём в первом издании эпизоды расположены в порядке изготовления на втором — в порядке выхода в эфир. Выпуск оставшихся 13 эпизодов (52—65) в ближайшее время не планируется. В России мультсериал издавался лишь на нелицензионных носителях и только 29 марта 2011 года 20 эпизодов были выпущены на 5 DVD с множеством звуковых дорожек. В описании данное издание ошибочно названо первым сезоном хотя в оригинале первый сезон включает всего лишь 13 эпизодов а представленные 20 серий приведены в порядке трансляции на российском телевидении. Факты Имена героев отличаются в разных странах. По этой же причине разнится и название самого мультсериала: в Германии он называется Chip und Chap в Нидерландах — Knabbel en Babbel во Франции — Tic et Tac в Испании — Chip y Chop в Бразилии — Tico e Teco в Норвегии — Snipp og Snapp. В России Чип и Дейл остались с оригинальными именами в то время как Gadget стала Гайкой Monterey Jack — Рокфором Zipper — Вжиком. Вопреки расхожему мнению Чип и Дейл не являются ни братьями ни родственниками. Продюсер и сценарист мультсериала Тэд Стоунс отвечая на вопросы фанатов упомянул что бурундуков следует считать просто друзьями. Поэтому в некоторых сериях можно услышать как они называют друг друга именно друзьями. Чип и Дейл появлялись в мультфильмах Mouse Works и House of Mouse. Также их можно найти в серии игр Kingdom Hearts в составе экипажа запускающего «Гамми-корабль» — они отвечают за починку и модификацию. Имена главных героев являют собой каламбур основанный на названии мебельного стиля «Чиппендейл» (по фамилии Томаса Чиппендейла крупнейшего мастера английского мебельного искусства эпохи рококо и раннего классицизма). По другой версии имена героев мультфильма созвучны названию респектабельного района австралийского Сиднея — «Чиппеэндейл». Логотип похожий на эмблему спасателей только без букв и целиком красный можно видеть на бутылках электроколы в игре «Повелитель молний». В первый раз бурундуки появились в мультфильме про собаку Плуто — Private Pluto. Тогда у них ещё не было имён и характерных черт (например красного носа у Дейла и фетровой шляпы у Чипа) и они были антагонистами Плуто. Второе появление произошло в ленте про Дональда Дака — там у героев уже «наметились» разные характеры а нос Дейла «покраснел». Комментарии Примечания Ссылки Англо-язычные ресурсы: The Acorn Cafe — International CDRR forum Rescue Rangers Database Chip N' Dale On-Line Русско-язычные ресурсы: Русский CDRR Портал Штаб Спасателей ВикиШтабия русскоязычный раздел тематической вики-энциклопедии Чип и Дейл спешат на помощь CDRR Now and Forever!Ехидна Наклз (яп. ナックルズ・ザ・エキドゥナ Наккурудзу дза Экидуна англ. Knuckles the Echidna) — персонаж видеоигр телешоу и комиксов серии Sonic the Hedgehog. Его прозвища — «Knuckie» «Rad Red» «Red Storm» «Knux» и «Knucklehead». Создан Такаси Юдой. Первое появление — игра Sonic the Hedgehog 3. Информация Наклз — красная антропоморфная ехидна чьи иглы похожи на причёску из многочисленных коротких дредов. Можно заметить некоторое различие между игровым и неигровым спрайтами Наклза. В играх играбельный Наклз предстаёт в ярко-красном цвете с зелёными носками а неиграбельный — как красно-розовый с жёлтыми носками. По официальным данным Наклзу 16 лет. День рождения вероятно 2 февраля — когда вышла первая игра с его участием — Sonic the Hedgehog 3 однако он может быть игровым персонажем в Sonic the Hedgehog 2 — достаточно лишь использовать картридж игры Sonic & Knuckles в котором была задействована технология Lock-on. На его кулаках выделяются увеличенные костяшки пальцев (по 2 на каждой руке) отсюда и его имя (англ. knuckles — кастет). Он происходит из древнего клана ехидн в котором также в своё время были вождь Пачакамак и Тикал. Способности Наклз — один из самых сильных персонажей серии. Его сила позволяет ему например пробивать дыры в толстой стали разбивать камни на маленькие кусочки и поднимать предметы во много раз превышающие его собственный размер и вес. Он умеет парить в воздухе карабкаться по вертикальным поверхностям и закапываться в стены и землю (с помощью боевых рукавиц или когтей для копания). В нескольких основных сюжетных линиях он также обладает такими способностями энергии Хаоса как открытие порталов; возможность ощущать присутствие Изумрудов Хаоса на расстоянии; доступ к энергии Мастер Изумруда. В отличие от Соника Наклз умеет плавать. Также он как Соник умеет делать Spin Dash и Spin Jump. В Sonic X во втором сезоне он демонстрировал вихревую атаку подобно вихревому пинку Руж а также во втором и третьем сезонах — парное вращение с Соником. Игра Sonic & Knuckles (для Sega Mega Drive) впервые продемонстрировала Супер Наклза по силе идентичного с Супер Соником и так же быстро бегающего и испускающего искры при беге. Чтобы получить супер-форму нужно собрать 7 изумрудов Хаоса. Отличие их заключается в цвете: Супер Наклз не золотой а бело-розовый. Также в супер-форме он карабкается по стенам быстрее. В Sonic 3 & Knuckles также собрав 7 изумрудов Хаоса и 7 Супер изумрудов появится гипер-форма Наклза. Внешне он не изменится но при движении будет видно искажение (2 голограммы) аналогично Гипер Сонику. В гипер-форме Наклз может дышать под водой. Главной особенностью Гипер Наклза является возможность летя с определённой скоростью и вцепляясь в стену создавать малое землетрясение уничтожающее всех врагов в пределах видимости. Характер Наклз — целомудренная упорная всецело отданная своему долгу личность. Он всегда очень серьёзен чем подчеркивает свою противоположность беззаботному Сонику. Очень доверчив этим часто пользуется Эггман. Любит считать себя независимым но ему нередко приходится действовать совместно с Соником что не вызывает особого энтузиазма ни у первого ни у второго. Из-за своей натуры Наклз чаще всего остаётся одиноким. С другой стороны расстройства по этому поводу он никогда не выказывает — он готов выполнять свой долг — охранять Мастер Изумруд — хоть целую вечность если понадобится что видно в мультсериале Sonic X. Музыкальные темы В играх Sonic Adventure и Sonic Adventure 2 музыкальная тема Наклза — «Unknown from M.E.». В Sonic Adventure песня исполнена Марлоном Сандерсом и Dread Fox (она также звучит в игре Sonic and the Black Knight). В Sonic Adventure 2 исполнена Марлоном Сандерсом и Hunnid-P. В игре Sonic Heroes тема Наклза Соника и Тейлза — «We Can» исполненная Тедом Поли и Тони Харнеллом. Про Наклза поётся в строчке: «And Knuckles by our side makes this a safer ride». В игре Sonic Riders инструментальная тема Наклза Соника и Тейлза — «High Flying Groove». У Наклза есть собственная музыкальная тема в играх Sonic the Hedgehog 3 и Sonic & Knuckles. Оценки критиков В официальном опросе проведённом в 2006 году Наклз занял четвёртое место по популярности среди персонажей серии Sonic the Hedgehog. Леон Макдональд из PALGN в своём списке «10 лучших помощников из видеоигр» поместил персонажа на пятое место. Он отметил трагическую судьбу Наклза (необходимость охраны Изумрудов Хаоса всю жизнь) и сравнив ехидну с другими приятелями Соника (Бигом Тейлзом Шэдоу и Эми) назвал его «самым нормальным» среди них что по словам Макдональда включает и озвучивание. Согласно IGN поклонники «казались законно счастливыми» после добавления Наклза который стал достаточно популярен но персонажи которые появились после него были уже лишними. Однако в другой статье от IGN отмечается что даже Наклз и Тейлз являются ненужными персонажами которые сделали серию «ненадёжной». Примечания Ссылки Профиль персонажа (яп.) на Sonic Channel Ехидна Наклз (англ.) на сайте Internet Movie Database Описание персонажа (англ.) на Giant Bomb Описание персонажа (англ.) на Sonic Retro Описание персонажа (англ.) на Sonic News Network В комиксах Sonic the Hedgehog В комиксах Sonic the ComicАктео́н (Актэон Актей; др.-греч. Ἀκταίων) — персонаж древнегреческой мифологии сын Аристея и Автонои внук Аполлона и Кирены. Его воспитывал кентавр Хирон учивший его охоте. Участник индийского похода Диониса. Состязался на колесницах в играх по Офельту. Актеон в мифах Согласно мифу однажды Актеон во время охоты случайно подошёл к месту где Артемида купалась со своими нимфами в реке. Вместо того чтобы в священном страхе удалиться он зачарованный стал наблюдать за игрой не предназначенной для людских глаз. Заметив охотника разгневанная богиня превратила его в оленя который попытался убежать но был настигнут и разорван 50 охотничьими собаками самого Актеона. Это было на склоне горы Киферон. Либо он заявил что превосходит Артемиду в искусстве охоты либо захотел вступить с ней в брак. По другому рассказу он хвастался перед друзьями что застал богиню во время купания. Согласно Стесихору Артемида «накинула на Актеона шкуру оленя» то есть превратила его в оленя чтобы он не взял себе в жены Семелу. В другом мифе (версия Акусилая) о гибели Актеона сообщается что Актеон был превращён в оленя Зевсом за сватовство к возлюбленной Зевса Семеле. Одно из наиболее известных изложений мифа об Актеоне и Артемиде содержится в «Метаморфозах» Овидия. Согласно Овидию Актеон увидел купающуюся Артемиду в Гаргафийской долине у источника Парфений и захотел ей овладеть. Овидий перечисляет по именам 35 собак Актеона но не всех. Позже Хирон изваял статую Актеона и это утешило собак Утверждали также что собаки Актеона разорвавшие хозяина были помещены на небесный свод в виде созвездия — или Большой или Малый Пёс. Актеоново ложе показывали по дороге из Мегар в Платеи. Позже по оракулу из Дельф его кости разыскали и зарыли в Орхомене когда страну опустошало привидение. Изображен с матерью в Аиде на картине Полигнота в Дельфах. Культ Актеона существовал в Платеях. По истолкованию он был из Аркадии потратил все деньги на псовую охоту и разорился. Действующее лицо трагедии Эсхила «Лучницы» (фр.241-244 Радт) трагедий Фриниха Иофонта и Клеофонта «Актеон». Прочее Имя Актеона носит один из фонтанов во дворце в итальянской Казерте. Целый ряд кораблей королевского военно-морского флота Великобритании в XVIII—XX веках носили название «Актеон» (англ. Actaeon Acteon). Примечания Ссылки Актеонъ // Энциклопедический словарь составленный русскими учеными и литераторами. Том II / П. Л. Лавров. — СПб.: Тип. И. И. Глазунова и Комп. 1862. — С. 403-404. Актэй // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.«Секрет Н.И.М.Х.» (англ. The Secret of NIMH) — анимационный фильм 1982 года об антропоморфных крысах являющийся экранизацией книги «Миссис Фрисби и крысы из NIMH» (англ. Mrs. Frisby and the Rats of NIMH) написанной американским писателем Робертом О’Брайеном. Название фильма позже было использовано для новых изданий книги. Режиссёр фильма — Дон Блут постановка выполнена на студии «Аврора Пикчерз» (англ. «Aurora Pictures») издатель — агентство «Юнайтед Артистс» (англ. «United Artists»). Отдельно от мультфильма саундтрек к нему выпускался на пластинках и на аудиокассетах. В СССР музыка и песни из мультфильма распространялась на пластинках фирмы «Мелодия» и на «пиратских» аудиокассетах. Краткое содержание Фильм повествует историю овдовевшей полевой мыши миссис Брисби (Элизабет Хартман) которая пытается найти кого-то кто поможет ей спасти её сына Тимоти (Ян Фрид). Тим болен пневмонией и из-за этого не может покинуть дом Брисби (ему необходимо соблюдать постельный режим в течение трёх недель) если миссис Брисби и её семья останутся на месте то они погибнут под плугом во время весенней вспашки земли. По совету Большого Филина (Джон Кэррадайн) Брисби обращается к крысам из NIMH которые убежали из лаборатории где люди ставили эксперименты по увеличению интеллекта крыс. Крысы помогают Брисби сберечь её семейство. Персонажи Миссис Брисби (англ. Mrs. Brisby) — героиня истории. Она — полевая мышь чей муж Джонатан Брисби недавно пропал без вести. Убитая горем она тем не менее находит в себе силы заботиться о своих четырёх детях. В начале фильма мы видим что один из её детей Тимоти заболел. Ему становится всё хуже и мистер Эйджис ставит диагноз — пневмония. Миссис Брисби обеспокоена так как Тимоти заболел в очень неподходящий момент — настал «день переезда» когда фермер владеющий землёй где они живут собирается вспахать поле после зимы. Миссис Брисби понимает что семья должна переехать на новое место иначе она рискует погибнуть под плугом а перемещать Тимоти в его состоянии очень рискованно. Не зная что делать она идет к загадочному зверю известному как Большая Сова который советует ей обратиться к крысам из NIMH. Миссис Брисби ещё не знает что крысы глубоко почитают заслуги её мужа и обязаны ей помочь. Она совершает опасное путешествие чтобы не только спасти Тимоти и других своих детей но и лучше познать себя и своего недавно погибшего мужа. Миссис Брисби — персонаж который полюбился многим и является символом всего лучшего и доброго. Хотя по сравнению с персонажем из книги (миссис Фрисби) Брисби показана в фильме значительно более подверженной влиянию эмоций. Мы видим как она постоянно даёт выход своим эмоциям а когда подвергается серьёзным испытаниям выглядит очень храброй. Мартин Брисби Мартин (англ. Martin) — самый старший сын Брисби и второй из четырёх детей. Характер Мартина — бунтарский отчасти даже разрушительный и дерзкий хотя по своей сути он добрый и заботливый. Он немного толстоват для своего возраста одет в удобную обтягивающую синюю футболку. Персонаж Мартина в мультфильме значительно отличается от персонажа из книги: в литературном первоисточнике Мартин — воспитанный хотя и немного опрометчивый. Разница становится заметна когда например анимационный аналог громко ругается (его ссора с Тётушкой Землеройкой) и немного дерётся. Предположительно Дон Блут приоткрыл нам загадочную судьбу этой молодой мыши в последних кадрах фильма — фактически можно предположить что это был более старый Мартин. Божественная роль этой мыши останется тайной культа целую вечность. Мартин возможно занимает второе место из всех детей Брисби по количеству альтернативных историй созданных поклонниками. В этом отношении он уступает только Тимоти. Тереза Брисби Тереза (англ. Teresa) — самая старшая дочь Брисби и самая старшая из четырёх детей. Тереза — абсолютная противоположность Мартину: тихая воспитанная и очень ответственная. Тереза имеет наибольшее сходство со своей матерью во взглядах и в образе мышления а также в поведении. Заметна дерзкая сторона личности Терезы но она умеет держать себя под контролем и это ей удаётся лучше чем опрометчивому младшему брату Мартину. Терезу можно узнать по её простому платью и большой розовой бабочке на её пушистой голове. Она остаётся на хозяйстве пока миссис Брисби отсутствует несмотря на недовольство Мартина — ведь формально он — «главный мужчина в доме» (по крайней мере он так думает). В целом Тереза так же производит впечатление ответственной зрелой и взрослой. Тимоти Брисби Тимоти (англ. Timothy) — вокруг него завязан сюжет повествования. Он — младший сын и третий из четырёх родившихся. По сюжету Тимоти болен пневмонией и проводит всё время в постели. Он — очень маленький и худенький из-за последствий укуса паука в таком раннем возрасте. Всё это отражается на его физическом росте и здоровье. Тимоти символизирует непрерывную борьбу за жизнь. Мы видим его лишь в коротких фрагментах всё время он проводит в постели. Тем не менее по книге у Тимоти более содержательные диалоги. В книге он описан как наиболее способный и интеллектуально развитый из всех детей. Относительный недостаток символической проработки персонажа Тимоти часто считается одной из наиболее слабых особенностей фильма. Его судьба наиболее интенсивно обсуждается и интерпретируется поклонниками как фильма так и книги. Он вероятно самый популярный из детей в фантазиях поклонников. Он играет главные роли во всех последующих рассказах на основе сюжета книги а также сюжета фильма. Синтия Синтия (англ. Cynthia) — самый младший ребёнок дочь миссис Брисби. Синтия выглядит самой необычной из всех четырёх детей у родителей — у неё сливочно-жёлтый мех и она носит изумрудный зелёный пояс. Синтия сильно выделяется среди остальных детей несмотря на свой юный возраст. В книге Синтия описана как легкомысленный «не от мира сего» ребёнок: «Всего понемногу — и светлая голова и слишком любит танцевать». Джереми Джереми (англ. Jeremy) — благонамеренный но ворчливый и отчасти вредный ворон который сопровождает миссис Брисби в её путешествиях. Он возомнил себя дамским угодником и верит что неотразим и обаятелен. В действительности Джереми непрерывно и не переставая болтает кажется вечно недовольным и чем-то озабоченным. Несмотря на это он очень порядочный и искренне желает помочь миссис Брисби. Иногда Джереми становится обузой для миссис Брисби но иногда он — полезный помощник. Миссис Брисби часто приходится чем-то занять Джереми отвлекая его на что-либо другое чтобы она смогла спокойно продолжить свои поиски. В книге Джереми более понятливый и тихий. Мистер Эйджес Мистер Эйджес (англ. Mr. Ages) — старая мышь-механик живущий в заброшенной молотилке на том же самом поле что и миссис Брисби и её дети. Он отшельник которому неизвестны законы приличия — он очень часто ведёт себя грубо по отношению к другим независимо от того есть ли на то причины или нет. Хотя он кажется нелюдимом он искренне стремится заботиться о других особенно по отношению к семейству Брисби. Он не только обладает техническими навыками но также ботаник знахарь и алхимик; как доктор он помогает многим животным живущим на поле исцеляет их недуги передовыми методами лечения. Как оказывается позже мистер Эйджес на самом деле убежал из Национального института психического здоровья (NIMH) вместе с крысами и Джонатаном Брисби. Мистер Эйджес и Джонатан были такими же объектами для экспериментов NIMH’а по увеличению интеллектуальных способностей как и крысы. Во время экспериментов с ними проделывали то же самое что и с крысами и по неизвестным причинам интеллект мышей который изначально был значительно ниже вдруг резко взметнулся вверх. Только благодаря Джонатану и мистеру Эйджесу побег оказался успешным. Мистер Эйджес не хочет жить с крысами но он помнит о них и иногда навещает. Он часто усыпляет фермерского кота Дракона подсыпая ему в миску с едой снотворное — в результате кот спит весь день что обеспечивает безопасность передвижения мышей. Мистер Эйджес подавлен смертью Никодемуса и считает что не сможет найти столь же верного друга как Никодемус или Джонатан. Неизвестно что произошло бы если бы мистер Эйджес ушёл вместе с крысами в Долину Шипов. В книге мистер Эйджес — носитель высоких принципов и морали. В фильме он в основном выполняет аналогичную роль. Джастин Джастин (англ. Justin) — крыса из NIMH член тайного сообщества крыс убежавших из этого научно-исследовательского центра после того как в результате экспериментов возрос уровень их интеллекта. Джастин является капитаном отряда охраняющего крыс. Он очень любезен и обходителен что делает его харизматичной личностью. Джастин является правой рукой лидера крыс Никодемуса а ранее оказывал поддержку мужу миссис Брисби — поэтому он глубоко сопереживает и пытается помочь ей на протяжении всего фильма. В целом личность литературного Джастина идентична личности Джастина нарисованного но судьба этого персонажа в фильме существенно отличается от судьбы прототипа из книги. В конце книги Джастин жертвует собой ради спасения крыс из NIMH совершая отвлекающий манёвр в то время как по сюжету фильма он не только остаётся живым но и сражается на саблях с обезумевшим Дженнером (в книге такой дуэли нет). После битвы Джастин становится лидером крыс из NIMH и под его руководством крысы уходят в Долину Шипов чтобы на новом безопасном месте начать новую жизнь. В фильме показано как зарождаются близкие взаимоотношения между Джастином и миссис Брисби но как потом оказалось из их романа так ничего и не вышло. Никодемус Никодемус (англ. Nicodemus) — лидер крыс из NIMH. В фильме Никодемус показан как старик-волшебник и прорицатель он старше любой другой крысы. Тем не менее по книге Никодемус — не такой уж старик он предстаёт перед нами довольно сильным персонажем а особый шарм опытного лидера ему придаёт повязка прикрывающая отсутствующий глаз. В целом книжный и анимационный персонажи Никодемуса играют одинаковую роль являясь мудрыми наставниками для миссис Брисби. Никодемус рассказывает миссис Брисби историю крыс из NIMH а также раскрывает значительную роль её мужа — благодаря интеллектуальным способностям Джонатана и мистера Эйджиса побег оказался успешным а высокий уровень интеллекта унаследовали все его дети. Конечно в побеге участвовало много мышей но почти все они погибли под лопастями вентилятора который засосал их во время дерзкого побега из NIMH. Только Джонатан оказался способен открыть люк преграждающий путь на свободу и с тех пор крысы глубоко благодарны ему и его семье. Никодемус скрытно наблюдает за действиями миссис Брисби видит безвыходное положение в котором оказалась семья из-за болезни Тимоти. Он понимает что только применив все имеющиеся средства и объединив усилия и способности всех крыс можно помочь их семье. Здесь появляется ещё одно различие между книгой и фильмом: в книге этот замысел возымел успех в то время как в фильме Дженнер устроил саботаж и несчастный случай в результате которого Никодемус погибает. Перед этим Никодемус даёт миссис Брисби загадочный амулет светящийся красным светом. Возможно это одна из находок Джонатана но в фильме на этот счёт нет однозначного ответа. Никодемус мечтал объединить крыс чтобы увести их в дикие места под названием Долина Шипов — это позволило бы крысам жить на самообеспечении (до этого все средства для жизнедеятельности в том числе электричество крысы брали у людей). Никодемус понимал что крысы ставшие значительно более развитыми и интеллектуальными существами способны жить самостоятельно а не за счёт человека. Дженнер не согласен с этим: как и некоторые другие крысы он считает что их жизнь и так хороша а текущее положение крыс всех устраивает. Тем не менее после смерти Никодемуса Джастин берёт руководство на себя и возглавляет миграцию крыс в Долину Шипов — они уходят прежде чем NIMH получает возможность убить крыс. Дженнер Дженнер (англ. Jenner) — основной злодей по сюжету хотя и появляющийся только в середине повествования. Возможно персонажи Дженнера из книги и фильма отличаются более всех остальных — в книге Дженнер едва заметен и не является злодеем. Конечно он оспаривал решение Никодемуса о переселении в отдалённое место и верил что лучший способ для выживания — это вернуться в город где есть обильные ресурсы. Эта дилемма расколола крыс на два лагеря но больше сторонников было у Никодемуса. Дженнера и его приверженцев могли поймать и уничтожить в NIMH’е — такой исход событий описывается в неофициальных продолжениях книги. Дженнер воплощён в фильме в полном несоответствии с книгой его персонаж сильно переработан. Вместо того чтобы остаться в городе с другими сбежавшими крысами как это показано в книге в фильме Дженнер вместе с ними находит убежище под розовым кустом и становится выдающимся членом крысиного сообщества. Дженнер категорически не согласен с планом Никодемуса согласно которому надо покинуть розовый куст и уйти в неизведанные места под названием Долина Шипов. У крыс живущих под розовым кустом есть электричество — они крадут его у фермера для того чтобы снабжать себя энергией. Никодемус же убеждён что крысам если они хотят развиваться дальше и выжить необходимо начать вырабатывать свою собственную энергию и уйти в более уединённые места. Дженнер считает что всё это — ерунда и планирует вместе со своим другом Салливаном убийство Никодемуса. Дженнер видит что Салливан не способен на убийство поэтому он самостоятельно разрезает верёвку в системе блоков перемещающих дом миссис Брисби в безопасное место — дом срывается и падает вниз прямо на лидера крыс убивая его. Дженнер остаётся доволен содеянным но тут его пристальный взгляд падает на амулет миссис Брисби — из-за этого он приходит в ярость (очевидно для него этот амулет имеет большое значение). Он пытается напасть на неё но Джастин встаёт на защиту вызывая Дженнера на поединок. Салливан пытается помочь Джастину но Дженнер тяжело ранит его. Во время битвы Дженнер рассказывает Джастину что смерть Никодемуса не была несчастным случаем. После длинного поединка Джастин ранит Дженнера но не убивает его. Дженнер взбирается на скалу и снова берёт свою саблю нападая на Джастина. Джастину грозит смерть от лап Дженнера но едва живой Салливан берёт кинжал и бросает его в злодея — кинжал вонзается в спину Дженнера от чего тот яростно рычит падает с высокой скалы и разбивается насмерть. Тётушка Землеройка Тётушка Землеройка (англ. Auntie Shrew озвучивает Гермиона Баддели) — одна из соседок семьи Брисби заботящаяся о четырёх детях когда миссис Брисби отлучается по делам. Она во всём старается следовать строгим правилам и у неё это хорошо получается — она помогает избежать гибели миссис Брисби под плугом как в фильме так и по книге. Она видит что семейству Брисби очень трудно и старается как можно больше помогать им. Ей конечно приходится очень туго с детьми особенно с Мартином который всячески пытается конфликтовать с Землеройкой. Она боится и ненавидит крыс. Салливан Салливан (англ. Sullivan) — тучная крыса друг Дженнера. Салливан — член верховного совета крыс и принадлежит к элите. Тем не менее в конце-концов он оказывается добросердечным. Изображён как слабак легко поддается влиянию Дженнера который уговаривает его помочь убить Никодемуса. Салливан прекрасно понимает что не в состоянии совершить убийство из-за чего Дженнер лично саботирует операцию по перемещению дома и убивает Никодемуса. Салливан чувствует себя виноватым и помогает Джастину победить Дженнера ценой собственной жизни. В решающий момент противостояния Салливан из последних сил бросает нож который пронзает Дженнера прежде чем он сможет убить Джастина. По сравнению с фильмом его роль в книге не такая значительная. Брутус Брутус (англ. Brutus) — огромная и очень страшная крыса охраняющая вход в колонию крыс спрятанную под розовым кустом. Крайне бдителен и беспощаден к нарушителям. В фильме его личные качества не раскрыты. Основная его сцена — это яростная погоня где он пытается прогнать миссис Брисби даже не выслушав её объяснений. Устрашающий эффект оказывает его мрачная фигура гигантского роста с ярко горящими глазами вооружённая электрическим копьем. В фильме он выглядит грозно но на самом деле мимо него довольно легко пройти — это становится ясно после неожиданного появления мистера Эйджиса который не тратит время на уговоры а быстро проводит миссис Брисби в колонию. В книге Брутус присутствует только в описаниях; там он — второстепенный персонаж чего нельзя сказать о персонаже фильма. Но как в фильме так и в книге он — обычная примитивная крыса которая сначала действует а лишь потом думает. Джонатан Брисби Джонатан Брисби (англ. Jonathan Brisby) практически не появляется в фильме за исключением короткой сцены воспоминаний. Тем не менее присутствие Джонатана ощущается на протяжении всего повествования. Отец Терезы Мартина Тимоти Синтии и муж миссис Брисби Джонатан вёл двойную жизнь. Он убежал из NIMH вместе с крысами и мистером Эйджисом а в результате проведённых над ним экспериментов обрёл интеллект. Джонатан умирает ещё до начала рассказа — возможно он был съеден котом Драконом хотя обычно ему удавалось усыплять этого кота чтобы крысы и другие мелкие животные могли безопасно перемещаться (небольшой рост Джонатана позволял ему проникать на кухню деревенского дома). Так случилось что однажды он ушёл и не вернулся. Был ли Джонатан пойман или нет — популярная тема дискуссий среди поклонников рассказа. Независимо от подробностей потеря Джонатана была большой неожиданностью для всех а также послужила толчком для миссис Брисби в раскрытии истины о судьбе её мужа. Джонатан никогда не рассказывал семье о своём прошлом равно как и о крысах из NIMH (возможно он встретил миссис Брисби уже после своего побега). Причиной глубоких познаний Джонатана были эффекты экспериментов NIMH которые не только повысили его интеллект но также резко увеличили продолжительность жизни. Джонатан как и все его дети стареет значительно медленнее чем миссис Брисби так как она — обычная полевая мышь. Из-за этих различий Джонатан чувствовал себя виноватым но так и не решился рассказать о своей природе. В книге он умирает лишь только собравшись поведать семье правду. В результате Миссис Брисби приходится искать истину самостоятельно по мере развития событий. Джонатан возможно наиболее неоднозначный персонаж в сюжете из-за его постоянного «эфирного» незаметного присутствия. О его взаимоотношениях с детьми и связях с крысами NIMH можно только догадываться но в согласии с книгой где сцен с его участием значительно больше он был достаточно порядочной мышью. Уникальная деталь фильма — Красный Амулет. Очевидно Джонатан хотел чтобы именно миссис Брисби владела амулетом в память о муже. Загадочное происхождение Амулета даёт основание предполагать что именно Джонатан создал его. Это наиболее популярная тема для фантазии и на основании этого поклонниками было создано много собственных рассказов. Амулет из красного камня Без сомнения самое большое и наиболее яркое различие между книгой и фильмом — это Красный Амулет (англ. The Red Stone Amulet) загадочное и красивое украшение из красного драгоценного камня которое Никодемус отдал миссис Брисби согласно предсмертной просьбе её покойного мужа. Этот объект присутствует только в фильме и является единственным существенным дополнением изменяющим весь ход повествования. События описанные в финале книги имеют более обыденный и естественный ход. В фильме же напротив саботаж во время перемещения дома Брисби приводит к тому что дом срывается падает в трясину и медленно начинает тонуть. Все попытки крыс и миссис Брисби вытащить дом и спасти детей оканчиваются ничем. Отчаявшаяся миссис Брисби получает сообщение от Никодемуса через мерцающий Красный Амулет и ненадолго получает загадочную магическую силу подобную телекинезу — усилием собственной воли она поднимает из трясины дом в самый драматический момент фильма. Происхождение камня непонятно но он имеет большое значение для тех кто знает его истинное предназначение — как например Дженнер. Критики фильма отдающие предпочтение книге иногда осуждают данную деталь фильма — якобы Блут специально ввёл новый элемент с целью добавить повествованию кинематографичности. Однако большинство поклонников как фильма так и книги с уважением отнеслись к мистическому оттенку создаваемому Амулетом благодаря которому картина получилась более зрелищной атмосферной и выгодно отличающейся от литературного первоисточника. Наличие Амулета в фильме подчёркивает научно-фантастический стиль рассказа и обеспечивает некую символическую связь между миссис Брисби и её мужем Джонатаном который возможно и является создателем амулета (по словам Никодемуса: «Он хотел чтобы это было у Вас»). С такой точки зрения Амулет является своеобразным аналогом Монолита из произведения «2001: Космическая Одиссея» — он погружает сознание миссис Брисби в астральное состояние высвобождая силу её разума перед которой оказываются бессильными все физические законы. Название фильма Сокращение NIMH происходит от названия реально существующего американского Национального института психического здоровья (National Institute of Mental Health) — подобная организация представлена и в мультфильме. Следует заметить что в гэльском языке слово nimh обозначает отраву или яд. Первоначально вместо имени Брисби в сценарии использовалось имя Фрисби но в финальных стадиях работы над фильмом оно было изменено с целью избежать потенциальных проблем с торговой маркой «Frisbee». Комментарии и критика фильма Фильм снискал превосходные отзывы критиков как один из лучших из когда-либо созданных анимационных фильмов. Фильм был ответом Блута на недостаток качественных анимационных лент выпускающихся студией Диснея а также на удешевление их производства. Блут полагал что единственный способ сохранить качество анимации — это возврат к традиционным старым методам производства фильмов от которых отказались в пользу более дешёвых способов. Блут вместе с некоторыми другими мультипликаторами ушёл со студии Диснея чтобы доказать это. Блут интенсивно использовал многие методы впервые применявшиеся в таких диснеевских мультфильмах как «Спящая красавица» одновременно экспериментируя с несколькими новыми методами — к примеру с подсветкой целлулоида. Несмотря на прекрасный художественный уровень фильм не обрёл кассового успеха. «Секрет Н.И.М.З.» был выпущен приблизительно в тот же период времени что и блокбастер Стивена Спилберга «Инопланетянин» (англ. E.T.). Возможно на кассовые сборы также повлияли противоречия между «Аврора Продакшн» — компанией финансировавшей «Секрет крыс» и «Юнайтед Артистс» купившей «Аврору» ещё до выпуска фильма. К тому же оказалось что фильм получился на удивление страшным для маленьких детей несмотря на то что он получил рейтинг «G» — даже компания Уолта Диснея изначально отвергала этот проект посчитав что фильм получится «слишком мрачным» и сложным для восприятия что может спровоцировать его финансовый провал. Тем не менее фильм постепенно становился культовым что впоследствии обеспечило успех его видеоверсии для домашнего просмотра. Также «Секрет крыс» оказал глобальное влияние на мир анимации в целом. Стивену Спилбергу фильм понравился так сильно что он настоял на работе с Доном Блутом над созданием фильма «Американский хвост» (англ. An American Tail). Несмотря на то что «Американский хвост» имел бо́льший финансовый успех многие считают «Секрет крыс» Дона Блута наилучшей его работой. Релиз В 1983 году мультфильм выпущен компанией «MGM/UA Home Video» на VHS. В СССР с середины 1980-х и в России в 1990-е мультфильм распространялся на «пиратских» видеокассетах в авторском одноголосом переводе Андрея Гаврилова. Также в России в 1990-е годы анимация распространялась на VHS в переводах Сергея Кузнецова и Максима Ошуркова. В 1990-е годы выпускался на Laserdisc. В 1996 году перевыпущен компанией «MGM Home Entertainment» на VHS. В США в 1998 году мультфильм впервые выпущен на DVD дистрибьютором «MGM DVD» со звуками Dolby Digital 2.0 5.1 и позже — с дополнением аудиокомментария Дона Блата. Кроме него на диске дополнены — трейлер «Как снимался мультфильм» раскадровка эскизы и фотоальбом. В других зарубежных странах мультфильм выпускался на DVD с разными дубляжами. В России в начале 2000-х годов фильм выпущен на DVD в переводе Юрия Живова. Технические данные: Изображение: цветное NTSC Язык меню: английский Звуковая дорожка: русский (перевод Юрия Живова) — 5.1 Surround английская — 5.1 Surround и 2.0 Stereo и французская (дубляж канадская версия) — 2.0 Stereo Субтитры: английские французские испанские Также в России в 2000-е годы мультфильм выпущен на DVD с многоголосым закадровым переводом. Сиквелы В 1998 году было снято продолжение фильма — «Секрет Н.И.М.З. 2» (англ. The Secret of NIMH 2: Timmy To The Rescue). Этот фильм был создан без разрешения Дона Блута. Поклонники считают что продолжение лишь опозорило первый фильм из-за низкого качества анимации и скудного использования оригинальных персонажей. Продолжение больше похоже на анимационную музыкальную комедию чем заметно отличается от оригинального фильма («Секрет Н.И.М.З.» не имеет музыкальных номеров за исключением сопровождения на заднем плане и в титрах а также песни миссис Брисби). Также изъяном часто считается утеря такой яркой детали как Амулет (см. выше). В «Секрете Н.И.М.З. 2: Тимми спешит на помощь» Мартин становится избалованным и злым а Тимоти должен противостоять ему чтобы спасти крыс. Возможно это именно та главная особенность второго фильма которая раздражает многих поклонников оригинального фильма и книги так как очевидно что сделать Мартина злым — это крайне надуманный и примитивный ход. На своём веб-сайте Дон Блут с иронией заявил что теоретически и с не меньшей вероятностью от создателей фильма можно было бы ожидать что Тимоти будет злодеем а Мартин — главным персонажем. Некоторыми источниками предполагалось что в 2001 году будет выпущено очередное продолжение с названием «Секрет крыс 3: Начало» (англ. The Secret of NIMH 3: Beginning). Однако до настоящего времени мультфильм так и не увидел свет. Неподтверждённые сведения о картине можно найти в базе IMDb. Ссылки Архив «The Secret of NIMH» Сайт «Thorn Valley» о мультфильме «Secret of NIMH»Скрыточелюстные (лат. Entognatha) — класс членистоногих который вместе с насекомыми составляют подтип или надкласс шестиногих (Hexapoda). Объединяет сравнительно небольшое число видов (всего несколько тысяч) ведущих как правило скрытный образ жизни и тесно связанных с почвой. Для них характерны обычно небольшие размеры мягкость и нежность покровов связанная с обитанием во влажной среде и нередко со способностью к кожному дыханию а у многих и развитие на брюшке двигательных придатков. Группа объединяет три резко отличающихся друг от друга отряда (бессяжковые ногохвостки двухвостки) но общим для всех представителей подкласса является то что ротовые части у этих животных втянуты в головную капсулу (откуда и название «скрыточелюстные»). Некоторые авторы исключали скрыточелюстных из числа насекомых но их единство доказывается многими синапоморфиями. В самой распространённой классификации двухвостки являются отдельным классом в то время как ногохвостки и бессяжковые объединяются. История классификации Ранее выделялся в качестве подкласса в классе Насекомые который сейчас из-за выделения Скрыточелюстных в отдельный класс стал тождественен другому бывшему подклассу Открыточелюстные. Классификация В настоящее время учёными описано около 10 тыс. видов включая 25 ископаемых видов (Zhang 2013). Скрыточелюстные (Entognatha) Двухвостковые (Diplurata) Отряд Двухвостки (Diplura Börner 1904) Эллипуриды (Ellipura) Отряд Ногохвостки (Collembola Lubbock 1870) Отряд Бессяжковые (Protura Silvestri 1907) См. также Первичнобескрылые насекомые ПримечанияПёстрые дятлы или дя́тлы (лат. Dendrocopos) — род птиц семейства дятловых распространённых в Евразии и Северной Африке. Помимо собственно рода Dendrocopos дятлами также называют и других представителей семейства. Это мелкие и среднего размера птицы ведущие преимущественно древесный образ жизни. Питаются насекомыми которых с помощью клюва добывают из-под коры стволов деревьев. Череп дятла отличается большой величиной и крепостью. Клюв длинный прямой и конусообразный. В качестве опоры использует клинообразный хвост. У всех видов пёстрое чёрно-белое оперение у большинства также имеются красные и жёлтые отметины на голове и других частях тела. Гнездятся в дуплах выбирая мёртвые либо больные деревья. Яйца продолговатые белого цвета. Дятлы иногда используют в качестве барабана пустые консервные банки и куски железа для того чтобы их барабанная дробь звучала достаточно далеко: так они призывают к себе других дятлов. Виды Dendrocopos temminckii Dendrocopos maculatus — Филиппинский острокрылый дятел Dendrocopos canicapillus — Большой острокрылый дятел Dendrocopos moluccensis — Малайзийский дятел Dendrocopos kizuki — Малый острокрылый дятел Dendrocopos auriceps — Буролобый дятел Dendrocopos macei — Желтогрудый дятел Dendrocopos atratus — Пестрогрудый дятел Dendrocopos mahrattensis — Желтошапочный дятел Dendrocopos dorae — Аравийский дятел Dendrocopos hyperythrus — Рыжебрюхий дятел Dendrocopos darjellensis — Сиккимский дятел Dendrocopos cathpharius — Краснобрюхий дятел Dendrocopos medius — Средний пёстрый дятел Dendrocopos leucotos — Белоспинный дятел Dendrocopos major — Большой пёстрый дятел Dendrocopos syriacus — Сирийский дятел Dendrocopos leucopterus — Белокрылый дятел Dendrocopos assimilis — Тамарисковый дятел Dendrocopos himalayensis — Гималайский дятел Dendrocopos obsoletus — Буроспинный дятел Примечания Литература Brett W. Benz Mark B. Robbinsa A. Townsend Peterson. Evolutionary history of woodpeckers and allies (Aves: Picidae): Placing key taxa on the phylogenetic tree // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2006. — Т. 40 № 2. — С. 389-399. Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Птицы. // Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. А. И. Иванов Е. В. Козлова Л. А. Портенко А. Я. Тугаринов. 2. // Птицы СССР. — М.: Издательство Академии наук СССР 1953. — 344 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 3 (Отряды Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Птицы-мыши Трогонообразные Ракшеобразные Дятлообразные Воробьинообразные (сем. Древолазовые-Пересмешниковые)). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Ссылки Дятлы. Статья на Мире животных. Книпович Н. М. Дятлы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.«Приключения мишек Гамми» (англ. Disney’s Adventures of the Gummi Bears) — американский мультипликационный сериал снятый студией Walt Disney Television Animation в 1985—1991 годах. Мультсериал повествует о приключениях сказочных медведей Гамми которые тайно от людей живут в лесу неподалёку от королевства Данвин охраняя от других его жителей свои секреты и традиции. «Гамми» в англоязычных странах называют любимую детьми сладость — медведей из мармелада. Мультсериал создан студией Диснея и транслировался в США и других странах. Мультсериал состоит из 95 серий. Премьера состоялась на американском канале NBC 14 сентября 1985 года. Авторами вступительной музыкальной темы «Bouncing here and there and everywhere» являются Майкл и Пэтти Силвершер. Сюжет Во время о котором сложены легенды и мифы медведи Гамми были очень скромными но умными и образованными существами которые жили бок о бок с людьми и активно принимали участие в повседневной жизни. Это время длилось недолго — человеческая зависть и жадность сделали своё дело — люди стали обманывать медведей Гамми чтобы заполучить их великие секреты. Недоверие между Гамми и людьми нарастало пока в один день Гамми не ушли в другие земли забрав все свои секреты и тайны с собой. Гамми из мультсериала знают об этом времени очень мало преимущественно из мифов и рассказов. Люди же вовсе не верят в это считая медведей Гамми всего лишь сказками для детей. Но благодаря помощи обыкновенного мальчика Кевина и принцессы королевства Данвин — Каллы Гамми поняли своё настоящее предназначение. Так как численность Гамми значительно уменьшилась то многие места Долины Гамми так и остаются неизученными. Во многих сериях Гамми совершают удивительные открытия у себя же дома. Многие из секретов которые открывают Гамми находятся в Великой Книге Гамми которая занимает почётное место на пьедестале в библиотеке Долины Гамми. Эта книга — плод вековых работ историков философов и волшебников Гамми. Эта объёмная книга содержит в себе традиции Гамми их историю секреты по использованию волшебства. Волшебная Книга Гамми огромна вся исписана маленькими буквами и трудночитаема. Большую часть своего времени Колдун проводит в библиотеке работая с Книгой пытаясь понять заклинания их назначение пытаясь переписать их в более-менее сносный вид. Многие страницы незаполнены пусты — поэтому Колдун частенько записывает свои наблюдения в Книгу для потомков Гамми Глэна. Секрет Гамми-сока — один из главных элементов культуры Гамми. Он по-прежнему используется Гамми для церемониальных назначений — он даёт им силу и энергию. Также он позволяет Гамми прыгать как супер-мячикам — очень высоко и очень быстро. Они без проблем могут перепрыгнуть через высокие деревья стены горы. Однако действие сока очень быстро заканчивается. Люди выпив Гамми сок не могут прыгать. Зато на очень короткий промежуток времени (около минуты) им даются сверхспособности. Многократное использование сока не даёт желаемого эффекта — сок помогает человеку стать сильным опять только через 24 часа. Если же выпить сока слишком много то это будет очень плачевно — человеку будет очень нездоровиться. Поэтому Кевин и Калла (два человека которым Гамми доверяют до такой степени что разрешают им пользоваться соком) должны быть разборчивыми когда стоит а когда не стоит пить сок. Герцог Игторн постоянно пытается добыть рецепт сока который поможет ему и его армии гоблинов захватить Данвин. Несчастный лакей Игторна — маленький гоблин Подлиза — всегда оказывается дегустатором нового рецепта сока что превращает его то в гоблина с розовой шерстью то в ракету и т. д. Окрестности Данвин является как замком так и королевством в котором живут друзья Гамми. Долгий период времени это королевство было просто раем землёй контрастов — со своими горами реками озёрами. Реки и озёра сливаются с океаном северные леса же ведут в неведанные земли. Долина Гамми находясь далеко от Урсалии древней столицы Великих Гамми являлся историческим и культурным центром медведей Гамми. Замок Данвин и сам город полны потайных ходов благодаря которым Гамми могут без проблем оказаться в нужную минуту в нужном месте. Под руководством Грегора замок превратился в центр торговли в который съезжаются многие торговцы из других земель. Поэтому замок полон прекрасных произведений искусства экзотической еды золота. Король Грегор и его отважные рыцари делают всё возможное чтобы поддерживать порядок в королевстве но великолепие Данвина заставляет завистников нападать всё снова и снова. Король Грегор в молодости бывший героем-легендой пытается освободить Данвин от всего злого. Несмотря на его дипломатию и военные навыки атакующих замок становится всё больше и больше. Особенно назойливыми стали обитатели замка Дрэкмор — злобные гоблины под предводительством злого герцога Игторна. Дрэкмор является соседним замком находящимся на востоке от Данвина. Этот замок населён гоблинами которыми руководит герцог Игторн. Именно они являются главной угрозой замку Данвин. Показ в других странах Показ в России В России впервые мультсериал был показан на канале 1-й Останкино в 1992 году в дубляже студии кинопрограмм РГТРК «Останкино» но только первые 52 эпизода. Этот вариант дубляжа был по одним данным утерян по другим — у студии «Дисней» истёк срок авторских прав на него. Силами фанатов звуковые дорожки ко всем 52 эпизодам были найдены и сейчас неофициально доступны в интернете. Однако все они представляют собой запись 1992 года с телеэфира с соответствующим качеством поскольку после премьерного показа в 1992 году мультсериал на российском телевидении не показывался 17 лет. Только в 2009 году на канале СТС состоялся показ заново продублированных всех 95 эпизодов в дубляже от студии «Пифагор». Герои Медведи Гамми Колдун Гамми (Zummi Gummi) — в поселении главный хранитель мудрости Гамми. Самый чувствительный из Гамми его скромность не позволяет ему высказывать свои мнения открыто. Очень сильно нервничает и суетится когда кто-то что-то требует от него. Сильно переживая (например от боязни высоты) он начинает говорить каламбуром. Когда встречается с какой-нибудь проблемой одно из решений — заглянуть в Великую Книгу Гамми — сборник истории традиций знаний волшебства Гамми. Так как Книга чересчур велика для небольшого Колдуна перед каждым путешествием он наполняет свои карманы и шляпу листиками с заклинаниями. Несмотря на громкое прозвище маг из него достаточно посредственный а до появления у него Амулета Гамми его волшебные изыскания носили чисто теоретический характер. Часто сотрудничает с Ворчуном разбираясь в маго-механическом наследии предков. В пылу сражений он скорее всего произнесёт не то заклинание. Даже если ему и удастся найти нужное волшебство скорее всего он не сможет прочитать свой же почерк — в результате волшебство будет выполнено неправильно. Он единственный из Гамми кто подробно изучает Великую Книгу поэтому его знания просто бесценны. Очень много времени проводит в Долине Гамми а именно в библиотеке. Именно Колдун дал понять своим друзьям что они должны вернуться на свет чтобы тайно помогать людям. Ворчун Гамми (Gruffi Gummi) — авторитетный медведь со скверным характером но добрым сердцем. Как можно понять из его имени — он очень любит поворчать и повысказывать своё неудовольствие. Очень консервативен он живёт по принципу «Нам не нужно ничего нового когда у нас есть хорошее старое». Является теневым лидером Медведей Гамми всегда готов спасти попавшего в приключение. Он настоящий мастер по починке и улучшению различной утвари. Встретившись лицом к лицу с монстром или армией гоблинов Ворчун останется спокойным. Ворчун недолюбливает всё новое и считает что его предложения всегда самые верные и правильные так как благодаря им они сохраняют свои традиции. Большой любитель подискутировать с Бабушкой Гамми которая более эмоциональна по сравнению с Ворчуном. Несмотря на характер под грубой наружностью скрывается медведь с очень чувствительным и нежным сердцем (кроме Урсы конечно. Бабушка Гамми (Grammi Gummi) — матриарх клана Гамми она готовит убирает и делает волшебный эликсир Гамми. Несмотря на своё призвание домохозяйки бабушка вполне может постоять за себя. Хранитель секрета приготовления сока Гамми. Все её решения идут от сердца предварительно пройдя анализ в голове. Кухня — это её святыня а её мастерство приготовления зависит от многих факторов — бабушка может приготовить отличнейший ужин а может и приготовить стряпню по вкусу напоминающую резину. Не приемлет никакой критики относительно своей кухни. Бабушка любит спорить с Ворчуном доказывая всем другим Гамми кто в доме хозяин. У Бабушки доброе сердце — она любит всех особенно Малыша которого всегда угощает своими новыми печеньями и другими сладостями. Так же бабушка учит Солнышко как правильно приготавливать Сок Гамми ведь пока что она единственная из Гамми кто знает его рецепт. Именно поэтому она часто становится целью для Герцога Игторна который желает завладеть рецептом сока Гамми. Толстун Гамми (Tummi Gummi) — Гамми страдающий постоянным голодом и готовый съесть то от чего откажутся другие. Он когда другие Гамми что-то серьёзно обсуждают он обычно сразу не вникает в результате выставляя себя на посмешище. Он очень терпеливый можно сказать даже слишком в этом качестве никто другой из Гамми с ним не может сравниться. Ввиду своих размеров (он самый высокий и толстый) Толстун самый сильный из Гамми. У Толстуна золотое сердце — если кто-то огорчён или расстроен Толстун поддержит и утешит того даже во время напряжённой битвы. Также Толстун очень большой мечтатель — он может часами смотреть на полёт птиц пока его кто-нибудь не отвлечёт от этого времяпровождения. Несколько раз он находил машины древних Гамми вызывая множество больших событий. Солнышко Гамми (Sunni Gummi) — «символический подросток» из тех кто часто выступает против клана но в конечном счёте извлекает из этого урок. Она очень эмоциональна и хочет чтобы её все воспринимали как взрослого Гамми. Очень много зависит от её настроения. Её лучшая подруга — принцесса Калла. Солнышко очень любит королевскую жизнь со своим этикетом модой музыкой (как раз всё то от чего Калла устаёт — она с большим бы удовольствием провела время в лесу катаясь с Солнышко на лошадях). Малыш Гамми (Cubbi Gummi) — самый молодой из Гамми с поразительным воображением. Очень подвижный любитель приключений. Малыш заинтересован в древней истории Гамми. Самый общительный из Гамми больше всех остальных контактирует с людьми. Замок Данвин как магнит привлекает его — ведь в нём столько всего можно сделать. Его величайшая мечта — стать настоящим бесстрашным рыцарем настоящим героем. А во втором сезоне принцесса Калла произвела его в тайные защитники Данвина. Поэтому он стал по ночам переодеваться в супергероя Малинового Мстителя чтобы исполнять свои обязанности. Об этом секрете знает лишь Толстун которому однажды пришлось стать напарником Малыша. Но этот герой появляется только под покровом ночи и передвигается с неимоверной скоростью из-за сока Гамми поэтому никто и не может предположить что Малиновый Мститель — Медведь Гамми. В 4-й серии 4-го сезона Незабываемый рыцарь встречает призрака сера Гелента - одного из рыцарей Гамми который просит помочь ему уничтожить Часы судного дня (оружие способное погубить мир) говоря что пока они не будут уничтожены его душа не успокоится. В конце серии Малыш получает от него медальон. Другие Гамми ему не верят Ворчун спрашивает у Малыша где он взял медальон но Малыш говорит что он ему не поверит. Густо Гамми (Gusto Gummi) — (появляется в конце второго сезона) — творческая и независимая натура среди Гамми. Ворчун и Толстун нашли его на заброшенном острове посреди океана. Он не поселился вместе со всеми Медведями Гамми а живёт отшельником постоянно работает над каким-нибудь шедевром — будь то новая скульптура или картина. Среди Гамми он воплощает непредсказуемость и независимость. У Густо есть хороший друг — тукан по имени Арти Деко (Arte Deco) — самый лучший критик самих Гамми. Густо — любитель воплотить новую идею в жизнь или же переделать что-нибудь старое в совершенно безумное новое. Густо помогает Гамми видеть их недостатки и работать над ними. У него очень много общего с Малышом и Солнышком — он такой же беззаботный как и они. Ворчун постоянно недоволен Густо из-за его безответственности но в глубине души он рад что в их компании появилась такая творческая натура со свежими идеями. Второстепенные Жители королевства Данвин Кевин (англ. Cavin) — 11-летний мальчик со двора короля Грегора с добрым и отважным характером друг мишек Гамми. Он мечтает стать рыцарем поэтому уже с малых лет является очень ответственным и честным парнем. Будучи ребёнком Кевин обожал сказки про Медведей Гамми которые ему рассказывал его дедушка. И несмотря на заверения других о том что Гамми не существует продолжал верить в их существование. Как раз Кевин и был первым кто познакомился с Гамми из Долины Гамми и дал им осознать своё предназначение. Кевин восхищается королём Грегором и мечтает о том что когда-нибудь станет его правой рукой-рыцарем. Кевин умён и быстр что помогает ему сладить со многими более сильными противниками. Калла (англ. Princess Calla) — 12-летняя девочка и единственная дочь короля Грегора подруга мишек Гамми. Если происходит что-то необычное то она обязательно хочет увидеть это. Каллу очень злит то что она является фактически узником замка так как она — королевская особа со своими обязанностями. Калла прекрасно владеет луком и даже анонимно выигрывает конкурс на должность собственного телохранителя. Кевин дружит с Каллой. Они ещё слишком молоды для романтических отношений. Поначалу король-отец Грегор считал что ей нужна защита и поэтому устроил рыцарский турнир — конкурс на право занятия должности личного телохранителя Каллы. Но Калла сама приняла в нём участие и выиграла. Так король понял что ей защитник не нужен. Калла и Кевин единственные люди кто знают где живут Гамми. Лучшая подруга напарник Каллы — это Солнышко гамми с которой она любит проводить время вместе. Отрицательные Жители замка Дрэкмор Герцог Игторн — главный антагонист сериала хитрый и коварный диктатор замка Дрэкмор. С помощью своих орд гоблинов он пытается захватить замок Данвин. Он обозлён на весь мир так как когда-то он был рыцарем замка Данвин но его лишили звания и изгнали из королевства из-за гнусных деяний (судя по всему за попытку свергнуть короля Грэгора). Игторн может показаться психопатом но он далеко не такой: герцог очень коварен и умён более того он сильнее именитых рыцарей Данвина. Влюблён в злую колдунью ещё одного врага мишек Гамми — Леди Бейн но она не отвечает ему взаимностью. Он не раз угрожал уничтожить Данвин но до практической реализации это не доходило так как ему хочется чтобы хоть что-то осталось от замка для царствования. Один из способов как он может завладеть замком — это рецепт сока из Гамми-ягод. Игторн не знает где находится вход в Долину Гамми поэтому его гоблины находятся в постоянных поисках потайного входа в дом к Гамми. Имеет брата по имени Виктор который является полной его противоположностью но он знает что он младший. Также оказывается что имя герцога Зигмунд что означает Игторн фамилия. В прологе серии «The Knight’s Of Gummidoon» предводитель людей преследующих медведей Гамми очень напоминает Игторна (возможно кто-то из его предков). Подлиза (Toadie) — условно-отрицательный персонаж правая рука Игторна. Герцог Игторн использует этого гоблина с говорящим именем как мебель — то как табуретку чтобы присесть то как стульчик на который можно элегантно поставить свою ногу. Несмотря на то что Подлиза — гоблин он ничуть не похож на остальных — он не выше медведя Гамми. У Подлизы есть кузен по имени Головастик который недолюбливает Герцога за руководство. Подлиза разрывается среди двух миров — он не совсем гоблин так как умеет писать читать думать (поэтому гоблины его и недолюбливают); но он и не человек поэтому Игторн жестоко издевается над ним — бедняга Подлиза живёт где-то между оставаясь в тени герцога и руководя гоблинами. У Подлизы есть сердце. Были даже случаи когда он помогал Гамми за их терпимое отношение к нему. Примечательно что Подлиза часто выражается о себе в третьем лице. Прочие враги Гамми Жители Урсалии Дом Гамми Дом Гамми находится под землей. Сам дом представляет собой большую двухэтажную галерею или залу и три выходящие из неё комнаты. За дверью одной из них начинается коридор с девятью комнатами. А сразу за библиотекой Колдуна начинается старый коридор Древних Гамми и шесть комнат. Много поколений Гамми сменилось но дом стоит. Хотя в нём часто что-то ломается доставляя этим хлопоты Гамми. Главный Зал Главная комната представляет собой большую светлую залу поделённую на две части большим синим бархатным занавесом. В первой и наибольшей части залы в центре стоит большой стол. Стены украшают Гербы Гамми и различные родовые портреты. В почётном углу стоят Доспехи Рыцаря Гамми. А в противоположном углу стоит большая бронзовая Арфа. Наверху днем комнату освещает Большой Купол наполненный водой. В другой части находится камин Гамми а вокруг него стоят уютные креслица и скамеечки. Зимними вечерами они часто собираются вместе у камина рассказывают разные истории друг другу а иногда поют песни. Список серий Сезон 1 (1985) Сезон 2 (1986) Сезон 3 (1987) Сезон 4 (1988) Сезон 5 (1989—1990) Сезон 6 (1990—1991) Примечания Ссылки Гаммадун Gummi Bears page (Walt Disney) Шаблон:Bcdb The Great Site of Gummi – Large resource of Gummi Bears information. Volume 1 DVD Review with Episode Guide and Pictures at UltimateDisney.com Adventures of the Gummi Bears (англ.) на сайте Internet Movie Database Disney's Adventures of the Gummi Bears (англ.) на сайте TV.com Gummi Bears at Don Markstein's Toonopedia. Archived from the original on September 1 2016.Ме́рин — кастрированный самец домашней лошади (кастрированный жеребец). Традиционно такие животные ценились за спокойный нрав. Широко используются в сельском хозяйстве и конном спорте. Помимо улучшения характера кастрация приводит к тому что мерины в меньшей степени чем жеребцы наращивают массу передней части корпуса что бывает немаловажно в таких видах спорта как конкур. Мерины более спокойны чем жеребцы меньше проявляют агрессию к другим самцам присутствие кобыл не влияет на стабильность их работы. История Ещё ранние кочевники Алтая кастрировали коней в VI—III вв. до н. э. о чём говорят археологические находки Пазырыкских курганов. Мерины как военные лошади Мерины в основном были популярны в качестве классической степной кавалерии поскольку они спокойно без желания спариваться могут находиться в группе вместе с другими лошадьми они менее драчливы. Эти качества ценятся и сегодня особенно в крупных скотоводческих хозяйствах где рабочие лошади обычно находятся в стаде и где зачастую важна способность животных немедленно начать работу по команде. СсылкиЛету́чая мышь Руж (яп. ルージュ・ザ・バット Ру:дзю дза Батто англ. Rouge the Bat) — персонаж серии игр Sonic the Hedgehog и аниме Sonic X 18-летняя охотница за сокровищами и правительственный агент организации G.U.N. Её главные драгоценности — Мастер Изумруд и Изумруды Хаоса. Дебютировав в Sonic Adventure 2 она появилась в последующих играх серии. Её появление было смешанно оценено критиками в первую очередь из-за сходства с ехидной Наклзом и непривычного образа героя в серии Sonic the Hedgehog. Характеристика Руж — 18-летняя антропоморфная летучая мышь с белыми волосами одетая в облегающий чёрный костюм с узором в виде сердца носит длинные рукавицы и высокие сапоги с металлическими каблуками. В Sonic Heroes и серии Sonic Riders героиня носит разные наряды но в похожей цветовой гамме и присутствуют детали в виде сердца. Она также имеет открываемые костюмы в Sonic Adventure 2. Летучая мышь Руж является профессиональным охотником за сокровищами. Она также называет себя «Величайшим вором в мире» и бесстрашно делает нужное пренебрегая опасностью и игнорируя чувства других. Кроме того она является шпионом организации «G.U.N». Её «женское очарование» создаёт в характере небрежность но на самом деле она интригующая и умеет манипулировать другими. Руж тайно влюблена в ехидну Наклза который охраняет Мастер Изумруд. Однако в руководстве игры Sonic the Hedgehog указано что её чувства к ежу Шедоу аналогичны чувствам к Наклзу. В мультсериале «Sonic X» летучая мышь также симпатизирует ежу. Героиня борется в первую очередь ногами особенно часто пользуется приёмом «удар винтом» (англ. Screw Kick) и может летать на дальние расстояния с помощью крыльев. Появления в играх Руж появилась в Sonic Adventure 2 как игровой персонаж. Она является охотником за сокровищами и помогает доктору Эггману в поисках Изумрудов Хаоса для восстановления пушки Затмения (англ. Eclipse Cannon). Руж — единственный член Тёмной Команды который может вести автомобиль в однопользовательском режиме. Её личный босс в игре — «Flying Dog» (с англ. — «Летающая собака») робот G.U.N. и её соперник Наклз. В последнем уровне под названием «Ядро Орудия» Руж одна из пяти персонажей которые проходят уровень. Руж играет важную роль в сюжете Sonic Heroes. Она — летающий член Тёмной Команды. Она освободила Шэдоу из капсулы и случайно активизировала робота E-123 Омегу. Омега начал атаковать чтобы уничтожить всех роботов Эггмана думая что Шэдоу был одним из своих клонов но героиня остановила битву ежа и робота и предложила чтобы они работали вместе как команда в поисках Эггмана. В Sonic Battle она — владелец «Клуба Руж» в области «Ночного Вавилона». Она планировала использовать её положение правительственного агента чтобы собрать информацию относительно ценных сокровищ. Она украла робота Эггмана по имени Эмерла от Эми Роуз и пыталась обучить его на профессионального вора чтобы он украл больше драгоценностей для неё. Она забирает его к её дому Клубу Руж и учит его драться с Роботом-охранником уклоняться от захвата и открывать замки затем с его помощью крадёт Изумруд Хаоса который он поглощает. В конце игры когда Эмерл благодарит Соника и его друзей за проявлении заботы о нём Руж не была упомянута. Значительную роль героиня играет в Shadow the Hedgehog где помогает ежу Шэдоу на миссиях героя в уровнях «Digital Circuit» «Death Ruins» и «GUN Fortress». Она появилась в сериях играх Sonic Riders как скрытый гонщик. Её можно открыть если пройти историю Героев. Руж играет важную роль в истории Шэдоу в в игре Sonic the Hedgehog (2006). Она вновь играет роль агента организации «G.U.N.». Ей было поручено выкрасть Скипетр Тьмы из базы доктора Эггмана. После того как она не выходила на связь долгое время «G.U.N.» решили выслать подмогу в виде ежа Шедоу. Как играбельный персонаж героиня появляется в Sonic Rivals 2 где она объединилась с ехидной Наклзом чтобы найти Мастер Изумруд и Изумруды Хаоса. Незначительную роль Руж играет в Sonic Chronicles: The Dark Brotherhood. В Mario & Sonic at the Olympic Winter Games появляется как спортсменка фигурного катания. Также Руж появляется в Sonic Free Riders как играбельный персонаж. Руж появляется в игре Sonic Generations как одна из гостей на дне рождения Соника. Но когда Пожиратель времени отправил друзей Соника в различные отверстия времени Руж попала в «City Escape» (Sonic Adventure 2). Впоследствии её спас Соник. В финале она появляется вместе с другими персонажами подбадривая обоих Соников. Прочие появления ==== Sonic X ==== Летучая мышь Руж играет особую роль в аниме Sonic X. В сюжетной линии из аниме она также правительственный агент и охотница за сокровищами. Она смогла украсть «крупнейший в мире Фианит» однако вскоре новость разошлась по всему городу. Позже она пыталась ограбить ещё одно здание с другим драгоценным камнем но ей не удалось. Руж попадает в засаду и правительство решает принять её в тайное агентство прощая все кражи и оставляя у неё драгоценности. Наряду с Крим и Шэдоу — это единственное появление Руж в мультфильмах про Соника. Персонаж также появился в серии одноимённых комиксов сюжет которой основана на аниме. ==== Комиксы Sonic the Hedgehog ==== Героиня также появилась в комиксах Sonic the Hedgehog появившись в адаптации игры Sonic Adventure 2. По большей части она играет такую же роль как и в видеоиграх но в некоторых номерах она появляется как помощник президента и даже спасает его от покушения планировавшиеся Эггманом. Руж также знакома с Банни Раббот которая спасла героиню от Эггмана. Однако после спасения между девушками произошла драка которая только закончилась после прихода Соника. Она и лиса Фиона являются соперниками в боях и грабежах. Она позже присоединился к ежу Шэдоу и E-123 Омеге чтобы сформировать «Тёмную» команду. Голос В Sonic Adventure 2 Sonic Heroes и Sonic Battle её озвучивала Лани Минелла. В Sonic X а также в играх начиная с Shadow the Hedgehog и до Mario & Sonic at the Olympic Winter Games Руж была озвучена Кэрэн Мэнуэл. Начиная с Sonic Free Riders персонажа озвучивает Карен Страссман. В Японии как в играх так и в Sonic X её озвучивала Руми Отиай. В России в Sonic X её озвучивала Елена Борзунова. Культурное влияние Реклама и мерчандайзинг Руж была отмечена во многих рекламных кампаниях для серии Sonic the Hedgehog в Северной Америке и Японии. При выпуске игры Sonic Adventure 2 Battle в качестве рекламы была представлена линия плюшевых игрушек среди которых была и Руж. В Японии игрушки в виде Руж использовались в качестве приза в игровых торговых автоматах. Для рекламы аниме Sonic X в Северной Америке и Японии были выпущены брелоки в виде главных героев одним из которых стала Руж. В 2004 году Sega и McDonald’s выпустили серию тематических игр распространяемых в комплекте с Happy Meal. Руж вместе с Эми была посвящена игра Amy & Rouge Volleyball (в других регионах известна под названием Amy & Rouge Tennis). Оценки критиков После появления Руж в игре Sonic Adventure 2 некоторыми обозревателями был раскритикован её дизайн. IGN назвал Руж «Наклзом с крыльями летучей мыши и грудью»; многие критики также отметили это сходство. Сайт Screw Attack назвали героиню самой худшей женщиной в видеоиграх. При этом Руж дважды входила в списки «Сексуальных девушек-животных компьютерных игр» составленных сайтом GamesRadar а также была помещена на 10 место в «Top Ten Disturbingly Sexual Game Characters» от Games.net. Примечания Ссылки Профиль персонажа (яп.) на Sonic Channel Летучая мышь Руж (англ.) на сайте Internet Movie Database Описание персонажа (англ.) на Giant Bomb Описание персонажа (англ.) на Sonic Retro Описание персонажа (англ.) на Sonic News Network В комиксах Sonic the HedgehogТиранноза́вр (лат. Tyrannosaurus — «ящер-тиран» от др.-греч. τύραννος [tyrannos] — «тиран» и σαῦρος [sauros] — «ящер ящерица» также встречается неправильное написание тиранозавр) — монотипический род плотоядных динозавров из группы целурозавров подотряда тероподов включающий единственный валидный вид — Tyrannosaurus rex (лат. rex — «царь»). Обитал в западной части Северной Америки которая в те времена представляла собой остров Ларамидию и был наиболее распространённым из тираннозавридов. Окаменелые останки тираннозавров находят в различных геологических формациях датирующихся маастрихтским веком мелового периода около 67—655 миллионов лет назад. Был одним из последних ящеротазовых динозавров существовавших перед катаклизмом положившим конец эре динозавров (мел-палеогеновым вымиранием). Как и другие представители своего семейства тираннозавр был двуногим хищником с массивным черепом который уравновешивался длинным тяжёлым и жёстким хвостом. По сравнению с большими и мощными задними конечностями этого ящера его передние лапы были совсем небольшими но необыкновенно могучими для своего размера и имели два когтистых пальца. Является крупнейшим видом своего семейства одним из самых больших представителей тероподов и одним из самых крупных наземных хищников за всю историю Земли. Крупнейший из известных полных скелетов этого динозавра имеет длину 123 метра высоту до бедра — 4 метра а масса этой особи по оценкам экспертов при жизни достигала 68 тонны. Как самое большое плотоядное в своей экосистеме тираннозавр скорее всего был сверххищником и охотился на гадрозавров цератопсов и возможно даже на зауроподов хотя некоторые исследователи предполагают что питался он преимущественно падалью. Более того спор о том являлся ли тираннозавр полноценным охотником и сверххищником либо падальщиком был одним из самых напряжённых и затяжных в истории палеонтологии. Сейчас большинство специалистов считает что тираннозавр был хищником-оппортунистом — мог как охотиться так и питаться падалью. В общей сложности было идентифицировано более 30 скелетов тираннозавров некоторые из них сохранились почти полностью. Изобилие материала позволило провести углублённые исследования многих аспектов биологии этого животного включая жизненную историю и даже биомеханику. Особенности питания физиология и скорость движения — это только немногие из предметов научных споров. Таксономия этого рода также является предметом дискуссий — к примеру некоторые специалисты относят к нему только один вид (T. rex) а некоторые включают в этот род и тарбозавра известного из меловых отложений Монголии. Иногда с тираннозавром синонимизируют и некоторые роды североамериканских тираннозавридов. Тираннозавр обрёл большую известность в популярной культуре в качестве свирепого хищника после успеха фильма «Парк юрского периода». Описание Размеры Tyrannosaurus rex был одним из самых крупных наземных хищников всех времён. Самый большой из полных скелетов FMNH PR2081 по прозвищу «Сью» в длину достигает 123 метра а в высоту — 4 метра. Оценка массы в течение многих лет сильно изменялась: от более чем 72 тонны до менее чем 45 тонны самая современная же оценка колеблется между 54 тонны и 68 тонны. В 2009 году палеонтолог Пакард и его коллеги протестировали метод измерения массы динозавров на слонах и пришёл к выводу что прежние техники измерения были весьма несовершенны и масса динозавров зачастую переоценивалась соответственно масса тираннозавра могла оказаться гораздо меньше чем было принято считать. Другие же измерения (выполненные при помощи метода GDI в котором объём животного вычисляется с помощью построения множества сечений и умножения их средней площади на длину тела) позволили заключить что масса тела самого большого из найденных типовых экземпляров приближается либо даже превышает 9 тонн. Телосложение Шея тираннозавра как и у других теропод имела S-образную форму но была короткой и мускулистой что позволяло ей удерживать массивную голову. Передние конечности имели только два когтистых пальца вместе с маленькой пястной костью рудиментом третьего пальца. Задние конечности напротив были самыми длинными (по отношению к телу) среди всех теропод. Позвоночник образован 10 шейными 12 грудными пятью крестцовыми и около 40 хвостовыми позвонками. Хвост был тяжёлым и длинным поскольку выполнял функцию балансира уравновешивая массивную голову и грузное туловище. Чтобы компенсировать невероятную громоздкость животного многие кости скелета были полыми тем самым снижая свой вес и при этом лишь незначительно уменьшая прочность. Череп Самый большой из когда-либо найденных черепов тираннозавра в длину достигает полутора метров. Большие окна в черепе способствовали уменьшению его веса и создавали необходимое пространство для прикрепления мышц как и у всех плотоядных динозавров. Но в других отношениях череп тираннозавра очень отличался от черепов больших теропод не относящихся к тираннозавридам. Его задняя часть была очень широкой но рыло было узким благодаря чему ящер обладал высокоразвитым бинокулярным зрением. Черепные кости были тяжёлыми. Носовая и некоторые другие кости были объединены что предотвращало попадание чего-либо постороннего в пространство между ними. Они были пневматизированы (воздухоносны то есть в черепе имелись околоносовые пазухи как и у других нептичьих динозавров). Вероятно это делало кости более гибкими и лёгкими. Эти и некоторые другие свойства способствовавшие укреплению черепа принадлежат к тенденции тираннозавридов к увеличению силы укуса которая у этих ящеров с огромным преимуществом превосходила таковую у всех теропод-нетираннозаврид. Конец верхней челюсти имел U-образную форму (в то время как у большинства хищников не относящихся к тираннозавридам он был V-образным); такая форма позволяла увеличить количество тканей и костей которые тираннозавр мог за один укус вырвать из тела жертвы а также усиливала давление оказываемое передними зубами ящера. Более того исследования 2012 года проведённые палеонтологами Карлом Бейтсом и Питером Фолкингемом позволили предположить что сила укуса тираннозавра была самой большой среди таковой у всех когда-либо живших наземных животных. Судя по расчётам задние зубы взрослого T. rex могли смыкаться с силой от 35 до 37 килоньютонов что в 15 раз больше чем у африканского льва в три с половиной раза больше чем у современного рекордсмена — австралийского гребнистого крокодила и почти в семь раз больше чем предполагаемая сила укуса аллозавра. Ранее в 2003 году Мэйсон Б. Меерс из университета Тампы получил ещё более высокие результаты. В своих расчётах Меерс оценил силу укуса тираннозавра примерно в 183—235 килоньютонов что даже превышает оценки силы укуса для самых больших особей мегалодонов. У тираннозавра хорошо выражен гетеродонтизм — наличие нескольких типов зубов различавшихся по форме и функциям. Зубы располагающиеся на передней стороне верхней челюсти плотно прилегают друг к другу имеют D-образное поперечное сечение долотообразное лезвие укрепляющие гребни и изгиб внутрь. Эти особенности понижали риск слома зуба во время того как тираннозавр кусал и тащил жертву. Другие зубы более крепкие и массивные по форме они больше напоминают бананы чем кинжалы они шире расставлены и тоже имеют укрепляющие гребни. Зубы верхней челюсти больше зубов нижней (кроме тех что находятся в её задней части). Самый большой из пока что найденных зубов вместе с корнем достигал высоты 30 сантиметров. Это крупнейший из когда-либо найденных зубов плотоядных ящеров. Систематика Тираннозавр — типовой род надсемейства тираннозавроидов семейства тираннозаврид и подсемейства тираннозаврин. Часть систематиков включают род непосредственно в семейство тираннозаврид. Среди других представителей семейства можно выделить дасплетозавра из Северной Америки и тарбозавра из Монголии оба этих рода иногда считают синонимами тираннозавра. Раньше было принято считать тираннозавридов потомками более ранних крупных плотоядных таких как Spinosauroidea (мегалозавриды) и карнозавры но недавно они были признаны потомками более мелких целурозавров. В 1955 году советский палеонтолог Евгений Малеев открыл в позднемеловых отложениях Монголии новый вид который он назвал Tyrannosaurus bataar. К 1965-му он был переименован в Tarbosaurus bataar. Несмотря на переименование многие филогенетические исследования показывали что это был сестринский по отношению к тираннозавру таксон и его часто относили к этому роду. Недавнее переописание черепа Tarbosaurus bataar показало что он был гораздо уже чем у T. rex а при укусе распределение механического напряжения в черепе было совсем иным — скорее как у алиорама другого азиатского теропода. Недавнее кладистическое исследование выявило что возможно не тираннозавр а именно алиорам является сестринским таксоном Tarbosaurus bataar и что если эта гипотеза верна то Tarbosaurus bataar и тираннозавр в таковых отношениях не находятся и должны рассматриваться в разных родах. Другие окаменелости тираннозавров найденные в тех же формациях что и T. rex были изначально классифицированы как отдельные таксоны в числе них Aublysodon и Albertosaurus megagracilis последнему в 1995-м дали название Dinotyrannus megagracilis. Но сейчас эти окаменелости принято считать принадлежащими ювенильным (незрелым) особям T. rex. Маленький но почти полный череп из Монтаны длиной в 60 сантиметров — быть может исключение. Изначально он был приписан одному из видов горгозавра G. lancensis Чарльзом Уитни Гилмором в 1946-м году но позднее был отнесен к новому роду — Nanotyrannus. Мнения учёных разделяются насчет того правомерно ли выделение таксона N. lancensis. Многие ученые считают что это тоже череп незрелого тираннозавра. Различия этих двух видов невелики (в частности у N. lancensis больше зубов). Поэтому некоторые специалисты рекомендуют оставить их как отдельные таксоны пока дальнейшие исследования не прольют свет на этот вопрос. Палеобиология История жизни Исследование нескольких экземпляров ювенильных особей тираннозавров позволило описать онтогенетические изменения оценить продолжительность жизни и скорость роста. Самая маленькая из когда-либо найденных особей (LACM 28471 известная как «джорданский теропод») имела массу тела лишь 30 килограммов в то время как самая большая (FMNH PR2081 по прозвищу «Сью») весила более 5400 килограммов. Гистологический анализ костей тираннозавра показал что на момент смерти «Джорданский теропод» был двухлетнего возраста в то время как «Сью» было 28 лет этот возраст вероятно был близок к максимально возможному для данного вида. Гистологические исследования позволили определить возраст и других экземпляров. Чтобы показать зависимость массы той или иной найденной особи тираннозавра от её возраста можно изобразить график — «кривую роста» (англ. growth curve). У T. rex кривая роста имеет S-образную форму причём быстрое увеличение массы начинается около 14 лет (этому возрасту соответствует масса 1800 кг). В течение этой стремительной фазы роста тираннозавр на протяжении 4 лет набирает по 600 килограммов в год. Когда особь достигает восемнадцатилетнего возраста её рост быстро замедляется. К примеру: у 28-летней особи по прозвищу «Сью» и 22-летней канадской особи (RTMP 81.12.1) разница в весе составляла лишь 600 килограммов. Другие недавние гистологические исследования проведённые различными учёными подтверждают эти результаты показывая что стремительный рост начинает замедляться при достижении шестнадцатилетнего возраста. А эти исследования в свою очередь подкреплены некоторыми другими которые тем не менее показывают что рост идёт гораздо быстрее и за счет него животное набирает 1800 килограммов. Хотя все эти оценки значительно превышали результаты полученные ранее их авторы заметили что данные результаты существенно сгладили различие между настоящими показателями роста и теми что изначально ожидали от животного таких размеров. Внезапное изменение скорости роста в конце этой «вспышки» вероятно говорит о достижении физической зрелости — в пользу этой гипотезы говорит обнаружение медуллярной ткани в бедренной кости особи возрастом от 16 до 20 лет из Монтаны (MOR 1125 также известна как «Би-рекс» (англ. «B-rex»)). Медуллярная ткань — это костная ткань откладывающаяся у самок птиц в полостях костей в период овуляции и служащая резервуаром кальция. Наличие её у «Би-рекс» позволяет утверждать что она была особью репродуктивного возраста. Дальнейшие исследования показали что этой особи было 18 лет. У других тираннозавридов кривые роста имеют чрезвычайно похожий вид несмотря на то что в связи с меньшими размерами взрослых особей скорость роста у них ниже. Более половины найденных скелетов T. rex принадлежали особям умершим в течение шести лет после достижения половозрелого возраста что также характерно для других тираннозавридов и некоторых больших долгоживущих млекопитающих и птиц в наши дни. Эти виды характеризуются высокой смертностью детёнышей но среди ювенильных особей однако смертность относительно низка. Среди половозрелых особей уровень смертности опять возрастает что связано со стрессом при размножении. В ходе одного исследования было высказано предположение что редкость нахождения ювенильных особей связана с их низкой смертностью. Кроме того эта редкость может быть связана с неполнотой окаменелого материала или же с пристрастием коллекционеров окаменелостей к более крупным зрелищным экземплярам. В своей лекции 2013 года палеонтолог Томас Хольтц-младший предположил что динозавры «жили быстро и умирали молодыми» так как быстро размножались в отличие от млекопитающих у которых продолжительность жизни больше в связи с тем что они больше времени затрачивают на продолжение рода. Палеонтолог Грегори С. Пол также пишет что тираннозавры быстро размножались и умирали в молодом возрасте но их малую продолжительность жизни объясняет тем что жили они слишком опасной жизнью. Половой диморфизм Когда число найденных экземпляров стало увеличиваться учёные начали анализировать различия между особями и установили два определённых типа телосложения («морфы») что также было свойственно другим видам теропод. Один из этих типов телосложения относился к более крепким и массивным особям (таких особей стали именовать «робустными») в то время как животных с другим типом телосложения — «грацильными» «стройными». Некоторые морфологические различия между двумя этими типами были применены для того чтобы исследовать половой диморфизм у тираннозавров причём «робустных» особей обычно считали самками. К примеру таз нескольких робустных экземпляров расширен что было связано возможно с необходимостью откладывать яйца. Также предполагалось что одной из главных особенностей морфологии «робустных» особей была редукция шеврона первого хвостового позвонка связанная с необходимостью выведения яиц из репродуктивного тракта (эта особенность была ошибочно приписана крокодилам). В последние годы доказательства полового диморфизма стали сходить на нет. Исследования 2005 года показали что прежние данные о половом диморфизме в строении шевронов позвонков крокодилов были ошибочными что ставит под сомнение наличие подобной особенности у тираннозавров. Шеврон полных размеров был обнаружен на первом хвостовом позвонке «Сью» — чрезвычайно крепкой особи что говорит о том что данный признак характерен не только для одного типа телосложения. Поскольку скелеты T. rex были обнаружены на просторах от Саскачевана до Нью-Мексико различия в анатомии особей могут быть вызваны скорее географической изменчивостью чем половым диморфизмом. Также они могут быть связаны с разным возрастом животных — «робустные» скелеты могли принадлежать старым особям. Точно определить пол удалось только у одного экземпляра T. rex. Изучение останков «Би-рекса» позволило выявить наличие мягких тканей в нескольких костях. Некоторые из этих тканей были идентифицированы как медуллярные то есть специальные ткани присутствующие у современных птиц в течение овуляции в качестве источника кальция необходимого для образования яичной скорлупы. Поскольку яйца откладывают только самки птиц медуллярную ткань обычно находят в костях особей женского пола хотя она может образовываться и у самцов при введении таких женских репродуктивных гормонов как эстрогены. На основании всего этого твердо считается что «Би-рекс» является особью женского пола погибшей в период овуляции. Недавние исследования показали что медуллярной ткани никогда не бывает у крокодилов которые считаются ближайшими современными родственниками динозавров наряду с птицами. Общность наличия медуллярной ткани у птиц и тероподов является ещё одним свидетельством их эволюционной близости. Осанка Современные изображения в музеях живописи и фильмах демонстрируют T. rex с телом примерно параллельным земной поверхности и хвостом вытянутым позади тела и уравновешивающим тяжёлую голову. Как и многих двуногих динозавров тираннозавров издавна изображали как «живой штатив» с телом на 45° или меньше отклоняющимся от вертикальной позиции и хвостом волочащимся вдоль земли примерно как у кенгуру. Этому мнению положил начало Джозеф Лейди выполнивший реконструкцию гадрозавра в 1865 году — первый рисунок запечатлевший динозавра как двуногого существа. В 1915 году когда уже было принято считать тираннозавра двуногим известный учёный Генри Файрфилд Осборн (бывший президент AMNH — Американского музея естественной истории Нью-Йорк) ещё раз подтвердил эту точку зрения открыв первый полный скелет тираннозавра который запечатлел животного именно в такой позе. В двуногой позе этот скелет простоял целых 77 лет вплоть до того момента как в 1992 году был перемонтирован. К 1970 году учёные поняли что предположение о такой позе неверно и что она не могла сохраняться ящером при жизни иначе это привело бы к вывиху или ослаблению нескольких суставов включая бедренный и сочленение между головой и позвоночным столбом. Неправильно установленный в AMNH скелет послужил основой для подобных изображений ящера во многих фильмах и произведениях живописи (таких как знаменитая фреска «Век рептилий» Рудольфа Франца Цаллингера которую можно увидеть в музее естественной истории Пибоди Йельского университета) созданных до 1990-х когда в таких фильмах как «Парк юрского периода» была представлена уже более правильная осанка ящера. Передние конечности Когда T. rex был обнаружен единственной известной частью его передних конечностей была плечевая кость. Во впервые установленном в музее скелете который был показан публике в 1915 году вместо ещё не обнаруженных конечностей тираннозавра Осборн поставил более длинные трёхпалые лапы похожие на таковые у аллозавра. Годом ранее Лоуренс Ламб описал короткие двупалые передние лапы близкого родственника T. rex горгозавра. Это давало сильные основания утверждать что у T. rex передние конечности были похожими однако это предположение было доказано только в 1989 году когда были идентифицированы полные окаменелые останки передних лап тираннозавра (экземпляр MOR 555 известный как «Уонкел рекс» — англ. «Wankel rex»). В скелете «Сью» кстати говоря передние конечности тоже полностью сохранились. Передние конечности тираннозавра чрезвычайно малы по отношению к общим размерам тела в длину они достигают лишь одного метра некоторые учёные вообще считают их рудиментарными органами. Но на их костях есть большие участки для прикрепления мышц что говорит о значительной силе. Впервые эта особенность была замечена ещё в 1906 году Осборном который предположил что передние конечности могли использоваться для удержания полового партнёра во время спаривания. Также предполагалось что они использовались с целью помочь животному подняться из лежачего положения. Другой их функцией могло быть удержание пытающейся вырваться жертвы пока хищник убивал её своими огромными челюстями. В пользу этого говорят некоторые биомеханические признаки. Кости передних конечностей T. rex отличаются исключительно толстым поверхностным (непористым) слоем что говорит об их способности выдерживать большую нагрузку. Двуглавая мышца плеча взрослого тираннозавра была способна самостоятельно поднять груз весом в 200 килограммов. Другие мышцы такие как плечевая работали параллельно с двуглавой чтобы сгибание локтя становилось ещё мощнее. Бицепс T. rex был в три с половиной раза мощнее человеческого. Диапазон движений предплечья тираннозавра был ограничен плечевые и локтевые суставы могли двигаться лишь на 40 и 45 градусов соответственно. Для сравнения: те же два сустава дейнониха могли передвигаться на 88 и 130 градусов а у человека — на 360 и 165 градусов соответственно. Массивность костей передних лап мускульная сила и ограниченный диапазон движений — всё это говорит о наличии у ящера особой системы развившейся для того чтобы крепко удерживать жертву несмотря на все её отчаянные усилия при попытке вырваться. Мягкие ткани В марте 2005 года в выпуске журнала Science Мэри Хигби Швейцер палеонтолог из Университета штата Северная Каролина и её коллеги объявили о находке мягких тканей в костном мозге окаменелой ноги T. rex. Эта кость была намеренно разбита для вертолётной перевозки и поэтому подошла для обследования на наличие мягких тканей. Обозначенный как MOR 1125 (1125-й экземпляр в коллекции Музея Скалистых гор) этот динозавр был найден в формации Хелл-Крик. Специалисты смогли различить гибкие разветвлённые кровеносные сосуды и волокнистую но эластичную костную матрицу. Более того внутри матрицы и сосудов были найдены микроструктуры напоминающие кровяные тельца. Все эти объекты очень похожи на кровяные тельца и сосуды страусов. Исследователям пока что неизвестно сохранился ли данный материал вследствие какого-то процесса отличного от обычной фоссилизации либо же это ткани в исходном виде и пока они воздерживаются от каких-либо предположений на этот счёт. Если это ткани в исходном виде то любые сохранившиеся белки могут позволить расшифровать часть структуры ДНК динозавров поскольку каждый белок как известно закодирован собственным геном. Отсутствие предыдущих подобных находок вероятно объясняется тем что специалисты ранее просто не верили в то что до наших дней могут дойти живые ткани и соответственно не занимались поиском и исследованием таковых. Со времени первого подобного открытия учёные обнаружили ещё два экземпляра тираннозавров и один экземпляр гадрозавра у которых также сохранились тканевые структуры такого рода. Исследования некоторых из этих тканей позволили предположить что птицы родственны тираннозаврам более чем каким-либо современным животным. В ходе исследований о которых сообщалось в журнале Science в апреле 2007 года Асара с коллегами заключили что коллаген обнаруженный в очищенной кости T. rex ближе всего к коллагену курицы и более далёк от коллагена лягушек и тритонов. Открытие белков в окаменелостях возрастом в десятки миллионов лет как и в костях мастодонта возрастом 160 тыс. лет может перевернуть все традиционные взгляды на останки древних животных и заставить палеонтологов переключиться с охоты за окаменелостями на биохимию. До этих открытий было принято считать что в течение процесса фоссилизации все живые ткани заменялись инертными минералами. Палеонтолог Ганс Ларссон из Мак-Джильского университета города Монреаль не принимавший участия в этих исследованиях назвал данные открытия «вехами» и предположил что динозавры могут «войти в сферу молекулярной биологии и запустить палеонтологию в современный мир». Предполагаемое наличие мягких тканей у тираннозавра было подвергнуто сомнению палеонтологом Томасом Кеем (англ. Thomas Kaye) из Вашингтонского университета и его коллегами в 2008 году. Они заявили что в действительности внутри кости тираннозавра находилась слизистая биоплёнка созданная бактериями покрывавшими стенки полостей где раньше были кровеносные сосуды и кровяные тельца. Исследователи также посчитали то что ранее ввиду содержания железа было идентифицировано как остатки кровяных телец фрамбоидами микроскопическими минеральными сферами содержащими железо. Подобные сферы находили и у множества других окаменелостей из разных периодов в том числе у аммонитов. Что касается последних то у них фрамбоиды нашли в том месте где содержащееся в них железо не могло иметь никакого отношения к наличию крови. Швейцер подвергла доводы Кея жёсткой критике заявляя что нет должных свидетельств тому что биоплёнка способна образовывать разветвления и полые трубки которые она обнаружила в ходе своих исследований. В 2011 году Сан Антонио и Швейцер вместе со своими коллегами опубликовали анализ тех частей коллагена что были обнаружены считая сохранившиеся образования внутренними частями коллагеновых колец постольку поскольку именно их формирование происходит в ходе долгого периода распада белков. Другое исследование ставит под сомнение идентификацию тех мягких тканей как биоплёнок и подтверждает наличие внутри кости «ветвящихся похожих на сосуды структур». Кожа и перья Многие учёные считают что T. rex имел перья (по крайней мере на отдельных частях тела) хотя прямых подтверждений этого нет. Это предположение основывается на наличии перьев у родственных видов схожего размера. Доктор Марк Норелл из Американского музея естественной истории подытожил все факты и свидетельства следующими словами: «У нас столько же свидетельств того что T. rex был покрыт перьями хотя бы на определённых этапах своей жизни сколько и того что австралопитеки такие как Люси были покрыты шерстью». Первое свидетельство наличия перьев у тираннозавроидов было обнаружено у маленького динозавра Dilong paradoxus чьи останки были найдены в знаменитой китайской формации Исянь о чём было сообщено в журнале Nature в 2004 году. Как и у многих других тероподов из той формации окаменелый скелет этого существа был окаймлён слоем нитевидных структур которые обычно считают протооперением. Поскольку у более крупных тираннозавроидов нашли окаменевшую чешую учёные изучавшие динозавра Dilong сделали вывод что количество перьев с возрастом уменьшалось — незрелые особи были оперены а к зрелому возрасту когда животные достигали больших размеров у них оставалась лишь чешуя так как перья больше не требовались для сохранения тепла. Тем не менее последующие открытия подвергли эту гипотезу сомнению: даже у больших тираннозавроидов нашли перья покрывавшие большую часть тела. В то время как «Wyrex» (экземпляр BHI 6230) — кусок окаменевшей кожи найденный в Монтане в 2002 году а также некоторые другие экземпляры гигантских тираннозавроид показывают наличие чешуи у других (таких как Yutyrannus huali который достигал 9 метров в длину и весил 14 тонны) сохранились отпечатки перьев на разных участках тела. В связи с этим можно утверждать что перья могли целиком покрывать их тела. Возможно что количество перьев и характер перьевого покрова у тираннозавроид могли изменяться со временем в связи с изменением размеров ящеров потеплением климата или другими факторами. Терморегуляция Тираннозавра как и большинство других динозавров долгое время считали холоднокровным. Гипотеза о холоднокровности динозавров была подвергнута сомнению палеонтологами Робертом Бэккером и Джоном Остромом в конце 1960-х годов. Они утверждали что тираннозавр был теплокровным и вел очень активный образ жизни. В пользу этой гипотезы может говорить высокий темп роста тираннозавров сопоставимый с таковым у млекопитающих и птиц. Графики (кривые роста) показывают что рост этих ящеров приостанавливался ещё в неполовозрелом возрасте в отличие от большинства других позвоночных. Соотношение изотопов кислорода в костях тираннозавров позволяет определить температуру при которой эти кости росли. У одного экземпляра температура позвоночника и берцовой кости отличалась не более чем на 4-5 °C. По мнению палеонтолога Риза Баррика и геохимика Уильяма Шоуэрса маленькая разница в температуре туловища и конечностей говорит о том что тираннозавр поддерживал постоянную внутреннюю температуру тела (гомеотермию) и что его метаболизм — нечто среднее между метаболизмами холоднокровных рептилий и теплокровных млекопитающих. Однако другие учёные считают что нынешнее соотношение изотопов кислорода в окаменелостях не соответствует изначальному поскольку оно могло изменяться во время или после фоссилизации (это явление называют диагенезом). Тем не менее Баррик и Шоуэрс нашли аргумент в пользу своих утверждений: в останках гиганотозавра — теропода жившего на другом континенте и на десятки миллионов лет ранее тираннозавра были обнаружены такие же показатели. У птицетазовых динозавров также находили свидетельства гомеотермии в то время как у ящериц из семейства варановых из той же формации ничего подобного обнаружено не было. Но даже если тираннозавр действительно поддерживал постоянную температуру тела это не означает что он точно был теплокровным. Такая терморегуляция может быть объяснена гигантотермией которая наблюдается у ныне живущих кожистых морских черепах. Следы Тираннозавру рекс были приписаны два отдельных отпечатка стопы. Один из них обнаружил геолог Чарльз Пиллмор в 1983 году на ранчо Филмонт-Скаут в штате Нью-Мексико. Первоначально след был приписан гадрозавриду однако большой размер пятки и четвёртый палец не характерные для орнитопод натолкнули на вывод о принадлежности отпечатка тираннозавру. В 1994 году Мартин Локли и Адриан Хант дали этому ихнотаксону название Tyrannosauripus pillmorei. След был оставлен в водно-болотных угодьях. Длина отпечатка равняется 83 сантиметрам а ширина — 71 сантиметру. О втором вероятном отпечатке стопы тираннозавра было впервые упомянуто в 2007 году британским палеонтологом Филом Мэннингом найден он был в формации Хелл-Крик штат Монтана. Длина этого следа составляет 72 сантиметра. Точно не известно принадлежал ли след тираннозавру поскольку в отложениях Хелл-Крик нашли останки двух крупных тероподов — собственно тираннозавра и нанотираннуса. Дальнейшие исследования следа из Хелл-Крик будут направлены на его сравнение с отпечатком из Нью-Мексико. Передвижение Два основных вопроса касающихся передвижения тираннозавра: насколько быстро он мог разворачиваться и какова была его максимальная скорость при прямолинейном движении. Оба связаны с вопросом о том был ли этот ящер охотником или падальщиком. Скорее всего тираннозавр разворачивался медленно вероятно для поворота на 45° ему требовалась одна или две секунды. Причина этих сложностей заключается в том что большая часть массы тираннозавра была удалена от его центра тяжести однако он мог уменьшить это расстояние выгибая спину и хвост и прижимая голову и конечности к туловищу. Существует много предположительных оценок максимальной скорости тираннозавра в основном около 396 км/ч (11 м/с) наименьшая оценка — от 18 км/ч (5 м/с) а наивысшая — 72 км/ч (20 м/с). Исследователи должны полагаться на различные технологии поскольку было найдено множество дорожек следов оставленных большими тероподами во время хождения но не было найдено ни одной оставленной ими во время бега. Это может означать что к бегу они не были способны. Ученые считающие что тираннозавр мог бегать объясняют это тем что полые кости и некоторые другие свойства значительно облегчали тело. Кроме того некоторые другие специалисты отмечали что мышцы ног тираннозавра были больше чем у любого современного животного благодаря чему он мог развивать большую скорость в 40—70 километров в час. В 1993 году Джек Хорнер и Дон Лессем заявили что тираннозавр был медлительным животным и вероятно не умел бегать поскольку отношение длины бедренной кости к длины берцовой превышало 1 как и у большинства крупных тероподов и современного слона. Тем не менее в 1998 году Томас Хольтц отмечал что у тираннозавридов и родственных им групп дистальные (дальние) компоненты задних конечностей были значительно длиннее по отношению к бедренной кости чем у большинства других теропод а также что у тираннозавридов и их родственников плюсна очень плотно сцеплялась с другими частями стопы благодаря чему более эффективно передавала усилие (импульс) от стопы к голени чем то было у более ранних теропод. Хольтц заключил что вследствие этого тираннозавриды и родственные им динозавры были самыми быстрыми из всех больших теропод. Эти предположения он упомянул и в своей лекции 2013 года утверждая что у аллозавров при том же размере туловища что и у тираннозавров ступни были короче. В 1998 году Кристиансен предположил что кости ног тираннозавра были не сильнее чем кости ног слона скорость которых весьма ограниченна и которые не позволяют бегать. Из этого он сделал вывод что максимальная скорость тираннозавра не превышала 396 км/ч (11 м/с это примерно равняется скорости человека-спринтера). Однако он также заметил что справедливость этого вывода зависит от правильности многих поставленных под сомнение гипотез. В 1995 Фарлоу со своими коллегами оценил массу тираннозавра от 54 до 73 тонны. Для такого тяжелого животного падение во время быстрого движения могло оказаться роковым. Тем не менее жирафы способны развивать скорость до 50 км/ч рискуя сломать ногу или получить ещё худшие повреждения которые могут привести к смерти не только в дикой среде но и в безопасной среде — например зоопарке. Весьма вероятно что в случае необходимости тираннозавр тоже подвергал себя подобному риску. В своем исследовании опубликованном в журнале «Гайа» (англ. Gaia) Грегори С. Пол заявил что тираннозавр был гораздо лучше приспособлен к бегу чем люди или слоны поскольку имел большую подвздошную кость и большой гребень большеберцовой кости на которых соответственно крепились большие мышцы. Также Пол отмечал что формула для расчета скорости по силе костей выведенная палеонтологом Александром в 1989 году была лишь частично верной. По его мнению в формуле чрезмерно большое значение уделялось длине костей а кости значительной длины согласно этой формуле получались неестественно слабыми. Также он утверждал что риск получить раны в схватках с другими животными был вполне сопоставим с риском упасть во время бега. Недавние исследования особенностей движения тираннозавра показывают что бегал этот ящер со средней скоростью не быстрее чем 40 км/ч. К примеру в публикации журнала Nature от 2002 года рассказывается о математической модели (применимой также к современным животным: аллигаторам курицам эму страусам а также человеку) с помощью которой можно оценить размер мышц необходимых для быстрого бега (свыше 40 км/ч). Исследователи посчитали что тираннозавр не мог развивать скорость выше 40 км/ч поскольку для этого потребовались бы мускулы составляющие 40—86 % от общей массы тела. Даже умеренно большая скорость потребовала бы больших мышц. Однако этот вопрос разрешить трудно поскольку неизвестно насколько большие мускулы имел тираннозавр. Если они были небольшими тираннозавр мог лишь ходить или легко бегать со скоростью 18 км/ч. В исследовании 2007 года использовалась компьютерная модель для измерения скорости бега основывалась она на информации полученной непосредственно из окаменелостей. Согласно ей максимальная скорость тираннозавра достигала 29 км/ч (8 м/с). Скорость среднего футболиста чуть меньше а спринтер может развивать скорость 43 км/ч (12 м/с). Примечательно что максимальную скорость трехкилограммовой (возможно ювенильной) особи компсогната модель оценила в 64 км/ч (178 м/с). Тем не менее в 2010 году выпускник университета Альберты Скотт Персонс предположил что скорость тираннозавра могла увеличиваться с помощью сильных мышц хвоста. Он выяснил что у теропод таких как тираннозавр расположение некоторых мускулов отличалось от такового у современных млекопитающих и птиц но имело некоторые сходства с мышцами современных рептилий. Студент сделал вывод что хвостово-бедренные мышцы (лат. caudofemoralis) повышали способность к бегу и проворство тираннозавра помогали сохранять равновесие а также были наиболее важными сгибающими мышцами ног. Исследование также показало что в скелете тираннозавра и родственных ему тероподов были такие приспособления как поперечные отростки позвонков которые способствовали увеличению мускулов хвоста. Также было выявлено что масса хвостовых мышц тираннозавра составляла 25—45 % от всей мышечной массы а масса хвостово-бедренной мышцы составляла 58 % от массы всех хвостовых мышц. Согласно Персонсу увеличение мышц хвоста смещало центр массы ближе к задним конечностям что помогало им лучше выдерживать тяжесть тела и сохранять равновесие. Помимо этого Персонс отмечает что хвост тираннозавра был богат сухожилиями и септами (перегородками) что придавало ему эластичность и следовательно улучшало движение. Исследователь добавляет что у нептичьих тероподов хвосты были шире чем изображали ранее и были столь же или даже более широкими в боковом направлении чем в спинно-брюшном. Генрих Маллисон из Берлинского музея естественной истории в 2011 году представил теорию согласно которой тираннозавр и многие другие динозавры могли развивать относительно высокую скорость с помощью коротких быстрых шагов (современные млекопитающие и птицы напротив во время бега делают большие шаги). Согласно Маллисону скорость этих динозавров не зависела от силы суставов и не требовала дополнительной мышечной массы на ногах (в частности на лодыжках). В подтверждение своей теории Маллисон изучил конечности разных динозавров и установил что они отличались от конечностей современных млекопитающих и птиц поскольку особое строение скелета строго ограничивало длину их шага но зато они имели относительно большие мускулы на крупе. Тем не менее он нашел несколько сходств между мускулатурами динозавров и быстрых современных животных: на их крупе мышечная масса больше чем на лодыжках. Маллисон также предполагает что отличия между динозаврами и ныне живущими млекопитающими и птицами позволят составить уравнения для расчета скорости по длине шага. Однако Джон Хатчисон считает что правильнее сначала изучить мускулы динозавров и выявить как часто они могли сокращаться. Учёные считающие что тираннозавр был неспособен бегать оценивают максимальную скорость ящера примерно в 17 км/ч. В любом случае это превышает скорость добычи тираннозавра — анкилозаврид и цератопсов. Более того сторонники мнения что тираннозавр был активным хищником утверждают что скорость бега тираннозавра несущественна — даже если он был медлительным все равно передвигался быстрее своих жертв. Томас Хольтц отмечал что ступня тираннозавра была пропорционально длиннее чем у тех животных на которых он охотился — утконосых и рогатых динозавров. Тем не менее в 2000 году Пол и Кристиансен возразили что поздние цератопсы имели прямые передние конечности и их крупные виды могли передвигаться так же быстро как современные носороги. Однако против их довода говорят отметины от зубов тираннозавра на окаменелостях цератопсов причем некоторые из них были нанесены во время атаки на живых цератопсов (см. ниже) то есть тираннозавр был достаточно быстр чтобы поймать свою добычу. Мозг и органы чувств Исследования проведенные под руководством Лоренса Уитмера и Райана Риджли палеонтологов из университета Огайо добавили некоторые подробности к уже известным фактам об органах чувств у тираннозавра. Специалисты заявили что разделяют мнение о повышенных сенсорных способностях целурозавров подчеркнули быстрые и хорошо скоординированные движения зрачков и головы а также способность улавливать низкочастотные звуки которые помогали тираннозавру обнаруживать добычу на больших расстояниях и превосходное обоняние. Исследование Кена Стивенса из университета Орегона позволило сделать вывод что у тираннозавра было острое зрение. Стивенс выявил что бинокулярный диапазон у тираннозавра равнялся 55 градусам — больше чем у современного ястреба. Также было установлена что острота зрения тираннозавра в 13 раз превышала таковую у человека и соответственно превышала остроту зрения орла (которая лишь в 36 раза выше человеческой). Все это позволяло тираннозавру распознавать объекты на расстоянии 6 километров в то время как человек различает их на расстоянии 16 километра. Томас Хольтц-младший отмечал что повышенное глубинное восприятие тираннозавра могло быть связано с животными на которых он охотился; таковыми являлись рогатый динозавр трицератопс панцирный динозавр анкилозавр и утконосые динозавры все из которых обладали сложным социальным поведением. В отличие от тираннозавра акрокантозавр — другой гигантский хищный динозавр — имел весьма ограниченное глубинное восприятие так как охотился на больших зауропод которые ко времени появления тираннозавра в большинстве своем исчезли. Тираннозавр примечателен большими размерами обонятельных луковиц и обонятельных нервов по отношению к размеру всего мозга вследствие чего ящер обладал отличным обонянием и соответственно мог учуять запах мертвечины на большом расстоянии. Вероятно обоняние тираннозавра было сопоставимо с таковым у современных стервятников. Исследование обонятельных луковиц у 21 рода нептичьих динозавров показало что наиболее развитым обонянием среди них обладал именно тираннозавр. У тираннозавра была очень длинная улитка уха что нехарактерно для теропод. Длина улитки часто связана с остротой слуха или по крайней мере показывает насколько важным аспектом поведения был слух. Следовательно в жизни тираннозавра это чувство играло большую роль. Исследования показали что тираннозавр наиболее хорошо улавливал низкочастотные звуки. Исследование проведенное Грантом Р. Херлбертом вместе с вышеупомянутыми Уитмером и Риджли было направлено на измерение коэффициента энцефализации (EQ) динозавров основываясь на этом показателе у рептилий (REQ) и птиц (BEQ) также палеонтологи измеряли отношение массы конечного мозга к общей мозговой массе. Ученые установили что тираннозавр имел самый большой относительный размер мозга среди всех нептичьих динозавров кроме небольших представителей манирапторов (бэмбираптора троодона и орнитомима). Однако было выявлено что относительный размер мозга тираннозавра лежал в пределах диапазона такового у современных рептилий хотя и существенно выше среднего значения. В частности отношение массы конечного мозга к общей мозговой массе составляло от 47 до 50 % что превышает наименьший показатель у птиц но приближается к типичному показателю у аллигаторов (459—479 %). Особенности питания Спор о том был ли тираннозавр активным хищником или падальщиком начался тогда же когда и спор об особенностях его передвижения. В 1917 году Ламбе описал скелет горгозавра — близкого родственника тираннозавра и заключил что горгозавр и соответственно тираннозавр были исключительно падальщиками поскольку зубы горгозавра почти не были изношены. Однако в наши дни этот аргумент не воспринимают всерьёз так как известно что у тероподов на месте изношенных зубов быстро вырастали новые. Со времени открытия тираннозавра ученым стало ясно что это был хищник и как большинство современных крупных плотоядных он мог питаться падалью или по возможности отнимал добычу у других хищников. Палеонтолог Джек Хорнер отстаивал гипотезу о том что тираннозавр был исключительно падальщиком и никогда не занимался активной охотой. Однако он же утверждал что никогда не публиковал эту гипотезу в научной литературе а лишь преподносил её широкой публике и использовал в образовательных целях чтобы научить детей собирающихся стать учёными в будущем не допускать ошибок и не делать голословных утверждений (таких как то что тираннозавр был активным хищником). Тем не менее в научно-популярной литературе Хорнер предоставил следующие доказательства в пользу своего предположения: Передние конечности тираннозавра слишком малы по сравнению с таковыми у других хищников. По мнению Хорнера они были совершенно неспособны к захвату жертвы. У тираннозавра было превосходное обоняние как у стервятников которое позволяло ему обнаруживать туши мёртвых животных на больших расстояниях (см. выше). Оппоненты Хорнера заявили что сравнение со стервятниками необоснованно так как единственными чистыми падальщиками среди современных животных являются большие планирующие птицы способные покрывать большие расстояния и обладающие высокоразвитыми органами чувств. Тем не менее ученые из Глазго пришли к выводу что экосистема столь же плодородная сколь современная Серенгети могла обеспечить крупного падальщика большим количеством падали. Однако для подтверждения этого вывода тираннозавр должен был быть холоднокровным чтобы получить из падали больше калорий чем он затратил на поиск пропитания. Они также заявили что на территории современной экосистемы Серенгети нет крупных наземных падальщиков поскольку они не выдержали бы конкуренции со стороны больших планирующих птиц в то время как во времена тираннозавров их экологическая ниша пустовала и у ящеров конкурентов не было. Зубы тираннозавра могли дробить кости и поэтому ящер мог получить максимум пропитания из останков мертвых животных. Карен Чин со своими коллегами нашли костные фрагменты в копролитах которые они приписали тираннозавру однако заявили что тираннозавр не обладал способностью пережевывать кости и извлекать костный мозг как это делают современные гиены. Поскольку некоторые жертвы тираннозавра могли передвигаться быстро свидетельства в пользу того что тираннозавр ходил а не бегал говорят о том что он был падальщиком. С другой стороны недавние исследования показали что тираннозавр будучи медлительнее больших наземных хищников современности мог перемещаться достаточно быстро чтобы успешно охотиться на крупных гадрозавров и цератопсов. Другие свидетельства говорят в пользу того что тираннозавр был активным хищником. Глазницы тираннозавра были расположены так что взгляд был устремлен вперед и у ящера было хорошее бинокулярное зрение — даже лучше чем у ястребов. Хорнер также отмечал что в родословной тираннозавров прослеживается неуклонное улучшение бинокулярного зрения. Неизвестно почему имела место эта долгосрочная тенденция если тираннозавр был исключительным падальщиком (падальщики не нуждаются в повышенном глубинном восприятии). Более того в современном мире хорошее стереоскопическое зрение присуще именно быстро бегающим хищникам. В Монтане был найден скелет гадрозаврида Edmontosaurus annectens с повреждениями на хвосте которые были оставлены укусом тираннозавра. По всей видимости эдмонтозавр выжил после атаки хищника и повреждения зажили; все это может говорить в пользу того что тираннозавр охотился на живых динозавров то есть был активным хищником. Однако как оценивается атаковавший эдмонтозавра был молодой особью с коронкой зуба достигавшей только 3.75 см высоты. Также были найдены окаменевшие свидетельства агрессивных столкновений между тираннозавром и трицератопсом: следы от зубов на надбровном роге и некоторых костях шеи одного экземпляра трицератопса (впоследствии вместо сломанного рога вырос новый а рана на шее зажила). Однако точно неизвестно кто в схватке был агрессором. Как сказано выше окаменелости свидетельствуют о том что раны трицератопса зажили — из этого можно сделать вывод что он выжил в битве вырвался и убежал или даже победил тираннозавра. Этого мнения придерживается палеонтолог Питер Додсон считающий что рога трицератопса могли нанести увечья смертельные для тираннозавра. Но в то же время следы от зубов тираннозавров на костях трицератопсов без следов заживления достаточно распространены. И существуют окаменелости возможно демонстрирующие удачную охоты куда более мелких тираннозавридов (возможно молодых тираннозавров) на крупных трицератопсов. Во время изучения экземпляра «Сью» палеонтолог Питер Ларсон обнаружил сросшиеся после перелома малоберцовую кость и хвостовые позвонки а также трещины на лицевых костях и зуб другого тираннозавра застрявший в шейных позвонках. Это может свидетельствовать об агрессивном поведении между тираннозаврами но точно неизвестно были ли тираннозавры активными каннибалами или просто участвовали в межвидовой борьбе (за территорию или право спаривания). Тем не менее дальнейшие исследования показали что повреждения на лицевых костях в малоберцовой кости и позвонках были получены вследствие инфекционного заболевания либо окаменелости были повреждены уже после смерти ящера к тому же травмы эти имеют слишком общий характер чтобы свидетельствовать о межвидовом конфликте. Некоторые учёные высказались против версии о тираннозавре-падальщике объясняя это тем что если тираннозавр действительно являлся таковым то главным хищником позднемеловой Америки должен был быть другой динозавр. Основными видами добычи были цератопсы маргиноцефалы и орнитоподы. Другие тираннозавриды имели столько общих черт с тираннозавром что главными хищниками можно назвать лишь небольших дромеозавров (таких как арчерораптор) троодонтид крупных вараннобразных ящериц (таких как палеосанива) и недавно обнаруженного дакотараптора достигавшего более чем 5 метровой длины. Ученые считающие тираннозавра падальщиком полагают что его физическая сила и размеры позволяли ему отбирать добычу у более мелких плотоядных. Однако весьма вероятно что они с трудом могли найти достаточное количество падали из-за численного превосходства мелких хищников (тираннозавров же было немного так как они скорее всего жили на больших участках площадью примерно в 100 км²). Большинство палеонтологов придерживаются мнения что тираннозавр был и активным хищником и падальщиком как и многие плотоядные больших размеров. В настоящее время также распространена точка зрения что тираннозавры в зависимости от размеров и возраста занимали разные экологические ниши подобно современным крокодилам и варанам. Так новорожденные детеныши скорей всего питались мелкой добычей по мере роста переходя на все более и более крупную как относительно так и абсолютно. Не исключено что самые крупные тираннозавры как раз и промышляли падалью отнимая добычу у более мелких сородичей. Существует гипотеза что тираннозавр мог умерщвлять жертву с помощью своей зараженной слюны. Впервые эту теорию предложил Уильям Аблер. Он изучил зазубрины на зубах тираннозавра и сделал вывод что между ними могли скапливаться сгнившие остатки мяса вследствие чего тираннозавр обладал смертельным укусом заражавшим жертву вредными бактериями (ранее считалось что подобное биологическое оружие использовал комодский варан). Джек Хорнер обратил внимание на то что зазубрины у тираннозавра имеют скорее кубическую форму в то время как у комодского дракона они закруглены. Более того вредные бактерии могут содержаться в слюне у любого животного поэтому вопрос о том использовал ли их тираннозавр для умерщвления жертвы остаётся открытым. Как и многие другие тероподы тираннозавр вероятно вырывал из туши куски мяса тряся голову из стороны в сторону в боковом направлении примерно также как это делают крокодилы. Голова у тираннозавра была не такой подвижной как у аллозавроид из-за плоских сочленений шейных позвонков. Однако по мнению специалистов за один укус взрослый тираннозавр мог вырвать из тела жертвы кусок мяса весом в 70 кг. ==== Каннибализм ==== Исследование проведенное в 2010 году палеонтологами Карри Хорнером Эриксоном и Лонгричем подняло вопрос о том был ли каннибализм свойственен тираннозаврам. Они изучили несколько экземпляров тираннозавров с отметинами оставленными зубами динозавров этого же рода. Подобные отметины были обнаружены в плечевой кости костях стопы и плюсне. Однако они свидетельствуют не о межвидовых столкновениях а о том что тираннозавры могли питаться останками своих сородичей (поскольку в схватке ящерам было тяжело добраться до этих частей тела). То что отметины были оставлены на наименее мясистых участках туши означает что либо мясистые части уже были съедены либо к моменту обнаружения трупа они уже сгнили. Возможно что подобное поведением наблюдалось и у других тираннозаврид. ==== Стайные охотники? ==== Филип Джон Карри палеонтолог из Университета Альберты высказал предположение о том что тираннозавры могли жить в стаях. Карри сравнил тираннозавра рекс с близкородственными ему видами — Tarbosaurus bataar и Albertosaurus sarcophagus для которых Карри ранее уже нашел окаменелые свидетельства стайной жизни. Карри отмечал что в Южной Дакоте была сделана находка скелетов трех тираннозавров в непосредственной близости друг от друга. Выполнив компьютерную томографию Карри заявил что размер мозга тираннозавра в три раза превышает обычный размер для животного таких габаритов следовательно ящер был способен к сложному социальному поведению. В частности отношение размеров мозга тираннозавра к общему размеру тела превышало этот показатель у крокодилов и было в три раза выше чем у таких травоядных как трицератопс. По мнению Карри тираннозавр был в шесть раз умнее большинства других динозавров и рептилий. Карри объяснял необходимость стайной охоты тем что жертвы тираннозавров были либо хорошо вооружены (трицератопс и анкилозавр) либо могли быстро бегать. Учёный также отмечал что ювенильные и взрослые особи охотились вместе: небольшие и следовательно проворные молодые особи преследовали жертву а взрослые использовали свою силу для её умерщвления (эта стратегия охоты наблюдается и у современных стайных хищников). Тем не менее гипотеза Карри о стайной охоте тираннозавров подверглась жесткой критике со стороны других специалистов. Брайан Суитек в своей статье для газеты The Guardian от 2011 года отмечал что гипотеза Карри не была представлена в реферируемых научных журналах а лишь в телевизионном выпуске и написанной по нему книге «Dino Gangs» («Банды динозавров»). Помимо этого Суитек заявил что Карри основывается лишь на свидетельствах стайной жизни у современных хищников а также другого вида динозавров (Tarbosaurus bataar) к тому же доказательства подобного образа жизни у T. bataar тоже не были опубликованы и представлены научному сообществу. Согласно Суитеку и некоторым другим ученым вступившим в дискуссии о телевизионном выпуске «Dino Gangs» доказательства стайной жизни для тираннозавра и альбертозавра весьма неубедительны так как основываются лишь на найденных рядом скелетах которые могли оказаться вместе вследствие наводнений или прочих бедствий. По мнению Суитека месторождение костей альбертозавра на котором основывался Карри как раз предоставляет геологические свидетельства наводнения. Суитек писал: а также отмечал что прежде чем делать выводы о социальном поведении Карри должен описать окружающую среду какой она была на месте захоронения останков тираннозавров. Суитек назвал те сенсационные заявления которые делала пресса и новости о программе «Dino Gangs» «тошнотворным надувательством» и обвинял компанию Atlantic Productions транслировавшую программу в постоянных мистификациях вспоминая уже имевший место скандал с Darwinius masillae. О своём мнении насчет теории Карри высказывался также Лоренс Уитмер. Он писал что социальное поведение не может быть воссоздано по эндокранам мозга так как даже у леопардов которые ведут одинокий образ жизни мозг выглядит так же как у львов живущих и охотящихся в группах. Уитмер заявил что максимум что могут сделать специалисты — изучить размеры конечного мозга тираннозавра сравнить с современными животными и сделать некоторые измерения. По мнению Уитмера тираннозавры обладали достаточно большим мозгом чтобы охотиться сообща. Учёный полагает что совместной охотой (англ. communal hunting) можно назвать тот процесс при котором каждый хищник атакует ту или иную особь травоядного животного а под согласованной охотой (англ. cooperative hunting) он подразумевает нечто более сложное. Также он придерживается мнения что в процессе эволюции хищники перешли от охоты в одиночку к согласованной охоте причем совместная охота которой занимались тираннозавры является неким «промежуточным звеном». Специалист заявил что главной особенностью согласованной охоты является то что член стаи в случае своего индивидуального успеха не пожирает жертву сразу после её умерщвления а продолжает охоту вместе со своими сородичами (например гонит жертву по направлению к другим хищникам) зная что при таком раскладе охота может оказаться более результативной. Также Уитмер говорил о том что не может однозначно утверждать были ли тираннозавры способны к согласованной охоте так как сведений которые предоставляют эндокраны недостаточно. Согласованная охота увеличила бы результативность но в то же время повысила бы степень риска. 23 июля 2014 года в Канаде были впервые найдены окаменевшие дорожки следов которые могут говорить в пользу того что тираннозавры могли охотиться стаями. Палеопатология В 2001 году Брюс Ротшильд со своими коллегами опубликовал исследование рассмотревшее окаменелые свидетельства усталостных и отрывных переломов у теропод а также последствий поведения этих ящеров. В отличие от других травм усталостные переломы были вызваны постоянными нагрузками на конечности а не какими-либо неожиданными происшествиями. Всего исследователи изучили 81 кость стопы тираннозавров и только у одной из них был обнаружен усталостный перелом и ни у одной из 10 костей передних конечностей такого повреждения не было. Палеонтологам удавалось находить отрывные переломы только у тираннозавров и аллозавров. В частности отрывной перелом обнаружили на плечевой кости тираннозавра «Сью» на том участке где располагались дельтовидная и большая круглая мышцы. Тот факт что и у тираннозавров и у аллозавров отрывные переломы находили только в пределах передних конечностей и плечевого пояса говорит о том что у тероподов была более сложная мускулатура чем у птиц и имела функциональные отличия. Учёные полагают что разрыв сухожилия у тираннозавра «Сью» был вызван тем что она пыталась схватить активно сопротивлявшуюся жертву. Кроме того наличие подобных переломов указывает на то что тираннозавры скорее вели образ жизни активных хищников чем падальщиков. Исследование 2009 года показало что дыры обнаруженные в черепе у некоторых экземпляров тираннозавров которые прежде считали ранами полученными в межвидовых конфликтах на самом деле были вызваны паразитами вроде трихомонады — простейшего которое обычно поражает птиц. Эти паразиты способны не только поражать мягкие ткани но и делать в костях рубцы изнутри. Возможно паразиты передавались через воду которую пили зараженные динозавры. Свидетельства в пользу межвидовых столкновений были найдены Джозефом Питерсоном и его коллегами у ювенильной особи тираннозавра которую они окрестили «Джейн». Питерсон со своими сотрудниками обнаружил впоследствии зажившие колотые раны на нижней челюсти и морде и предположил что их нанес другой молодой тираннозавр. Последующая компьютерная томография подтвердила гипотезу Питерсона. Специалисты также обратили внимание на то что повреждения у «Джейн» отличались по структуре от тех что были найдены у «Сью» и располагались на других участках. Палеоэкология Останки тираннозавра были найдены в отложениях лансского яруса жил ящер в эпоху позднего мелового периода в маастрихтский век. Ареал тираннозавра простирался от Канады до штатов Техас и Нью-Мексико США. В северных районах ареала среди травоядных доминировал трицератопс а в южных — зауропод аламозавр. Останки тираннозавров были найдены в различных экосистемах — удаленных от моря участках суши болотистых местностях засушливых и полузасушливых (аридных и полуаридных) равнинах. Несколько примечательных находок тираннозавра было сделано в формации Хелл-Крик. В эпоху маастрихтского века этот район был субтропическим с теплым и влажным климатом. Флора была представлена преимущественно цветковыми растениями но также встречались хвойные деревья вроде метасеквои и араукарии. Тираннозавр делил среду обитания с трицератопсом а также близкородственным трицератопсу торозавром утконосым эдмонтозавром закованным в панцирь анкилозавром пахицефалозавром представителем гипсилофодонтид тесцелозавром и тероподами орнитомимом и троодоном Другое месторождение останков тираннозавра — Лансская формация Вайоминга. Считается что миллионы лет назад она представляла собой байу — экосистему похожую на современное побережье Мексиканского залива. Фауна этой формации очень схожа с фауной Хелл-Крик но нишу орнитомима занимал струтиомим кроме того там обитал небольшой представитель цератопсов под названием лептоцератопс. В южных районах своего ареала тираннозавр жил бок о бок с аламозавром торозавром эдмонтозавром возможно с представителем анкилозавров Glyptodontopelta и гигантским птерозавром кетцалькоатлем. В тех местах преобладали полузасушливые равнины на месте которых ранее располагалось Западное внутреннее море. История изучения Генри Файрфилд Осборн президент Американского музея естественной истории придумал название Tyrannosaurus rex в 1905 году. Оно переводится как «королевский ящер-тиран» тем самым Осборн подчеркивал размеры животного и доминирование над другими животными того времени. Ранние находки Зубы сейчас приписываемые тираннозавру рекс нашел в 1874 году Артур Лейкс около Голдена штат Колорадо. В начале 1890-х Джон Белл Хэтчер коллекционировал посткраниальные элементы скелета найденные на востоке Вайоминга. Тогда считалось что эти окаменелости принадлежат крупной особи орнитомима но сейчас их приписывают тираннозавру. А в 1982 году Эдвард Дринкер Коп нашел в Южной Дакоте фрагменты позвоночника и описал новый вид динозавра — Manospondylus gigas. Барнум Браун помощник куратора Американского музея естественной истории нашел первый частично сохранившийся скелет тираннозавра в 1900 году в восточном Вайоминге и предоставил останки Осборну который по ним в публикации от 1905-го описал новый вид — Dynamosaurus imperiosus. В 1902 году Браун нашел другой частичный скелет в формации Хелл-Крик Монтана и в той же публикации в которой был описан D. imperiosus Осборн приписал эти останки новому виду который он назвал Tyrannosaurus rex. В 1906-м Осборн признал D. imperiosus синонимом T. rex а последнее — валидным названием вида. Теперь окаменелости приписанные D. imperiosus хранятся в Лондонском музее естествознания. Общее количество частичных скелетов тираннозавра найденных Брауном равняется пяти. В 1941 году находка Брауна от 1902-го была продана Музею естественной истории Карнеги Питтсбург штат Пенсильвания. Четвёртая самая большая находка Брауна сделанная в формации Хелл-Крик была выставлена в Американском Музее естественной истории в Нью-Йорке. Несмотря на то что скелетов тираннозавра было найдено множество палеонтологам до сих пор удалось обнаружить только одну цепочку окаменевших следов — у Ранчо Филмонт-Скаут на северо-востоке Нью-Мексико. Она была обнаружена в 1983 году а идентифицирована и представлена научному сообществу в 1994-м. Маноспондил или тираннозавр рекс? Первый названный экземпляр который можно приписать тираннозавру рексу состоит из двух частично сохранившихся позвонков (один из которых утерян) найденных Эдвардом Копом в 1892 году. Коп считал что они принадлежат представителю цератопсид и назвал их «маноспондилом» (лат. Manospondylus gigas — «гигантский пористый позвонок» в связи с многочисленными отверстиями для кровеносных сосудов найденными в окаменелостях). Позднее ученые пришли к выводу что эти останки принадлежали скорее тероподу чем цератопсиду и в 1917 году Осборн заметил схожие черты в останках M. gigas и T. rex. Тем не менее тогда он не мог синонимизировать эти два вида поскольку в его руках были лишь останки фрагментарного характера. В июне 2000 года геологический институт Блэк-Хилс отыскал местонахождение останков M. gigas и раскопал там ещё некоторые останки тираннозавров которые принадлежали этому же виду и были идентичны останкам вида Tyrannosaurus rex. Согласно правилам Международного кодекса зоологической номенклатуры название Manospondylus gigas должно было быть в приоритете над именем Tyrannosaurus rex поскольку было дано ранее. Тем не менее в четвёртом издании кодекса вышедшем 1 января 2000 года говорится что «должно быть принято название которое имеет преобладающее применение» в случае если «ранний синоним или омоним не использовался как законное наименование после 1899 года» и если «поздний синоним или омоним использовался для отдельного таксона и был упомянут не менее чем в 50 работах изданных не менее чем 10 авторами в последующие 50 лет…» Согласно этим условиям имя Tyrannosaurus rex является законным и может считаться «защищенным названием» (лат. nomen protectum) в то время как Manospondylus gigas можно считать «забытым названием» (лат. nomen oblitum). В культуре Со времени своего открытия в 1905 году тираннозавр стал одним из наиболее популярных видов динозавров. Это единственный динозавр который наиболее известен широкой публике по своему видовому а не родовому названию (тираннозавр рекс) учёные также часто используют сокращение T. rex. Роберт Бэккер отмечает эту особенность в своей книге «Ереси о динозаврах». По его мнению видовое название является более звучным. Одно из первых появлений тираннозавра на киноэкране произошло в классическом голливудском фильме «Кинг-Конг» 1933 года. Появляется он практически и во всех экранизациях романа Артура Конана Дойля «Затерянный мир». Пожалуй наиболее знаменитым появлением тираннозавра в кино является фильм Стивена Спилберга «Парк юрского периода» (1993) и далее в его сиквелах — «Парк юрского периода 2: Затерянный мир» (1997) и «Парк юрского периода 3». В первых двух фильмах он был показан в качестве главного злодея в третьей части появляется эпизодически в схватке со спинозавром. Тираннозавр также присутствует в финале фильма «Мир юрского периода» где сражается с Индоминусом Рексом и наносит ему значительные повреждения. В нетрадиционном образе практически домашнего питомца а не свирепого хищника и убийцы тираннозавр (вернее его скелет) был показан в фантастической комедии 2006 года «Ночь в музее». Тираннозавр рекс также является главным героем шестой серии («Гибель династии») научно-популярного сериала «Прогулки с динозаврами». Наряду с этим он также присутствует в ряде других художественных фильмов: «Т-Рекс: Исчезновение динозавров» «Теодор Рекс» «Тэмми и Ти-Рекс». Образ тираннозавра присутствует и в мультфильмах. Под именем «Острозуб» тираннозавр фигурирует в популярной серии американских полнометражных мультфильмов «Земля до начала времён». Юный тираннозавр по имени Бадди — один из героев мультфильма «Поезд динозавров». Игрушечный тираннозавр Рекс — персонаж серии мультфильмов «История игрушек». Не обошли тираннозавра и писатели. Тираннозавр является главным объектом охоты героев рассказа Л. Спрэг де Кампа «С ружьём на динозавра». В честь тираннозавра также была названа английская рок-группа T. Rex. Примечания Литература Steve Fitter. Tyrannosaurus Sue: The Extraordinary Saga of Largest Most Fought Over T. Rex Ever Found. — Henry Holt and Company 2001. — 248 с. Ссылки Tyrannosaurus Rex (англ.). National Geographic. animals.nationalgeographic.com. Проверено 3 ноября 2014.«Американский хвост 2: Файвел отправляется на Запад» (англ. An American Tail: Fievel Goes West альтернативное название — «Американская история 2») — американский полнометражный анимационный фильм созданный студией Amblimation и выпущенный кинокомпанией Universal Studios в 1991 году; сиквел мультфильма Дона Блута «Американский хвост». Вначале снять продолжение «Американского хвоста» было предложено Дону Блуту - режиссёру оригинального мультфильма. Однако Блут и Спилберг не сошлись в вопросе финансирования картины и Блут отказался делать сиквел. После основания студии Amblimation «Американский хвост 2» стал её первым проектом. Мультфильм был запущен в производство в мае 1989 года и стал режиссёрским дебютом Саймона Уэллса и Фила Ниббелинка. В отличие от первой части «Американский хвост 2» носит более комический и пародийный характер. Премьера фильма состоялась 22 ноября 1991 года одновременно с кинотеатральной премьерой диснеевского мультфильма «Красавица и Чудовище». В России мультфильм впервые был показан на телеканале ОРТ 11 мая 1996 года с собственным многоголосым закадровым переводом который озвучивали Владимир Антоник Леонид Белозорович Александр Рыжков Наталья Гурзо и другие. Сюжет Коварный кот Уол заманивает мышей в том числе и семейство Мышкевичей на Дикий Запад обещая им там лучшую жизнь чем в Нью-Йорке. Мыши верят и отправляются туда на поезде. Однако жизнь в маленьком городке оказывается не так хороша как ожидалось. Тем временем кот Уол строит гигантскую мышеловку чтобы сделать из мышей гамбургеры. Для того чтобы предотвратить планы Уола мышонку Файвелу нужно объединить усилия с некогда знаменитым псом Уайли Берпом. Персонажи Файвел Мышкевич (англ. Fievel Mousekewitz) — непоседливый мышонок в красной рубахе без застёжек синих штанах и ковбойской шляпе сменившей синий картуз который был у него в первой части. Роль озвучивал Филипп Глассер. Папа Мышкевич (англ. Papa Mouskewitz) — отец Файвела глава семьи. Роль озвучивал Нехемия Персофф. Мама Мышкевич (англ. Mama Mouskewitz) — мать Файвела. Роль озвучивала Эрика Йон. Таня Мышкевич (англ. Tanya Mouskewitz) — старшая сестра Файвела. Роль озвучивала Кэти Кавадини. Тигр (англ. Tiger) — большой добрый кот-вегетарианец друг Файвела и всей семьи Мышкевичей. Роль озвучивал Дом ДеЛуис. Кот Уол (англ. Cat R. Waul) — хитрый кот в деловом костюме. Главный злодей. Роль озвучивал Джон Клиз. Чула (англ. Chula the Tarantula) — тарантул приспешник кота Уола. Роль озвучивал Джон Ловитц. Сладкий Вильям (англ. Sweet William) — бандитского вида злобный кот главарь уличных котов. Часто хитростью вовлекается котом Уолом в разные мероприятия. Озвучатель неизвестен. Мисс Китти (англ. Miss Kitty) — кошка певица из салуна девушка Тигра. Роль озвучивала Эми Ирвинг. Уайли Берп (англ. Wylie Burp) — пёс некогда знаменитый шериф. Роль озвучивал Джеймс Стюарт. Саундтрек Музыкальное сопровождение к «Американскому хвосту 2» как и к первой части написал Джеймс Хорнер. Саундтрек был записан Лондонским симфоническим оркестром и издан в виде альбома 19 ноября 1991 года. Трек-лист Dreams to Dream (finale version): Линда Ронстадт (4:42) American Tail Overture (main title) (7:09) Cat Rumble (7:29) Headin' Out West (2:36) Way Out West (1:47) Green River / Trek Through the Desert (5:44) Dreams to Dream (Tanya’s version): Кэти Кавадини (2:34) Building a New Town (2:44) Sacred Mountain (2:23) Reminiscing (2:13) The Girl You Left Behind (1:42) In Training (1:50) The Shoot-Out (5:29) A New Land — The Future (8:16) Критика Фильм получил смешанный приём у кинокритиков. По версии сайта Rotten Tomatoes рейтинг кинокритиков «Американского хвоста 2» составляет 40 %. Роджер Эберт дал фильму две с половиной звезды из четырёх. Сравнивая «Американский хвост 2» с «Красавицей и чудовищем» он писал что если последний мультфильм открывает новые горизонты в анимации и направлен на аудиторию всех возрастов то «Американский хвост 2» — более традиционный детский мультфильм повторяющий то что уже использовалось ранее. Стивен Холден из New York Times писал что в фильме мало повествования и он представляет собой просто серию приключений. «В то время как качество анимации выше среднего изображение Американского Запада удивительно скучное». Номинации В 1992 году мультфильм номинировался на премию «Золотой глобус» в категории «Лучшая песня» (Dreams to Dream). Награду в итоге получил мультфильм «Красавица и Чудовище». Выход на видео В США и Канаде в 1992 году мультфильм выпущен компанией «MCA/Universal Home Video» на VHS и видеодисках LaserVision (с собственными заставками). В других странах он выпущен с дубляжами на разных языках компанией «CIC Video» на VHS и LaserDisc. В России в 1990-е годы мультфильм распространялся на «пиратских» видеокассетах VHS в авторских переводах Алексея Михалёва Василия Горчакова Андрея Гаврилова и других. В середине 2000-х мультфильм выпущен на DVD в переводе канала ОРТ. В 2013 году он был издан на DVD компанией «Двадцатый Век Фокс СНГ». Дополнительно Сборы в США: $22 166 041 Сборы в мире: $18 600 000 Слоган: «Look out pardners there’s a new mouse in town!» См. также Американский хвост Американская история 3: Сокровища острова Манхэттен Американская история 4: Загадка ночи Мультсериал — Американские легенды Фейвела Примечания Ссылки Американская сказка: Фивел едет на Запад на сайте World-Art«Бабар» (англ. Babar) — канадский мультсериал 1989 года по произведениям Лорана де Брюноффа. Также известен под названием «Слонёнок Бабар». В России мультфильм транслировался в программе «Спокойной ночи малыши!» в 1992—1993 годах на кабельных каналах и выходил в повторах на канале Ren TV в 1999—2000 годах. Сюжет Король слонов Бабар рассказывает своим детям свою историю. В детстве юный слонёнок Бабар его подруга Селеста и кузен Артур пережили множество увлекательных приключений. См. также Слонёнок Бабар СсылкиМурлы́ка (англ. «Gay Purr-ee» букв. «Беззаботный Пурр-иж») — мультфильм. Производство: США 1962 год. Продолжительность 85 мин. Сюжет Мурлыка — это деревенская кошечка мечтающая о жизни в Париже. Весёлое наполненное песнями и очаровательной музыкой приключение начинается с похищения Мурлыки котами-преступниками. Дела её плохи. Но отважные коты — Жан-Том и его верный друг Робеспьер — раскрывают преступный замысел и бросаются на выручку Мурлыке в надежде спасти похищенную кошечку. Роли озвучивали Джуди Гарленд — Мюзетт/Мурлыка Гермиона Джинголд — Мадам Рубенс-Шатте См.также Коты-аристократы Ссылки «Gay Purr-ee» (англ.) на сайте Internet Movie Database«Все псы попадают в рай» (англ. All Dogs Go To Heaven) — ирландско-американский мультфильм 1989 года созданный студией United Artists. Мировая премьера состоялась в США 17 ноября 1989 года. В России премьера состоялась на телеканале ОРТ 12 октября 1997 года. Для озвучивавшей Энн-Мари девочки-актрисы Джудит Барси мультфильм стал последней работой: за год до премьеры 25 июля 1988 года 10-летняя Джудит и её мать были застрелены её отцом. Песня «Love Survives» чья мелодия является лейтмотивом всего мультфильма была посвящена ей. Сюжет Действие происходит в 1939 году в Новом Орлеане. Всё начинается с того как Чарли и его верный друг Итчи выбираются из собачьего питомника. После удачного побега они направляются в казино которым владеет Чарли и его сообщник Карфейс. Как выясняется позже именно из-за Карфейса Чарли попал в питомник. Карфейс задумывает убить Чарли чтобы единолично владеть всем что он сейчас вынужден делить с ним. Обманом Карфейс сбивает пьяного Чарли автомобилем и после смерти его душа направляется в рай. В раю Чарли встречает Аннабель которая объясняет что он умер. Чарли возмущённый таким поворотом решает отомстить Карфейсу заново заводит свои часы жизни и направляется на землю хотя Аннабель кричит ему что если часы сломаются то он опять умрёт но уже никогда не сможет попасть в рай. Попав на землю Чарли разыскивает Итчи и рассказывает ему свой план мести но Итчи в страхе сообщает что у Карфейса в казино обитает некое чудовище. Чарли и Итчи попадают в казино и узнают что «чудовищем» является девочка-сирота по имени Энн-Мари. Девочка могла разговаривать с животными и помогала Карфейсу узнавать победителей забегов. Решив разбогатеть за счёт Энн-Мари Чарли забирает её с собой пообещав найти её родителей. Чтобы сделать первую ставку Чарли крадёт у молодой супружеской пары бумажник и делает ставку на лошадиных скачках узнав победителя забега у Энн-Мари. Далее идёт череда выигрышей в подобных забегах со ставками и Чарли быстро богатеет. С полученных денег Чарли и Итчи строят собственное казино. Тем временем Энн-Мари начинает понимать что Чарли не собирается искать её родителей и помогать бедным а только использует её как это делал Карфейс и собирается уйти. Чарли решил пойти на хитрую уловку и приводит её к Фло — одинокой колли со сворой голодных щенков. Чарли приносит щенкам еду и Энн-Мари перестает сомневаться некоторое время пока не находит украденный бумажник. На следующий день Энн-Мари сама уходит к той молодой паре вернуть украденный бумажник. Тем временем Карфейс в гневе так как узнаёт что Чарли жив да ещё использует «принадлежащую» ему Энн-Мари. Чарли направляется за Энн-Мари но обнаруживает что та супружеская пара приняла её как родную дочь и Энн-Мари теперь счастливо живёт с ними. Снова обманом Чарли удаётся убедить девочку пойти с ним. Когда они идут через рынок их встречает Карфейс со своими головорезами и пытается убить. Чарли и Энн-Мари удаётся сбежать и спрятаться в костюмированной лавке. Неожиданно пол в ней проваливается и они попадают в канализацию где их берёт в плен племя крыс. Позже крысы пытаются скормить своих пленников аллигатору. Когда аллигатор кладет Чарли первым себе в пасть тот взвывает от страха. Аллигатор оценивший оперу Чарли решает не есть своих пленников и отпускает. Тут Энн-Мари стало нездоровиться (у неё началась пневмония) и Чарли уносит её к Фло. Тем временем Карфейс в поисках Чарли наведывается в новопостроенное казино где в это время находится Итчи. После неудачного допроса Карфейс избивает Итчи и сжигает казино. Самочувствие Энн-Мари становится всё хуже. Тут в дом Фло прибегает Итчи и рассказывает Чарли что сделал Карфейс. Итчи умоляет Чарли залечь на дно но Чарли начинает отнекиваться на что Итчи ему говорит что он привязался к Энн-Мари. В своё оправдание Чарли говорит что ему плевать на Энн-Мари и что он её только использует. К несчастью его речь слышит Энн-Мари и обиженная убегает. В этот момент её хватает Карфейс. Чарли отправляется в казино Карфейса чтобы спасти девочку и попадает в ловушку подстроенную Карфейсом. В один момент Чарли кусают за лапу от чего он снова взвывает. Это слышит аллигатор и приходит к Чарли на помощь. Между Карфейсом и Чарли завязывается драка в ходе которой Карфейс падает в воду и его съедает аллигатор. Энн-Мари тоже падает в воду и Чарли прыгает ей на выручку. К несчастью часы жизни поддерживающие в Чарли жизнь падают в воду и в их часовой механизм начинает просачиваться вода. Чарли приходится решать: спасать часы или Энн-Мари. Он выбирает Энн-Мари. Когда часы останавливаются Чарли умирает. Через некоторое время дух Чарли приходит к спящей Энн-Мари чтобы попрощаться с ней и просит её позаботиться о Итчи. После этого он готовится к встрече с Дьяволом чтобы тот забрал его в ад но неожиданно появляется Аннабель которая в награду за то что Чарли ценою жизни спас Энн-Мари и всё-таки помог найти ей семью отправляет его в рай. Там Чарли скептически наблюдает за тем как дух Карфейса аналогично заводит свои часы жизни чтобы вернуться на Землю и отомстить аллигатору а Аннабель всё так же кричит ему что в таком случае он никогда не сможет вернуться в рай. Съёмочная группа Продюсерами фильма выступили Дон Блут Гари Голдман и Джон Померой. Главные герои Чарли Б. Баркин (англ. Charlie B. Barkin озвучивает Берт Рейнольдс) — метис немецкой овчарки с дворнягой. Итчи Итчифорд или Чесун (англ. Itchy Itchiford озвучивает Дом Делуиз) — такса; лучший друг Чарли. Энн-Мари (англ. Ann-Marie озвучивает Джудит Барси) — шестилетняя девочка-сирота. Уиппет Ангел (англ. Whippet Angel (рус. Ангел-Борзая) озвучивает Мельба Мур) — ангел из собачьего Рая. В продолжении известна как Аннабель Фло (англ. Flo) — колли живущая со сворой голодных щенков. Карфэйс Карузэрс (англ. Carface озвучивает Вик Тэйбек) — бульдог. Бывший партнер Чарли по бизнесу. Киллер (англ. Killer озвучивает Чарльз Нельсон Рейли) — дворняга. Преданный раб Карфэйса. В России роли дублировали: Алексей Борзунов Александр Рыжков и другие… Выход на видео В США в 1990 году мультфильм выпущен компанией «MGM/UA Home Video» на VHS позже и на Laserdisc. В 1996 году мультфильм был повторно выпущен компанией «Metro-Goldwyn-Mayer Home Entertainment». В СССР и в России в течение первой половины 1990-х годов мультфильм распространялся на нелицензионных видеокассетах в авторских одноголосых переводах Алексея Михалёва Василия Горчакова Вартана Дохалова и Максима Ошуркова. В конце 1990-х годов мультфильм был выпущен на VHS с дубляжем компанией «Екатеринбург Арт» а также фирмой «ОРТ-Видео» с собственным переводом. В 2003 году мультфильм был выпущен на VHS и DVD в переводе Юрия Живова. 7 декабря 2006 года фильм был выпущен на лицензионном DVD в России фирмой «CP-Digital». Сборы При бюджете в 14 миллионов долларов сборы в США составили 27 100 027 долларов. Примечания Ссылки Русскоязычный фан-сайт мультфильма См. также Все псы попадают в рай 2 Все псы попадают в рай (мультсериал) Все псы празднуют Рождество«Га́рфилд и его друзья» (англ. Garfield And Friends) — американский мультипликационный сериал основанный на персонажах комиксов Джима Дэвиса. Сюжет Гарфилд относится к семейству кошачьих из себя представляет упитанное нахальное животное хотя сам о себе он так не думает так как исключительно самолюбив. Любимое лакомство Гарфилда — лазанья можно даже сказать что кот живёт исключительно ради этого блюда и именно по этой причине не может выдержать ни одной диеты. У Гарфилда безусловно много друзей одни из самых верных — это его добродушный хозяин Джон и забавный пёс Оди. Персонажи Гарфилд (Garfield) Джон (Jon) Оди (Odie) Нёрмал (Nermal) Пуки (Pooky) Клоун Бинки (Binky the Clown) Лиз (Liz) Opcoн (Orson) Poй (Roy) Уэйд (Wade) Бo (Bo) Ланолинa (Lanolina) Брукеp (Brooker) Шелдон (Sheldon) Список серий Сезон 1 Peace & Quiet — Wanted Wade — Garfield Goes Hawaiian Box O’Fun — Unidentified Flying Orson — School Daze Nighty Nightmare — Banana Nose — Ode To Odie Fraidy Cat — Shell Shocked Sheldon — Nothing To Sneeze At Garfield’s Moving Experience — Wade You’re Afraid — Good Mousekeeping Identity Crisis — The Bad Sport — Up A Weighty Problem — The Worm Turns — Good Cat Bad Cat Cabin Fever — Return Of Power Pig — fair Exchange The Binky Show — Keeping Cool — Don’t Move Magic Mutt — Short Story — Monday Misery Best Of Breed — National Tapioca Pudding Day — All About Odie Caped Avenger — Shy Fly Guy — Green Thumbs Down Forget Me Not — I Like Having You Around! — Sales Resistance Сезон 2 Pest Of A Guest — The Impractical Joker — Fat & Furry Rip Van Kitty — Grabbity — The Big Catnap The Great Giveaway — Scrambled Eggs — Hansel And Garfield The Sludge Monster — Fortune Kooky — Heatwave Holiday.avi One Good Fern Deserves Another — Goody-Go-Round — The Black Book The Legend Of The Lake — Double Oh Orson — Health Feud Binky Get Cancelled! — Show Stoppers — Cutie And The Beast The Lasagna Zone — Sleepytime Pig — Yojumbo Pros And Cons — Rooster Revenge — Lights! Camera! Garfield! Polecat Flats — Hogcules — Brain Boy Maine Course — No Laughing Matter — Attack Of The Mutant Guppies Robodie — First Aid Wade! — Video Victim The Curse of the Klopman — Mud Sweet Mud — Rainy Day Dreams Basket Brawl — Origin of Power Pig — Cactus Jack Rides Again Binky Goes Bad! — Barn of Fear — Mini-Mall Matters Attention Getting Garfield — Swine Trek — It Must Be True! Arrivederci Odie! — Gort Goes Good — Feeling Feline The Bear Facts — Nothing To Be Afraid Of — The Big Talker Cactus Makes Perfect — Hogcules II — Crime and Nourishment T.V. of Tomorrow — Little Red Riding Egg — Well-Fed Feline Invasion of the Big Robots — Shelf Esteem — Housebreak Hotel First Class Feline — Hamelot — How to Be Funny! Mystic Manor — Flop Goes the Weasel — The Legend of Long Jon China Cat — Cock-a-Doodle Dandy — Beach Blanket Bonzo Lemon-Aid — Hog Noon — Video Airlines The Mail Animal — Peanut-Brained Rooster — Mummy Dearest Сезон 3 Skyway Robbery — The Bunny Rabbits Is Coming! — Close Encounters of the Garfield Kind Astro-Cat! — Cock-A-Doodle Duel — Cinderella Cat Ship Shape — Barn of Fear II — Break a Leg Twice Told Tale — Orson Goes on Vacation — Wedding Bell Blues Clean Sweep — Secrets of the Animated Cartoon — How the West Was Lost Binky Gets Cancelled Again! — Orson’s Diner — Flat Tired Return of the Buddy Bears — Much Ado About Lanolin — Reigning Cats and Dogs Fit for a King — Ben Hog — Dessert in the Desert Hound of the Arbuckles — Red Alert — Urban Arbuckle Odielocks and the Three Cats — Quack to the Future — Beddy Buy Count Lasagna — Mystery Guest — Rodent Rampage Feline Felon — The Legal Eagle — The Cactus Saga D.J. Jon — Cornfinger — Five Minute Warning Wonderful World — The Orson Awards — The Garfield Workout All Things Fat and Small — Robin Hog — Hare Replacement Stick to It — Orson in Wonderland — For Cats Only Mistakes Will Happen — The Well Dweller — The Wise Man Star Struck — Election Daze — Dirty Business Сезон 4 The Legend of Cactus Jupiter — Birthday Boy Roy — Jukebox Jon Squeak Previews — Dr. Jekyll & Mr. Wade — A Tall Tale Moo Cow Mutt — Big Bad Buddy Bird — Angel Puss Trial and Error — An Egg-Citing Story — Supermarket Mania Frankenstein Feline — Weatherman Wade — Fill-in Feline Polar Pussycat — Over the Rainbow — Remote Possibilities Night of the Living Laundromat — Fast Food — Cash and Carry Speed Trap — Flights of Fantasy — Castaway Cat Mind Over Matter — Orson at the Bat — The Multiple Choice Cartoon Galactic Gamesman Garfield — Sly Spy Guy — The Thing That Stayed Bouncing Baby Blues — The Ugly Duckling — Learning Lessons Robodie II — For Butter or Worse — Annoying Things Guaranteed Trouble — Fan Clubbing — A Jarring Experience The Idol of Id — Bedtime Story Blues — Mamma Manicotti The Pizza Patrol — The Son Also Rises — Rolling Romance The Animated Automated Cartoon — It’s a Wonderful Wade — Truckin' Odie Сезон 5 Home Away from Home — Rainy Day Robot — Odie the Amazing Home Sweet Swindler — Forget-Me-Not Newton — The Great Inventor Taste Makes Waist — The Wolf Who Cried Boy — Day of Doom Country Cousin — The Name Game — The Carnival Curse Renewed Terror — Badtime Story — Tooth or Dare The First Annual Garfield Watchers Test — Stark Raven Mad — The Record Breaker The Kitty Council — The Bo Show — Bad Neighbor Policy Canvas Back Cat — Make Believe Moon — The Creature That Lived in the Refrigerator Cute for Loot — The Caverns of Cocoa — Dream Date Airborne Odie — Once Upon A Time Warp — Bride and Broom Dummy for Danger — Sooner or Later — Jumping Jon The Worst Pizza in the History of Mankind — Jack II The Rest of the Story — The Garfield Opera Cartoon Cat Conspiracy — Who Done It — The Picnic Panic Sound Judgment — Gross Encounters — The Perils of Penelope Ghost of a Chance — Roy Gets Sacked — Revenge of the Living Lunch Supersonic Seymour — A Mildly Mental Mix-Up — The Garfield Rap Сезон 6 A Vacation from his Senses — The Incredibly Stupid Swamp Monster — Dread Giveaway The Wright Stuff — Orson Express — Safe at Home Jon the Barbarian — Uncle Roy to the Rescue — The Kitten and the Council Next-Door Nuisance — What’s It All About Wade — Bigfeetz Canine Conspiracy — Snow Wade and the 77 Dwarfs I — The Genuine Article The Best Policy — Snow Wade and the 77 Dwarfs II — Fishy Feline The Pie-Eyed Piper — Fine-Feathered Funny Man — Sweet Tweet Treat The Floyd Story — How Now Stolen Cow — The Second Penelope Episode Dr. Jekyll and Mr. Mouse — Payday Mayday — How to Drive Humans Crazy Date of Disaster — A Little Time-Off — The Longest Doze Stairway to Stardom — The Return of the Incredibly Stupid Swamp Monster — The Life and Times of the Lasagna Kid Magic Monsters and Manicotto — The Midnight Ride o fPaul Revere’s Duck — Unreal Estate Lost and Foundling — Winter Wonderland — Films and Felines The Garfield Musical — Mind Over Mevlin — Madman Meets His Match Knights and Daze — Holiday Happening — Jailbird Jon The Third Penelope Episode — Hare Force — Garfield’s Garbage Can and Tin Pin Alley Revue Сезон 7 Change of Mind — Temp Trouble — The Perfect Match The Legend of Johnny Ragweedseed — Grape Expectations I — Catch As Cats Can’t A Matter of Conscience — Grape Expectations II — Top Ten My Fair Feline — Double Trouble Talk — Half-Baked Alaska Puss in High-Tops — Egg Over Easy I — The Beast from Beyond Model Behavior — Egg Over Easy II — Another Ant Episode Guy of Her Dreams — The Discount of Monty Cristo — The Fairy Dogmother The Stand-Up Mouse — Daydream Doctor — Happy Garfield Day Sit on It — Kiddy Korner — Brainware Broadcast The Suburban Jungle — The Thing In The Box — The Feline Philosopher Thoroughly Mixed-Up Mouse — The Old Man of the Mountain — Food Fighter The Jelly Roger — The Farmyard Feline Philosopher — Dogmother II Alley Katta and the 40 Thieves — If It’s Tuesday This Must be Alpha Centauri — Clash of Titans Canned Laughter — Deja Vu — The Man Who Hated Cats The Horror Hostess I — Newsworthy Wade — The Horror Hostess II Arbuckle the Invincible — The Monster Who Couldn’t Scare Anybody — The Ocean Blue Ссылки «Гарфилд и его друзья» (англ.) на сайте Internet Movie Database Гарфилд и его друзья (англ.) на сайте BCDb«Дамбо» (англ. Dumbo) — четвёртый по счёту полнометражный мультфильм компании Уолта Диснея. Мультфильм выполнен в цвете Technicolor и записан в форматах звука RCA Sound Sistem и Sonovox. Режиссёр Бен Шарпстин. Производство США (1941). Продолжительность 64 мин. Сюжет Цирковой слонихе миссис Джамбо аист приносит слонёнка — Джамбо. Из-за необыкновенно больших ушей слонёнка невзлюбили остальные обитатели цирка дав ему прозвище «Дамбо» (от англ. dumb — глупый). Оберегая Дамбо от насмешек зрителей миссис Джамбо нападает на дрессировщика за что её запирают в отдельной клетке как бешеную. После того как Дамбо становится причиной неудачи сложного циркового трюка он окончательно делается изгоем — все другие слонихи отворачиваются от него. Отныне единственный друг Дамбо — живущий в цирке мышонок Тимоти. По ошибке употребив спиртное (в бочку с водой откуда пили слонёнок и мышь упала бутылка шампанского) и очнувшись на ветке дерева Дамбо при помощи Тимоти своих новых друзей ворон и «волшебного пера» убеждается в том что умеет летать. Вернувшись в цирк Дамбо совершает эффектный полёт на финальном представлении становится главной цирковой звездой и воссоединяется с матерью а Тимоти становится личным импресарио Дамбо и подписывает контракт с Голливудом. Создатели Режиссёр-постановщик: Бен Шарпстин Авторы сценария: Джо Грант Дик Хамер Руководитель: Отто Инглэндер Последовательность директоров: Норман Фергусон Уилфред Джексон Билл Робертс Джек Кинни Сэм Армстронг Режиссёры анимации: Владимир Титла Фред Мур Уорд Кимбалл Джон Лоунсбери Арт Бэббит Вулли Рейтерман Разработка истории: Билл Пит Аури Баттаглиа Джо Ринальди Джордж Сталлингс Вебб Смит Дизайн персонажей: Джо П. Миллер Мартин Провенсон Джон Валбридж Джеймс Бодреро Морис Нобл Элмер Плюммер Музыка: Оливер Уоллес Фрэнк Черчилль Слова: Нед Вашингтон Оркестровка: Эдвард Плюмб Художники-постановщики: Херб Райман Кен О’Коннор Террелл Стапп Дон Да Гради Аль Зиннен Эрни Нордли Дик Келси Чарльс Пэйзант Задние фоны: Клауд Коатс Аль Демпстер Джон Ненч Джеральд Невиус Пай Локрем Джо Стэнли Анимация: Хью Фрасер Харви Тумбс Милт Нил Хикс Лоуки Ховард Свифт Дон Тоусли Лес Кларк Клауд Смит Берни Волф Джек Кампбелл Уолт Келли Дон Паттерсон Сай Йоунг Рэй Паттерсон Грант Симмонс Джош Меадор Билл Шулл Арт Палмер Озвучивание В титрах не указаны. Награды Премии Премия «Оскар» 1942 — Лучшая музыка к фильму Приз Каннского кинофестиваля 1947 — Лучшая анимация Номинации Премия «Оскар» 1942 — Лучшая песня из фильма Песни в мультфильме Baby Mine The Clown Song Pink Elephants on Parade When I See an Elephant Fly Русский дубляж Наталья Трихлеб Любовь Руденко Зинаида Андреева Ольга Мугрычёва Наталья Ромашенко Янина Костричкина — слонихи Алексей Борзунов — директор цирка Сергей Чихачёв — мышонок Тимоти/эпизоды Александр Воеводин — 1-я ворона Никита Прозоровский — 2-я ворона/торговцы билетами/читает стихотворение в начале фильма и надписи Алексей Иващенко — аист Юрий Мазихин Александр Быков Валерий Ярёменко Алексей Костричкин — клоунский коллектив и три остальных вороны Хор: Елена Галицкая Елизавета Королёва группа «Кватро» Фильм дублирован студией «Пифагор» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2005 году. Режиссёр дубляжа — Марина Александрова Звукорежиссёр и музыкальный руководитель — Павел Емельянов Переводчик — Артём Осокин Автор синхронного текста — Дария Александрова Автор текстов песен — Алексей Иващенко Творческий консультант — Мачей Эйман Титры и название читает Александр Воеводин Релиз В США и Канаде в начале 1980-х мультфильм впервые выпущен студией «Walt Disney Home Entertainment» на видеокассетах форматов Betamax и VHS в оригинале NTSC а также в Великобритании и других англоязычных регионах — в PAL. В 1985 году мультфильм выпущен на Betamax и VHS студией «Walt Disney Home Video» в коллекции классики перевыпущеный позже в конце 1980-х как «Walt Disney Classics». В СССР и России распространялись на видеокассетах со звуком «Моно» в переводах Алексея Михалёва Андрея Гаврилова и Вартана Дохалова. В 1991 году было выпущено 50-летнее юбилейное издание этого мультфильма на VHS и LaserDisc. В 1994 году мультфильм выпущен на VHS и LD в коллекции шедевров Уолта Диснея (англ. Walt Disney Masterpiece Collection). В 2001 году было выпущено 60-летнее юбилейное издание этого мультфильма на VHS и DVD дистрибьютором «Disney DVD» в системе звука Dolby Digital 1.0 и 5.1. В России в 2002 году мультфильм также выпущен на DVD с многоголосым закадровым переводом дистрибьютором «DVD Магия». См. также Джамбо Примечания Ссылки disney.go.com/disneyvideos/animatedfilms/dumbo (англ.) — официальный сайт Дамбо «Дамбо» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Дамбо» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase Дамбо (англ.) на сайте Rotten Tomatoes«Домашний пёс» (англ. Family Dog) — американский мультсериал 1993 года. Исполнительными продюсерами телесериала выступили Стивен Спилберг Тим Бёртон и Деннис Клейн. Первая история о Собачке мультфильм «Собачье шоу» (англ. Show Dog) первоначально входила в телевизионную антологию Стивена Спилберга «Удивительные истории» выходившую на канале NBC в 1985—1987 годах. «Собачье шоу» — один из самых популярных эпизодов «Удивительных историй». В США мультсериал транслировался каналом CBS. Продолжение «Собачьего шоу» не выдержало сравнения с оригиналом и телеканал CBS отказался от трансляции после второго эпизода. Мультсериал был продан другим телеканалам и впоследствии также полностью вышел на различных видеоносителях. Мультсериал впервые был показан по российскому телевидению под названием «Собачья жизнь» на Первом канале в рамках передачи «Ночная смена» в 2002 году. Также транслировался на телеканале «2x2» под названием «Домашний любимец». Сюжет Жизнь Бинфордов обычной семьи из пригорода показана глазами их домашней собачки по имени Собачка. В ролях Мартин Малл — Скип Бинсфорд Молли Чик — Бев Бинсфорд Дэнни Манн — Собачка Зак Хакстейбл Эпштейн — Билли Бинсфорд Касси Коул — Баффи Бинсфорд Брюс МакГилл — Мартин Махоуни Дианна Оливер — Триш Махоуни Чарльз Адлер Мэри Кей Бергман Дэн Гилвезан Аарон Ластиг Эпизоды Собачье шоу (англ. Show Dog) Дата выхода в эфир — 23 июня 1993 года. Собачий зоопарк (англ. Hot Dog at the Zoo) Дата выхода в эфир — 23 июня 1993 года. Собачья подружка (англ. Doggone Girl Is Mine) Дата выхода в эфир — 30 июня 1993 года. Собачий враг (англ. Enemy Dog) Дата выхода в эфир — 7 июля 1993 года. Глаза воробья (англ. Eye on the Sparrow) Дата выхода в эфир — 7 июля 1993 года. Зов природы (англ. Call of the Mild) Дата выхода в эфир — 7 июля 1993 года. Собачьи деньки (англ. Dog Days of Summer) Дата выхода в эфир — 21 июля 1993 года. Собачья вечеринка (англ. Party Animal) Дата выхода в эфир — 21 июля 1993 года. Собачка потерялась (англ. Family Dog Goes Homless) Дата выхода в эфир — 28 июля 1993 года. Собачка в болезни и здравии (англ. Family Dog Gets Good and Sick) Дата выхода в эфир — 28 июля 1993 года. Интересные факты В первом эпизоде Собачка говорит голосом своего создателя Брэда Бёрда. Тим Бёртон участвовал в разработке анимационных персонажей для телесериала. На основе мультсериала была создана игра для Super Nintendo. См. также «Удивительные истории» Стивена Спилберга. Ссылки «Домашний пёс» (англ.) на сайте Internet Movie Database«Камешек и пингвин» (англ. The Pebble And The Penguin «Хрусталик и пингвин») — мультфильм. Сюжет Все начинается на южном полюсе где живёт застенчивый пингвин по имени Хьюби. Хьюби всем сердцем любит пингвиниху по имени Марина которая и сама весьма расположена к нему. Но у Хьюби есть злостный конкурент — Дрейк который не остановится ни перед чем для того чтоб завоевать Марину. Брачная церемония требует чтобы в полнолуние каждый пингвин принес своей возлюбленной какой то необычный камешек и Хьюби естественно изо всех сил старается найти самый красивый но терпит неудачу. И вот когда он совсем отчаялся ему повезло найти очень красивый хрусталик который он при первой же возможности спешит вручить своей возлюбленной но Дрейк перехватывает Хьюби и скидывает с ледника в море прямо к морскому льву. Хьюби вынужден спасаться бегством из-за угрозы быть съеденным но попадает прямо к браконьерам отлавливающим пингвинов. На браконьерском корабле под названием «Горемычный» плывущем по направлению к Гаити он знакомится с Рокко — пингвином мечтающем научиться летать но обладающим скверным характером. Вместе они сбегают с корабля и теперь Хьюби со своим новым другом надо успеть до полнолуния преодолеть большое расстояние домой к Марине до того как Дрейк силой заставит её стать его парой. Тут-то и начинаются приключения героев… Русский дубляж Дубляж студии «Варус-Видео» (1995 год) Роли дублировали: Хьюби — Вячеслав Баранов Рокко — Леонид Белозорович Марина — Ольга Голованова Дрейк — Дмитрий Матвеев Эпизодичные роли — Александр Рыжков Светлана Харлап Алексей Инжеватов Ольга Плетнёва Перевод: Евгении Жуковой Автор синхронного текста и режиссёр: Ирина Кротик-Короткевич Звукооператор: Евгений Орехов Редактор: Валентина Кузнецова Директор: Людмила Бронникова Многоголосый закадровый перевод студии «Эй-Би Видео» по заказу ОАО «Первый канал» (2004 год) Роли озвучивали: Рассказчик Петра — Марина Тарасова Марина — Елена Борзунова Хьюби — Михаил Тихонов Рокко — Олег Куценко Дрейк эпизоды — Александр Рахленко Тимми Тика — Алексей Борзунов Ссылки«Коты́-аристокра́ты» (англ. «The Aristocats») — полнометражный мультфильм студии Уолта Диснея. Это двадцатый полнометражный мультфильм Уолта Диснея. Фильм основан на истории Тома МакГауэна. Мультфильм вышел в прокат 11 декабря 1970 года. Его оригинальное название — смесь слов «аристократы» и «коты». Основная идея фильма — живая романтичная музыкальная комедия о говорящих кошках во Франции ранее использованная в полнометражном мультфильме «Мурлыка». События происходят вокруг семьи аристократических кошек. Аристокошки познакомились с бездомным котом который помог им после того как дворецкий похитил их чтобы получить состояние своей госпожи предназначавшееся по наследству её кошкам. Студия Уолта Диснея запланировала выпустить продолжение «Коты-аристократы II» в декабре 2005 г. затем планы пересмотрели на 2007 год но в начале 2006 года производство продолжения было отменено. Сюжет Действие мультфильма происходит в Париже в 1910 году и сосредоточено около кошки-матери по кличке Герцогиня и трёх её котят: белой Мари чёрно-белого Берлиоза и рыжего Тулуза. Кошки живут в особняке бывшей оперной певицы мадам Аделаиды Бонфамили вместе с её английским дворецким Эдгаром кобылой Фру-Фру и мышом Рокфором. Мадам Аделаида встречается со своим эксцентричным другом и адвокатом Жоржем Откуром для составления завещания. Она заявляет ему что желает чтобы всё её состояние досталось её любимым кошкам и чтобы Эдгар заботился о них до тех пор пока они не скончаются после чего он будет иметь право непосредственно вступить в наследство. Эдгар слышит её слова из своей каморки и полагает (думая что у кошек на самом деле есть девять жизней) что он умрёт раньше чем будет иметь право унаследовать состояние мадам Аделаиды. Дворецкий задумывает похищение чтобы удалить кошек из статуса наследников. Он усыпляет их снотворным а затем помещает кошек в корзинку и вывозит за город. Однако в пути на него нападают два пса: Наполеон и Лафайетт. Дворецкому удаётся вырваться но при этом он теряет свои зонтик шляпу-котелок коляску от мотоцикла и корзину со спящими кошками. Кошки оказываются вдали от дома. В это время мадам Аделаида и Рокфор обнаруживают пропажу. Наутро Герцогиня встречает уличного кота по имени Абрахам де Лейси Джузеппе Кейси Томас О’Мэлли который очарованный её красотой соглашается привести её и её котят обратно в Париж. Герцогиня также испытывает к нему симпатию а её котята восхищены новым другом. Эдгар хвастается Фру-Фру что ему удалось похитить котят и не вызвать подозрений но потом вспоминает что забыл зонтик шляпу коляску и корзину за городом. Рокфор слышит это и решает его остановить. Чтобы добраться до Парижа кошки запрыгнули в кузов машины везущей молоко но водитель их заметил и выгнал. Затем они пересекают железнодорожный мост и чуть не попадают под поезд. Мари падает в реку. Томас спасает её но сам не может прибиться к берегу. Его спасают две английских гусыни-сестры Амелия и Абигейл Гэббл путешествующих до Парижа. Амелия и Абигейл присоединяются к кошкам и благополучно добираются вместе с ними до Парижа где прощаются встретив своего дядю-гусака. В связи с поздним временем О'Мэлли предлагает кошкам свою лачугу чтобы провести ночь. Там они встречают друга Томаса кота Кыш-Брыся и его джаз-бэнд. Они вместе с Томасом Герци и котятами устраивают вечеринку исполняя песню «Каждый очень хочет быть котом» после чего джаз-бэнд удаляется а котята засыпают. О'Мэлли и Герцогиня проводят вечер на соседней крыше и беседуют. В это время котята подбегают к подоконнику и слушают их. Несмотря на то что у них обоих появились чувства друг к другу Герцогиня в конечном счете полагает что им придётся расстаться думая что мадам Аделаида не примет Томаса. Тем временем Эдгар вновь отправляется за город чтобы уничтожить улики которыми завладели Наполеон и Лафайетт. После короткого и курьёзного сражения с псами ему удаётся вернуть свои вещи. Утром кошки возвращаются к особняку и прощаются с товарищем. Мадам слышит их мяуканье но Эдгар хватает кошек сажает в мешок и прячет их в духовке. Герцогиня просит Рокфора позвать Томаса чтоб просить его о помощи. Он догоняет кота после чего О’Мелли мчится назад к особняку приказывая чтобы Рокфор нашел Кыш-Брыся. Эдгар решает на этот раз отправить кошек почтой в Тимбукту. Томас Кыш-Брысь его группа и Фру-Фру начинают бороться с дворецким в то время как Рокфор освобождает Герцогиню и котят. В конце концов Эдгар был оглушён помещен в ящик и отправлен в Тимбукту. Завещание мадам Аделаиды было переписано так чтобы исключить из него Эдгара; одновременно Аделаида учреждает фонд милосердия который предоставлял убежище всем беспризорным кошкам Парижа. В этот дом прибывает группа Кыш-Брыся и начинает снова петь песню: «Каждый очень хочет быть котом». Персонажи Герцогиня — белая пушистая «аристократичная» кошка которая живёт вместе с мадам Аделаидой. Она очень следит за собственным поведением и поведением своих детей. Благородна элегантна и мудра. Мари — белая пушистая кошечка единственная дочь Герцогини. Похожа на мать как внешне так и характером но в силу возраста немного капризна. Любит романтику. Берлиоз — чёрный котёнок сын Герцогини. Довольно смышлёный но иногда вредничает по отношению к брату и сестре. Тулуз — рыжий котёнок сын Герцогини. Считает себя сильным и смелым любит называть себя уличным котом склонен к демонстративности. Ему очень нравится Томас и он становится первым который хочет чтобы спутник остался с ними. Абрахам де Лейси Джузеппе Кейси Томас О’Мэлли — бродячий кот находчивый сильный и романтичный который был в многих странах. Он помог Герцогине и её котятам добраться до Парижа. В конце становится мужем Герцогини и отчимом Тулузу Мари и Берлиозу. Мадам Аделаида Бонфамили — хозяйка Герцогини и её котят бывшая оперная дива. Добрая и ранимая престарелая женщина беспредельно любит своих питомцев. Несмотря на почтенный возраст она статна и вполне красива. Эдгар Бальтазар — дворецкий мадам Аделаиды главный антагонист. Глуповат наивен неуклюж и комичен. Рокфор — подвижный и сообразительный мышь друг Герцогини и её котят. Они делятся с ним молоком и сыром. Фру-Фру — лошадь мадам Аделаиды. Дружит с Рокфором Герцогиней и котятами. Жорж Откур — пожилой адвокат и друг Аделаиды которому больше восьмидесяти лет. Жизнерадостный и бодрый старик. Считает себя крепким но на самом деле с трудом поднимается по лестнице. Мадам он называет своим «самым старым и самым дорогим другом». Амелия и Абигейл Гэббл — две английских гусыни которые спасли тонущего кота Томаса О’Мэлли. Не замечают происходящего склонны к болтовне. Дядя Уолдо — дядюшка Амелии и Абигейл который чуть было не стал блюдом в «Маленьком Кафе» в Париже. Был показан пьяным. Кыш-Брысь — лидер джаз-бэнда бездомных кошек и друг Томаса О’Мэлли. Шун Гон — китайский сиамский кот член бэнда Кыш-Брыся который играет на барабанах и фортепиано используя китайские палочки для еды. В силу этого критики называли данный факт расовым стереотипом. Кот Хит — английский кот имеющий взлохмаченную светлую шерсть член бэнда Кыш-Брыся. Пеппо — итальянский кот носящий шляпу как у Робин Гуда и красный шарф член бэнда Кыш-Брыся. Билли Босс — серый длинношерстный русский кот член бэнда Кыш-Брыся который играет на контрабасе. Наполеон и Лафайетт — две охотничьи собаки которые живут в сельской местности недалеко от Парижа. Наполеон — ищейка а Лафайетт — бассет-хаунд. Наполеон считает себя главным хотя умные решения всегда принимает Лафайетт. Молочник — молочник который выгоняет О’Мэлли и кошек-аристократов из его грузовика с молоком в котором они путешествовали автостопом. Говорит с сильным итальянским акцентом. Роли озвучивали Оригинальное озвучивание Ева Габор — Герцогиня Роби Лестер — Герцогиня (Песни) Лиз Инглиш — Мари Дин Кларк — Берлиоз Гэри Дьюбин — Тулуз Фил Харрис — Томас О’Мелли Гермиона Бэддели — Мадам Аделаида Бонфамили Родди Мод-Роксби — Эдгар Стерлинг Холлоуэй — Рокфор Нэнси Кулп — Фру-Фру Рут Баззи — Фру-Фру (Песни) Чарльз Лейн — Жорж Откур Моника Эванс — Амелия Кэрол Шелли — Абигейл Билл Томпсон — Дядя Волдо Скэтмэн Кроудерс — Кыш-Брысь Пол Винчелл — Шун Гон Лорд Тим Хадсон — Хит Кат Вито Скотти — Пеппо Терл Рейвенскрофт — Билли Босс Пэт Баттрэм — Наполеон Джордж Линдси — Лафайетт Питер Ренэдей — Молочник Морис Шевалье — Песни Дубляж Владимир Ерёмин — Томас О’Мэлли Анна Каменкова — Герцогиня Любовь Германова — мадам Бонфамили Александр Леньков — Рокфор Руслан Кулешов — Берлиоз Екатерина Гульченко — Мари Максим Каратыш — Тулуз Александр Клюквин — Лафайетт / диктор Николай Денисов — Наполеон Людмила Ильина — Амелия Элена Денисенко — Абигейл Юрий Деркач — Дворецкий Эдгар Бальтазар Лика Рулла — Фру-Фру Сергей Бурунов — Дядя Уолдо Валерий Ярёменко — Кыш-Брысь Виктор Петров — исполнение вступительной песни Никита Прозоровский — адвокат Жорж Откур Алексей Борзунов — повар Стас Пьеха — эпизод вокал Фильм дублирован студией «Пифагор» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2005 году. Режиссёр дубляжа — Татьяна Одноробова Звукорежиссёры — Павел Емельянов Екатерина Ларченко Переводчики и авторы русского синхронного текста — Дмитрий Усачёв Екатерина Барто Автор текстов песен — Пётр Климов Ассистент режиссёра — Арина Одноробова Творческий консультант — Михал Войнаровский Группа создателей Адаптация истории: Кен Андерсон Ларри Клэммонс Эрик Клеворт Вэнс Джерри Джулиус Свендсен Фрэнк Томас Ральф Райт Основано на истории Тома МакГауэна и Тома Роува Главные аниматоры: Милт Кал Олли Джонстон Фрэнк Томас Джон Лунсбери Аниматоры: Хэл Кинг Эрик Клеворт Фред Хельмих Эрик Ларсон Джулиус Сведсен Уолт Стэнчфилд Дэвид Микэнер Аниматоры эффектов: Дан МакМанус Дик Лукас Макетные художники: Дон Гриффит Базил Давидович Сильвия Ромер Фоновые художники: Ал Демпстер Билл Лэйн Ральф Халетт Начальник производства: Дон Дакуолл Ассистенты директора: Эд Хансен Дэн Алгуир Звуковой редактор: Роберт О.Кук Редактор: Том Аскота Музыкальный редактор: Эвелин Кеннеди Композитор: Джордж Брунс Музыкальный директор: Уолтер Шитс Продюсеры: Вольфганг Райтерман и Уинстон Гиблер Директор: Вольфганг Райтерман Выпуск на экраны Мультфильм «Коты-Аристократы» был повторно выпущен в кинотеарах 19 декабря 1981 г. и 10 апреля 1987 г. На VHS он был выпущен в Европе 1 января 1990 г. Изначально мультфильм был выпущен на VHS в Северной Америке в разделе Классики Диснея 10 апреля 1986 г. и 1 января 1992 г. В ряду Коллекции Шедевров Диснея 24 апреля 1996 г. и на DVD — 4 апреля 2000 г. в Золотой Классической Коллекции Диснея. 5 февраля 2008 г. был выпущен новый и единственный диск Специального Издания (ранее объявленный как набор с 2 дисками). Выпуск в других странах Бразилия: 20 февраля 1971 Аргентина: 14 мая 1971 Австралия: 5 августа 1971 Италия: 13 ноября 1971 Англия: 22 ноября 1971 Швеция: 4 декабря 1971 Испания: 6 декабря 1971 Франция: 8 декабря 1971 Западная Германия: 16 декабря 1971 Финляндия: 17 декабря 1971 Тринидад и Тобаго: 20 декабря 1971 Дания: 26 декабря 1971 Норвегия: 26 декабря 1971 Исландия: 29 декабря 1971 Гонконг: 20 января 1972 Япония: 11 марта 1972 Португалия: 25-27 октября 1977 6 февраля 1978 10 февраля 1978 14-16 февраля 1978 Мексика: 6 декабря 1978 Пакистан: 20 апреля 1981 Россия: 27 марта 2008 Румыния: 27 марта 2008 Болгария: 27 марта 2008 Звуковые дорожки «Аристократы» — песня Мориса Шевалье которая является песней от названия фильма. Была написана Робертом и Ричардом Шерманами. Актёр и певец Морис Шевалье будучи на пенсии получил специальное приглашение чтобы спеть эту песню для мультфильма. Он сделал эту запись на английском языке так же как и на французском языке («Naturellement — les Aristocats!») «Гаммы и Арпеджио» — Лиз Энглиш Гари Дубин Дин Кларк Роби Лестер «Кот Томас О’Мелли» — Фил Харрис «Каждый Хочет Быть Котом» — Фил Харрис Скэтман Кротерс Турл Равенскрофт Вито Скотти Пол Уинчелл. Песня была также выпущена как редкий ныне сингл на грампластинке 45 оборотов в минуту в версии спетой только Филом Харрисом. Компакт-диск с песнями из мультфильма выпущенный в 1996 г. содержит отредактированную версию песни. Оригинальная версия содержала «политически неправильную фразу» спетую китайским котом: «Shanghai Hong Kong Egg Foo Yong! Fortune cookie’s always wrong.» которая теперь удалена. «Она Никогда Не Чувствовала Одиночество» — Роби Лестер «Каждый Хочет Быть Котом (повторение)» — Фил Харрис Скэтман Кротерс Турл Равенскрофт Вито Скотти Пол Уинчелл Рут Буззи Билл Томпсон. На диске: «Классика Диснея: 60 Лет Музыкального Волшебства» включена песня: «Кот Томас О’Мелли» в фиолетовый диск и «Каждый Хочет Быть Кошкой» в оранжевый диск. В «Суперхиты Диснея» включена песня: «Каждый Хочет Быть Кошкой» в красный диск. Коты-Аристократы II Мультфильм «Коты-Аристократы II» как предполагалось должен был стать прямым продолжением первой части. Изначально было намечено выпустить его в 2007 году но производство было отменено в начале 2006 года после того как Студия Диснея приобрела студию «Pixar» и прекратила все проекты не связанные с линией потребительского товара. До сих пор ещё неизвестно будет ли выпущено продолжение вообще. Примечания Ссылки Валентинки в виде Котов-аристократов. Распечатать и вырезать Рабочие наброски героев мультфильма (моделшиты)«Ле́ди и Бродя́га» (англ. Lady and the Tramp) — 15-й полнометражный мультфильм студии Уолта Диснея 1955 года первый мультфильм в формате CinemaScope а также первый мультфильм распространяемый с помощью дочерней компании Buena Vista Distribution (ранее распространением мультфильмов Диснея занималась компания RKO Radio Pictures). Сюжет мультфильма базируется на двух источниках — во-первых на рассказе Уорда Грина «Счастливый Дэн циничный пёс» (англ. Happy Dan The Cynical Dog) а во-вторых — на давней задумке диснеевского аниматора Джо Гранта. В СССР и России в 1990-е годы распространялся на VHS и Laserdisc в переводах Василия Горчакова Андрея Гаврилова и Павла Прямостанова. В 2006 году переработанная и восстановленная версия мультфильма была издана на DVD в рамках серии «Disney’s Platinum Edition» [1]. В первый день продаж издание разошлось тиражом более миллиона экземпляров [2]. Сюжет Однажды зимним вечером Джим Дир (Dear досл. пер. с англ. — дорогой) дарит своей жене Дарлинг (Darling досл. пер. с англ. — любимая) щенка Кавалер-кинг-чарльз-спаниеля по имени Леди. Леди быстро становится членом семьи знакомится с соседскими собаками — шотландским терьером Джоком и бладхаундом Трасти (в других версиях перевода — Верный) а через полгода получает свой первый ошейник с номерком — собачьим «удостоверением личности». На другом конце города около железнодорожной станции под водонапорной башней живёт Бродяга — обычный бездомный пёс. Однажды утром он узнаёт что в городе началась охота на бездомных собак и двух его приятелей уже поймали. Не без труда ему удаётся освободить их и скрыться от преследования — так он и попадает в «богатый» квартал в котором знакомится с Леди. Леди и Бродяга влюбляются и потом начинают жить вместе и даже заводят щенков. Разработка Финальная версия немного отличается от запланированной. Первоначальный сюжет (1930-е — начало 40-х гг.) не содержал персонажа Бродяги в том виде в котором его можно наблюдать в мультфильме. По одной из версий история была сосредоточена на Леди и двух её поклонниках — русской борзой Борисе и бездомном псе Гомере а в качестве основных отрицательных персонажей выступали сиамские коты и крыса. Позже волкодав Борис всё же появляется в мультфильме в качестве второстепенного персонажа. В 1943 году сюжет был переработан в соответствии с литературным произведением Уорда Грина и сконцентрировался на противоречиях между Леди и Бродягой (хотя своё имя Бродяга получил не сразу — до этого его звали Бозо Рэгсом и Гомером). Поначалу у Леди был только один пёс-сосед по кличке Хьюберт но позже Хьюберта заменили Джоком и Трасти. Существует несколько удалённых сцен которые до настоящего времени так и не увидели свет. Первая из них — «ночной кошмар Леди» — её страх по отношению к человеческому ребёнку реализующийся в виде «парада детских башмаков» (аналогичный параду розовых слонов в «Дамбо»). Другая удалённая сцена представляющая особый интерес — эпизод с «миром собак» — мечты Бродяги об альтернативной реальности в которой не люди являются хозяевами собак а наоборот собаки являются хозяевами людей. Некоторые второстепенные персонажи претерпели значительные изменения в ходе работы над мультфильмом. Так сиамские коты Си и Ам изначально планировались как гораздо более зловещие персонажи с расистским подтекстом. Тётя Сара же представлялась как суровая тёща-тиран без единого положительного качества. Крыса олицетворяющая в мультфильме зло изначально была комическим персонажем. Первоначальный финал мультфильма был гораздо более трагическим — Трасти умирал пытаясь остановить экипаж с Бродягой направляющийся в собачий приют. Однако Уолт Дисней не желая повторения событий связанных с «Бэмби» (эпизод смерти мамы Бэмби сделал мультфильм практически непригодным для просмотра маленькими зрителями) «воскресил» Трасти в заключительной сцене давая понять что он всего лишь сломал лапу. Герои Основные герои Поддерживающие герои Джим Дорогая Ребёнок — основные персонажи-люди в мультфильме. Тётушка Сара — у неё есть две сиамские кошки — Си и Ам. Тётушка наивно полагает что её питомцы — самые ангелоподобные создания на свете. Второстепенные герои Тони — хозяин ресторана. Джо — повар в ресторане у Тони. Собаколовы — первый собаколов появляется несколько раз. Второй собаколов появляется в виде голоса. Третий собаколов вёз Бродягу в «Собачий отстойник». Компания женщин. Компания мужчин. Си и Ам — две сиамские кошки делают все чтобы казаться в глазах тётушки Сары — « ангелоподобными созданиями». продавец в зоомагазине. Страж зоопарка. Чопорный гражданин — знает четыре языка. Эл Аллигатор — любит перекусить всем что дают. Бобёр — его волнует лишь недостроенная плотина. Фермер. Даниэла Колетта Аннетта — Более спокойные и послушные в отличие от их брата Шалуна. От них была произнесена лишь одна фраза «Нет ни разу дядя Верный(Трасти)». Шалун — дикий и непослушный в отличие от сестёр. От него было слышно лишь рычание. Русский дубляж Фильм дублирован студией «Пифагор» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2005 году. Режиссёр дубляжа — Владимир Ферапонтов Переводчик — Артём Осокин Автор синхронного текста — Екатерина Барто Автор текстов песен — Пётр Климов Музыкальный редактор — Вадим Куприянов Творческий консультант — Мачей Эйман Роли дублировали Ольга Голованова — Леди/Пэгг (вокал)/эпизоды Антон Эльдаров — Бродяга Александр Гаврилин — Джим Елена Соловьёва — Дорогая (речь) Элена Денисенко — Дорогая (вокал) Светлана Старикова — тётя Сара Полина Щербакова — Си и Ам (речь) Елена Золотова — Си и Ам (вокал) Виктор Рождественский — Джок Владимир Ферапонтов — диктор/Трасти/крокодил/эпизоды Александр Ливанов — бобёр Георгий Мартиросян — Бул Игорь Тарадайкин — Таксик Ольга Кузнецова — Пэгг (речь) Борис Токарев — Борис Александр Франдетти — Педро Юрий Маляров — Таффи Юрий Меншагин — Джо/собаколов/эпизоды Александр Рыжков — полицейский/эпизоды Пётр Маркин — Тони Вокальные партии Наталья Анисимова Нонна Виноградова Ольга Зиновьева Армен Погосян Пётр Савинков Александр Сазонов Юлия Тимошенко Егор Чернегов-Номеров Алиса Эстрина Интересные факты «Леди и Бродяга» — первый мультфильм в формате CinemaScope (кинотеатральный формат соотношение сторон — 255:1). Тем не менее первоначально мультфильм разрабатывался в обычном для Диснея формате 4:3 и лишь спустя время было принято решение переориентироваться на набирающий популярность CinemaScope (однако некоторое распространение получила и версия 4:3). В результате художникам в спешном порядке пришлось дорисовывать (расширять) задние планы и менять конфигурацию сцен. Косвенные свидетельства того что изначально мультфильм не был широкоэкранным — высокая статичность фона и концентрированность действия в правой левой или центральной частях сцены. Многие значительные фигуры компании Диснея в том числе и сам Уолт признавали что «Леди и Бродяга» — первый мультфильм в котором явно подразумевалась любовная сцена. Ситуация осложнялась тем что формально согласно сюжету Леди и Бродяга не были супругами — а любые элементы «секса до брака» в кино в то время не одобрялись Голливудом. «Леди и Бродяга» был исключением и не в последнюю очередь из-за того что основные действующие лица — не люди а собаки. Популярность мультфильма повлекла за собой публикацию серии комиксов «Шалун» (англ. Scamp) повествующих о похождениях щенка Леди и Бродяги. Комиксы издавались с 1955 по 1988 год а впоследствии по мотивам этих комиксов было снято продолжение картины — «Леди и Бродяга 2: Приключения Шалуна». Бобр из «Леди и Бродяги» является прототипом другого классического диснеевского персонажа — свистящего суслика из «Винни-Пуха». Аниматор Вольфганг Рейтерман наблюдал за живыми грызунами в процессе работы над кульминационной сценой мультфильма — сценой битвы Бродяги с крысой. Существует легенда согласно которой начало «Леди и Бродяги» — эпизод с рождественским подарком — имеет реальные основания. По этой легенде Уолт Дисней забыл о свидании со своей женой и желая загладить вину подарил ей щенка. Тем не менее достоверность этой истории подлежит большому сомнению — скорее всего легенда была придумана для общественности после ухода со студии Джо Гранта — оригинального идейного вдохновителя. Один из авторов музыки для мультфильма джазовая певица Пегги Ли позже подала иск против студии Диснея. В 1991 году ей удалось взыскать со студии компенсацию в размере 23 млн долларов. Эпизод с романтическим ужином на задворках ресторана «У Тони» был использован в пародийном фильме «Горячие головы 2» с Чарли Шином и Валерией Голино в фильме «101 далматинец» в мультфильме «Похождения императора 2: Приключения Кронка» и в фильме «Суперпёс». Джок Пег и Трасти были замечены в мультфильме Оливер и компания на 00:11:44. В ресторане Тони у заднего входа висят плакаты указывающие на возможную дату и время событий в мультфильме — «OPERA HOUSE Apr 26-27 UNCLE TOM'S CABIN» (Оперный театр 26-27 апреля "Хижина дяди Тома") и «UNCLE TOM'S CABIN opera HOUSE aug. 6-8» ("Хижина дяди Тома" оперный театр с 6 по 8 августа). Судя по второму мультфильму действие мультфильма начинается примерно 24 декабря 1908 года — и заканчивается примерно 24 декабря 1910 года. Сара и её «ангелочки» являются аллюзией на роман Джейн Эйр (у неродной тёти героини такое же имя) Примечания См. также Джош Биллингс Ссылки Обзор специального DVD-издания на UltimateDisney.com (англ.) Раздел на Big Cartoon DataBase (англ.) «Леди и бродяга» в архиве animationarchive.net (англ.)«Лис и пёс» (англ. The Fox and the Hound) — 24-й полнометражный мультфильм созданный студией Уолта Диснея. Премьера состоялась в США 10 июля 1981 года. Фильм создан по мотивам одноимённого романа Дэниела Мэнникса. 2 мая 2000 года «Лис и охотничий пёс» был переиздан на DVD а 12 декабря 2006 года студия Диснея выпустила сиквел — «Лис и пёс 2». Бюджет мультфильма составил 12 млн долларов. Общие сборы от проката составили более 80 млн долларов. Количество зрителей посмотревших мультфильм перевалило за 12 млн человек. Сюжет События происходят в сельской местности в Аппалачах. Молодой лисёнок остаётся сиротой когда его мать убивают охотники. Доброжелательная сова Мамуля устраивает так что лисёнка берёт к себе на ферму в качестве любимца сострадательная вдова Твид. Вдова даёт лисёнку имя — Тод. Между тем Амос Слейд охотник и сосед вдовы Твид приносит домой щенка охотничьей собаки по имени Коппер и поручает заботу о нём своему опытному охотничьему псу — Чифу (англ. Chief). Случай сводит Тода и Коппера и два молодых зверька быстро становятся друзьями. Узнав об этом Слейд сажает Коппера на привязь а Тод в поисках своего друга оказывается на ферме Слейда. По неосмотрительности лисёнок будит Чифа и Слейда и те бросаются за ним в погоню. Вмешавшись вдова Твид спасает Тода но разгорячённый Слейд предупреждает что убьёт лисёнка если тот вновь появится на ферме. С открытием охотничьего сезона Слейд забирает псов на охоту. Мамуля пытается объяснить Тоду что их дружба с Коппером не может длиться вечно поскольку они рождены быть врагами но Тод отказывается в это верить. Проходят месяцы — Коппер становится превосходным охотничьим псом а Тод превращается в симпатичного лиса. По возвращении Коппера Тод улучает возможность встретиться с другом однако Коппер даёт ему понять что хоть он и ценит былую дружбу но всё изменилось. Просыпается Чиф и начинается новая погоня не без их хозяина (Амоса Слейда). Коппер пытается ей помешать но Чиф продолжает преследование. На железнодорожном мосту Тоду удаётся улизнуть а Чифа сбивает проходящий поезд. Тот падает вниз с моста и повреждает заднюю лапу. Найдя Чифа раненным Коппер передумав спасать Тода до смерти решает отомстить ему. И Амос Слейд также злобно желает во что бы то ни стало убить Тода возмущённо объяснив Твид что из-за лиса Чиф чуть не погиб. Дабы спасти жизнь лиса вдова Твид оставляет его в заповеднике. У Тодда впереди трудное время приспособления и сова Мамуля помогает ему представляя его симпатичной лисичке по имени Викси. Молодые постепенно влюбляются друг в друга. Однако Слейд и Коппер в поисках Тода пересекают границу заповедника. После длительного преследования они подвергаются нападению потревоженного гризли. Слейд попадает в собственный капкан в то время как Коппер проигрывает в неравной схватке с крупным зверем. Однако на помощь не справившейся собаке приходит Тод. Чтобы спасти друга он заманивает гризли на лежащее на краю обрыва бревно. Бревно обрушивается и гризли с лисом падают в водопад. Тод выбрался а судьба гризли неизвестна к выжившему но обессиленному Тоду приближается Коппер поражённый поступком бывшего друга. Внезапно появляется злодей Амос Слейд готовый пристрелить лиса но Коппер заслоняет Тода своим телом. Охотник опускает ружьё и они с Коппером возвращаются домой. Дома вдова Твид залечивает ногу Слейда. В конце Тод и Коппер делают вывод с тем что их дружба останется в их сердцах. Производство Режиссура Сорежиссёрами фильма были Тед Берман Ричард Рич и Арт Стивенс. Работа над мультфильмом началась в 1977 году. Точкой отправления стали диснеевские «Девять стариков». Вольфганг Рейтерман стал продюсером Фрэнк Томас и Олли Джонстон работали над главными персонажами. Но завершило фильм новое поколение аниматоров таких как Дон Блут Рон Клементс Глен Кин Джон Маскер Тим Бёртон Брэд Бёрд. Когда Дон Блут решил уйти из компании Walt Disney чтобы открыть свою собственную студию Don Bluth Productions вместе с ним ушло ещё 11 аниматоров в связи с чем производство мультфильма было отложено и он был завершён только спустя четыре года. Тед Берман ранее значился мультипликатором персонажей в мультфильме 1961 года «101 далматинец» и автором «Приключений Винни» (1977). Позже он стал сорежиссёром мультипликационного фильма «Чёрный котёл» (1985). Ричард Рич находился в команде Диснея с 1972 года но это было его первым большим назначением. Он также был сорежиссёром мультфильма «Чёрный котёл». Позже он основал собственную анимационную студию Rich Animation Studios. Самый известный фильм этой студии — «Принцесса-лебедь» (1994). Арт Стивенс ранее был мультипликатором персонажей в мультфильме «Питер Пэн» (1953) «101 далматинец» и «Робин Гуд» (1973). Позже режиссировал мультфильм «Спасатели» (1977). Сценарий Главная сюжетная линия была основана на романе Дэниела Мэнникса но по сути всё что было взято от книги это имена главных персонажей. Книга от начала и до конца наполнена трагическими событиями и её конец не имеет ничего общего с мультфильмом: Тод умирает от истощения во время финальной погони а Коппер будет застрелен собственным хозяином когда тот решает всё-таки уехать в дом для престарелых где запрещено держать собак. Собственно дружба Тода с Коппером которая является лейтмотивом в мультфильме в книге как таковая отсутствует. По первоначальному замыслу авторов фильма так же как и в книге Вождь должен был погибнуть от удара поездом с тем чтобы месть Коппера была более оправданной. Однако Стивенс был против такого развития сюжета и команда Диснея не стала повторять ошибки и отбрасывать печальный опыт полученный в ходе создания «Бэмби». Правда как и в «Бэмби» мать Тода тоже убивают но на экране её показывают не более трёх минут в отличие от матери Бэмби являющейся одним из главных персонажей мультфильма. Озвучивание В озвучивании мультфильма приняли участие такие актёры как Микки Руни (Тод) Курт Рассел (Коппер) Перл Бэйли (сова Мамуля) Джек Альбертсон (Амос Слейд) Сэнди Дункан (Викси) Жанетт Нолан (вдова Твид). Едва заметную роль — рычание медведя — в мультфильме исполнил известный актёр Кларенс Нэш — официальный голос Дональда Дака с 1934 по 1985 год. Реакция «Лис и пёс» выделяется среди других фильмов Диснея отсутствием традиционного счастливого окончания. Несмотря на то что мультфильм имел финансовый успех общая реакция кинокритиков была неоднородной. Многие были разочарованы тем что преимущественно молодой творческий коллектив многие из которого только недавно присоединились к компании произвёл фильм который казался консервативным как по общей концепции так и по исполнению. Другие критики как Ричард Корлисс из Time Magazine похвалили фильм за его разумную историю о предубеждении. В частности Корлисс утверждал что фильм иллюстрирует как предубеждения могут наносить ущерб и отравлять даже самые глубокие отношения а сладостно-горькое окончание фильма доставляет мощное и важное моральное послание зрителям. По данным ресурса Rotten Tomatoes 69 % кинокритиков выдали положительные заключения о фильме. Примечания Ссылки Официальный сайт «Лис и пёс» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase«Великий мышиный сыщик» (англ. The Great Mouse Detective) — американский мультипликационный фильм 1986 года по мотивам серии повестей детской писательницы Ив Тайтус «Бэйзил с Бэйкер-стрит» выходивших в свет с 1958 по 1982 год. В России в 1994 году анимация распространялась под названием «Приключения великого мышиного сыщика» в переводе Алексея Михалёва на «пиратских» VHS и лазерных дисках. Сюжет Лондон 1897 год. Девочка-мышка по имени Оливия празднует свой день рождения вместе с отцом мистером Флэвершемом который работает кукольным мастером. Но тут его неожиданно похищает хромая летучая мышь по имени Фиджет. В это же время в Лондон прибывает мышь-военный врач в отставке Дэвид Доусон который приехал в столицу после длительной службы в Афганистане. Сразу же после прибытия он встречает юную Оливию в отчаянии пытающуюся найти Бэзила с Бэйкер-стрит славящегося как величайший сыщик мышиного царства. Доктор Доусон и Оливия направляются к нему и выясняется что он живёт в доме Шерлока Холмса во многом повторяя манеры своего именитого коллеги. Девочка просит Бэзила помочь ей найти отца. При ближайшем рассмотрении дела оказывается что похититель — гений преступного мира крыса Рэтиган. Следом Бэзил доктор Доусон и Оливия отправляются верхом на собаке Тоби в магазин игрушек где и находят первые улики. В ходе расследования Оливию похищает Фиджет и уносит в логово Рэтигана. После проведенного химического эксперимента Бэзил и Доусон находят Оливию тем самым попадая в ловушку злодея и раскрывая его замысел: захватить власть в мышином царстве убив королеву. Актёрский состав На русский язык фильм дублирован на студии «Невафильм» по заказу «Disney Character Voices International» в 2005 году. Режиссёр дубляжа — Ольга Михеева Переводчик — Анна Севостьянова Автор синхронного текста — Александр Фарафонов Автор текста песен — Елена Ставрогина Звукорежиссёр — Марина Макурина Творческий консультант — Мариуш Яворовский Диктор — Станислав Концевич Персонажи Бэзил с Бейкер-Стрит — главный герой мультфильма знаменитый мышиный сыщик. Его образ основан на вымышленном сыщике Шерлоке Холмсе. На протяжении развития всей сюжетной линии его основные задачи заключаются в поимке профессора Рэтигана спасении отца Оливии Хирама Флавершема а также в предотвращении убийства мышиной королевы Виктории. Доктор Дэвид К. Доусон — мышь-хирург ранее служил в шестьдесят шестом королевском полку в Афганистане. Основан на докторе Джоне Х. Ватсоне из историй о Шерлоке Холмсе. Доусона восхищают методы раскрытия преступлений созданные Бэзилом и активно им же практикуемые. В конце концов он становится лучшим другом помощником и личным биографом гениального детектива (в фильме аниматоры смоделировали характер Доусона лишь после создания его облика и внешнего вида). Оливия Флавершем — маленькая мышка шотландского происхождения которая обращается к Бэзилу с просьбой разыскать её похищенного отца. Хирам Флавершем — любящий отец Оливии. Лучший мастер по изготовлению заводных игрушек. В начале фильма его похищает Фиджет чтобы Хирам создал механическую копию мышиной королевы Виктории необходимую для воплощения коварных планов Рэтигана. Хирам пытается сопротивляться пока Рэтиган не начнет шантажировать жизнью его дочери. Профессор Рэтиган — самый главный злодей. Он — крыса но требует чтобы его называли мышью( в формальном варианте говорится что он не любит своих сородичей). Злобный коварный исключительно изобретательный. Его образ основан на образе профессора Джеймса Мориарти из записок о Шерлоке Холмсе. Рэтиган стремится захватить контроль над британской мышиной монархией для чего и заставляет похищенного Флавершема работать на себя. В конце фильма после ожесточенного боя с Бэзилом падает с Биг Бена вместе с ним. Этот эпизод создан по аналогии с одним из рассказов о Шерлоке Холмсе имеющим название «Последнее дело». Фиджет — летучая мышь. Сподручник Рэтигана. Делает всю грязную работу за своего босса. Фиджет — калека. Вместо одной ноги у него деревянный костыль а левое крыло сломано. Тем не менее он всё ещё способен кое-как летать. В конце фильма Рэтиган бросает Фиджета из летающей машины в Темзу. Установлено (хотя в книге а не в кино) что он пережил падение (как именно не объясняется). Вероятно в фильме он тоже погибает. Мышиная королева Виктория — мышиная королева Англии чей трон и пытается занять Рэтиган. Она является пародией на королеву Викторию и по фильму её юбилей совпадает с юбилеем реальной Виктории (что можно понять по украшениям Букингемского дворца). Госпожа Джадсон — экономка Бэзила. Она обожает его но бывает очень раздражена когда он плохо обращается с её лучшими подушками стреляя по ним из пистолета. Её прототип — миссис Хадсон. Тоби — выдрессированный Бэзилом бассет-хаунд живёт этажом выше своего мышиного прототипа. Служит Бэзилу транспортным средством. Фелиция — массивная толстая кошка с голубым бантиком любимица Рэтигана. Он подзывает её звоном колокольчика для расправы над своими врагами и предателями. Обычно он даёт ей съедать тех кто по его словам огорчает его. В конце фильма она убегая от Тоби сдуру забегает в собачий питомник где её собаки разрывают в клочья. Бартоломео — один из приспешников Рэтигана. В начале фильма во время песни Рэтигана порядком пьяный Бартоломео называет своего босса «крысой». В ярости Рэтиган вышвыривает его на улицу сказав: «О дорогой Бартоломео как я боюсь что твой обморок огорчит меня!» — и призывает Фелицию и та съедает опьяневшего воришку. При этой ситуации он был ещё жив так как слышалось его рыгание из Фелиции. Создатели Композитор — Генри Манчини Продюсер (англ. Produced by) — Барни Маттинсон Режиссёры (англ. Directed by) — Джон Маскер Дэйв Миченер Рон Клементс Барни Маттинсон Технические данные Рейтинг: G Звук: Dolby Stereo Релиз Телепремьера Премьера мультфильма состоялась в США на телеканале Disney Channel; также он показан в частности на ABC (англ. American Broadcasting Company) а в Великобритании — на BBC и ITV. В России в 1990-е годы мультфильм показывали по кабельному телевидению в том числе на 51 канале в одноголосом закадровом переводе Алексея Михалёва. Версия мультфильма с дубляжем демонстрировалась на канале ТВ-3 29 июля 2006 года 22 июля 2007 года 4 января и 25 декабря 2009 года утром. Выпуск на видео В конце 1980-х начале 90-х анимацию выпустить на VHS не удалось но позже она была выпущена в июле-августе 1992 года в коллекции Walt Disney Classics. Также он выпущен на Laserdisc совместно с видеопродукцией «LaserVision». В России в середине 1990-х анимация распространялась под названием «Приключения великого мышиного сыщика» в переводе Алексея Михалёва на импортных «пиратских» VHS и Laserdisc в системе PAL. В США и Канаде анимация была впервые выпущена на DVD в 1997 году. В России анимация была выпущена в 2003 году в переводе Юрия Живова под названием «Приключения великого мышиного детектива» на VHS в системе PAL и DVD в системах PAL и NTSC. Русского меню и русских субтитров нет. В 2003 году был выпущен на DVD с многоголосым закадровым переводом под названием «Бэзил — Великий мышонок сыщик». Русского меню и русских субтитров нет. Техническая информация: Изображение: цветное NTSC Язык меню: английский Звуковая дорожка: английская и русская 5.1 Surround Субтитры: английские Также мультфильм с этим переводом выпускался с 2004 года на коллекционных DVD с другими классическими мультфильмами Уолта Диснея XX века без субтитров. С 2006 года мультфильм официально выпускается с русским дубляжем. Техническая информация: Изображение: цветное PAL Языки меню: английский польский русский украинский эстонский Звуковая дорожка (дубляж): английская французская (дубляж) испанская (дубляж) польская (дубляж) русская (дубляж) Dolby Digital 5.1 Субтитры: английские английские для людей с ослабленным слухом французские испанские польские чешские русские украинские эстонские латышские литовские венгерские румынские Дополнительно: Как создавался мультфильм Кинопрокатный ролик Эскизы и другие. Примечания Ссылки The Great Mouse Detective (англ.) на сайте Internet Movie Database The Great Mouse Detective (англ.) на сайте RetrojunkФлинтсто́уны (англ. The Flintstones) — американский комедийный мультсериал рассказывающий о жизни Фреда Флинтстоуна и его друзей в каменном веке. Оригинальный мультсериал транслировал телеканал ABC с 30 сентября 1960 по 1 апреля 1966 года. Всего вышло 166 серий разбитых на 6 сезонов. В 2006 году сериал официально вышел на DVD. Описание Основная идея сериала заключается в карикатурном изображении американского общества 1950-х гг. помещённого в условия вымышленного каменного века. Действие разворачивается в городке под названием Бедрок (англ. Bedrock скальное основание). Главный герой сериала — Фред Флинтстоун типичный представитель рабочего класса. Среднего возраста плотного телосложения работает на стройке женат является капитаном любительской команды игроков в боулинг. Через забор от Флинтстоунов живут Барни и Бетти Раббл с которыми они дружат семьями. Поскольку этот вариант каменного века является вымышленным окружение Фреда Флинтстоуна имитирует современное (для конца 1950-х годов) американское общество. Также современным является и уровень развития техники адаптированный под антураж каменного века: жители Бедрока передвигаются на автомобилях отталкиваясь ногами от земли используют динозавров как рабочие механизмы прочие звери и птицы выполняют роль домашней электротехники: граммофон в виде птицы (использует свой клюв как звукоснимающую иглу роль динамика играет морская раковина); кухонный измельчитель мусора — ящерица; мамонт выполняет роль шланга для душевой; мамонтёнок поставленный на платформу с колёсиками — портативный пылесос и т. д. Также животные каменного века здесь изображаются в виде домашних питомцев: Дино — любимец Флинтстоунов динозавр ростом с человека кроме него у них живёт Киса (англ. Baby Puss) саблезубый кот (появляется крайне редко); соседи Флинтстоунов Рабблы держат дома Хоппи — животное которое можно определить как помесь динозавра и кенгуру. По мотивам мультсериала было снято несколько полнометражных фильмов с реальными людьми в роли персонажей. Основные персонажи Фред Флинтстоун (полное имя Фредерик Джозеф Флинтстоун) — главный герой сериала. Уилма Флинтстоун — жена Фреда. Барни (Бернард) Раббл — сосед Фреда и его «лучший друг до гроба». Бетти (Элизабет) Раббл — жена Барни и соседка Фреда очень вежливая и рассудительная. Бамм-Бамм Раббл — приёмный сын Рабблов неестественно сильный мальчик (в полнометражном мультфильме «I Yabba-Dabba Do!» становится мужем Пебблс) появляется в 4-м сезоне в серии Little Bamm-Bamm). «Крошка» Пебблс Флинтстоун — малолетняя дочь Флинтстоунов (история её появления на свет раскрывается в 3-м сезоне в серии The Blessed Event). Часто появляющиеся персонажи Арнольд — 8—10-летний мальчик разносчик газет. Постоянно нервирует Фреда тем что напоминает ему о деньгах которые тот ему не вернул. Постоянно выигрывает у Фреда в различных играх а также нечаянно (а может быть и нарочно) газетой попадает Фреду в лицо. В одном из эпизодов в кошмарном сне Фреда стал мужем его дочери Пебблс. Дино — динозавр (породы сноркозавр) фиолетового (хотя в некоторых сериях синего красного коричневого) цвета. Является домашним животным четы Флинтстоунов. О появлении Дино в доме Флинтстоунов рассказывается в серии The Snorkasaurus Hunter («Охота на сноркозавра» 1 сезон 18 эпизод). Размер Дино сильно варьирует: в «Охоте на сноркозавра» он сначала был размером с медведя затем стал размером с кенгуру ну а в последующих эпизодах стал размером с большую собаку. В вышеупомянутом эпизоде Дино говорил человеческим голосом (хотя и говорил что издаёт звуки «снурк-снурк») а в последующих — просто тявкал. Хоппи (в русском переводе с канала 2х2 Прыгало с канала Boomerang - Прыгуру) - домашний питомец семейства Рабблов помесь динозавра и кенгуру появляется в первой серии 5-го сезона (Hop Happy). Тёща — мать Уилмы. Крупная женщина недолюбливающая Фреда. Носит розовую в полоску шкуру. Мистер Слэйт — начальник Фреда (в ранних эпизодах был мистером Рокхедом). Одет в синюю с полосками шкуру и галстук (реже — в серую или коричневую шкуру). Женат. Ценит Фреда как сотрудника но иногда считает его дураком. Мистер Слэйт владеет пещеростроительной компанией. Фирменный крик «Yabba-Dabba Do!» предоставил Фреду актёр озвучивания Алан Рид (Alan Reed). В своих воспоминаниях Джозеф Барбера рассказывает: Позже Алан Рид признался что на эту реплику его вдохновила мама которая часто говорила: «A little dab’ll do ya» (вероятно позаимствовав эту реплику из телевизионной рекламы Brylcreem). Культурное влияние Сюжет серии «The Split Personality» (премьера состоялась 28 октября 1960 года) спустя 45 лет был «заимствован» для серии «Patrick SmartPants» другого американского мультсериала — «Губка Боб Квадратные Штаны». В оригинальной серии Фред Флинтстоун грубоватый малый не отличающийся манерами воспитанием и образованием после удара бутылкой по голове становится совершенно другой личностью: он начинает говорить с псевдоанглийским акцентом в очень манерной форме просит чтобы его называли полным именем Фредерик обращается к своему лучшему другу Барни «Бернард». Обнаруживает знание классической музыки и любовь к оперному пению. Близкие Фреда сперва удивившиеся таким переменам к концу серии начали тяготиться обществом Фредерика (в частности серия содержит сцену в которой Уилма со слезами на глазах рассматривает старые снимки Фреда и с грустью говорит Фредерику что когда-то он умел веселиться). Спланировав повторный несчастный случай Уилма Барни и Бетти роняют на голову Фредерика булыжник вернув тем самым к жизни личность знакомого всем Фреда Флинтстоуна. Впоследствии в 1994 г. режиссёр Брайан Левант снял художественный фильм «Флинтстоуны». Список серий Первый сезон (сентябрь 1960 — апрель 1961): The Flintstone Flyer (премьерный показ 30 сентября 1960 года) Hot Lips Hannigan The Swimming Pool No Help Wanted The Split Personality The Monster from the Tar Pit The Babysitters At the Races The Engagement Ring Hollyrock Here I Come The Golf Champion The Sweepstakes Ticket The Drive-in The Prowler The Girls Night Out Arthur Quarry’s Dance Class The Big Bank Robbery The Snorkasaurus Hunter The Hot Piano The Hypnotist Love Letters on the Rocks The Tycoon The Astra' Nuts The Long Long Weekend In the Dough The Good Scout Rooms for Rent Fred Flintstone Before and After (премьерный показ 7 апреля 1961 года) ==== Второй сезон: ==== The Hit Song Writers Droop Along Flintstone The Missing Bus Alvin Brickrock Presents Fred Flintstone Woos Again The Rock Quarry Story The Soft Touchables Flintstone Of Prinstone The Little White Lie Social Climbers The Beauty Contest The Masquerade Ball The Picnic The House Guest The X-Ray Story The Gambler A Star Is Almost Born The Entertainer Wilma's Vanishing Money Fuedin' And Fussin' Impractical Joker Operation Barney The Happy Household Fred Strikes Out This Is Your Lifesaver Trouble-In-Law The Mailman Cometh The Rock Vegas Story Divided We Sail Kleptomaniac Caper Latin Lover Take Me Out To The Ball Game ==== Третий сезон: ==== Dino Goes Hollyrock Fred's New Boss Invisible Barney Bowling Ballet The Twitch Here's Snow In Your Eyes The Buffalo Convention The Little Stranger Baby Barney Hawaian Escapade Ladies' Day Nuttin' But The Tooth High School Fred Dial S For Suspicion Flash Gun Freddie The Kissing Burglar Wilma The Maid The Hero The Surprise Mother-In-Law's Visit Foxy Grandma Fred's New Job The Blessed Event Carry On Nurse Fred Ventriloquist Barney The Big Move Swedish Visitors The Birthday Party ==== Четвёртый сезон: ==== Ann-Margrock Presents Gloom Groom Little Bamm-Bamm Dino Disappears Fred's Monkeyshines The Flintstone Canaries Glue For Two Big League Freddie Old Lady Betty Sleep On Sweet Fred Kleptomaniac Pebbles Daddy's Little Beauty Daddies Anonymous Peek-a-Boo Camera Once Upon a Coward Ten Little Flintstones Fred El Terrifico Flintstone Hillbillies Flintstone And The Lion Cave Scout Jamboree Room For Two Ladies' Night At The Lodge Reel Trouble Son Of Rockzilla Bachelor Daze Operation Switchover ==== Пятый сезон: ==== Hop Happy Monster Fred Itty Biddy Freddy Pebbles' Birthday Party Bedrock Rodeo Round-Up Cinderellastone A Haunted House Is Not a Home Dr. Sinister The Gruesomes The Most Beautiful Baby In Bedrock Dino And Juliet King For a Night Indianrockolis 500 Adobe Dick Christmas Flintstone Fred's Flying Lesson Fred's Second Car Time Machine The Hatrocks And The Gruesomes Moonlight And Maintenance Sheriff For a Day Deep in the Heart of Texarock The Rolls Rock Caper Superstone Fred Meets Hercurock Surfin' Fred ==== Шестой сезон: ==== No Biz Like Show Biz The House That Fred Built The Return Of Stony Curtis Disorder In The Court Circus Business Samantha The Great Gazoo Rip Van Flintstone The Gravelberry Pie King The Stonefinger Caper The Masquerade Party Shinrock-A-Go-Go Royal Rubble Seeing Doubles How To Pick a Fight With Your Wife Without Really Trying Fred Goes Ape The Long Long Long Weekend Two Men On a Dinosaur The Treasure Of Sierra Madrock Curtain Call At Bedrock Boss For a Day Fred's Island Jealousy Dripper My Fair Freddy The Story Of Rocky's Raiders Примечания См. также Джетсоны Ссылки The Flintstones Frequently Asked Questions List Трейлер The Flintstones The Flintstones (англ.) на сайте Internet Movie Database The Flintstones на TV.com«Спасатели в Австралии» (англ. «The Rescuers Down Under») — мультфильм студии Уолта Диснея являющийся сиквелом мультфильма «Спасатели» (1977) и её первый анимационный сиквел. Героев мультфильма озвучивали: Боб Ньюхарт Эва Габор Джон Кэнди Тристан Роджерс Адам Раен Джордж К. Скотт. Премьера состоялась в ноябре 1990 года Сюжет Далеко в необъятных и непредсказуемых прериях Австралии мальчик по имени Коди подружился с великой золотой орлицей. Когда безжалостный браконьер убивший до этого такого же золотого орла решает поймать и орлицу Коди вступает на её защиту однако и сам попадает в западню. Но мышонок которого мальчик достал из ловушки помогает ему и посылает сигнал о помощи на который сразу реагируют две самые храбрые мышки Бернард и Бьянка. Спеша на помощь на крыльях своего весёлого друга альбатроса Вилбура эти два супер агента готовы выполнить свою опасную миссию. Роли озвучивали Бернард — Боб Ньюхарт Мисс Бьянка — Эва Габор Вилбур — Джон Кэнди Джейк — Тристан Роджерс Коди — Адам Райен Фрэнк — Уэйн Робсон Персиваль МакЛич — Джордж К. Скотт Русский дубляж Борис Токарев — Бернард Анна Каменкова — мисс Бьянка Алексей Колган — Вилбур Александр Коврижных — Джейк Томас Шлеккер — Коди Александр Новиков — Персиваль МакЛич Борис Клюев — председатель Игорь Ясулович — мышь-доктор Никита Прозоровский — таракан Франсуа Борис Шувалов — Фрэнк Александр Леньков — коала Креббс Екатерина Корабельник — мама Коди/кенгуру Фалу Стас Пьеха — кенгуру Рэд Александр Рыжков — мышь-телеграфист/2-й таракан Юрий Деркач — читает название фильма Фильм дублирован студией «Пифагор» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2005 году. Режиссёр дубляжа — Ярослава Турылёва Звукорежиссёр — Екатерина Ларченко Переводчики и авторы русского синхронного текста — Дмитрий Усачёв Екатерина Барто Автор текстов песен — Пётр Климов Ассистент режиссёра — Арина Одноробова Творческий консультант — Михал Войнаровский Телепоказы Премьера мультфильма состоялась в США на телеканале Disney Channel; также он показан в частности на телеканале ABC. В Великобритании также показан на BBC. Интересные факты Это первый в истории полнометражный мультфильм где анимация и фоны были нарисованы вручную (хотя некоторые фоны были трёхмерными) но заливка монтаж и множество различных эффектов были сделаны на компьютере. Здесь «Дисней» впервые применил разработанную ею же с компанией «Pixar» систему «CAPS». Между тем кинопрокат мультфильма обернулся финансовым провалом после чего «Дисней» зарёкся выпускать сиквелы своих мультфильмов в широкий кинопрокат и сиквелы других мультфильмов отныне стали выходить сразу на видео. Была задумана третья часть которая должна была выйти в 1996 году но смерть Эвы Габор в июле 1995 года перечеркнула все планы на сиквелы. Мышь похожую на Мисс Бьянку можно видеть в мультсериале «Чип и Дейл спешат на помощь» в эпизоде «Туфли и айсберги» она появляется на пристани. Как и в первом мультфильме появлялись крокодилы. Релиз В США 20 сентября 1991 года мультфильм выпущен компанией «Walt Disney Home Video» и «Walt Disney Classics» на VHS со звуком Hi-Fi Stereo и Laserdisc со звуком Dolby Stereo. Также мультфильм выпущен в Австралии Новой Зеландии и других англоязычных регионах. В других странах мира мультфильм выпускался с разными дубляжами. На некоторых изданиях LaserDisc мультфильм также выпущен видеопродукцией LaserVision. В дополнение к нему на VHS и LD был выпущен документальный фильм о создании мультфильма. В России и странах содружества мультфильм распространялся на видеокассетах и продавался в видеопрокате в авторских одноголосых закадровых переводах Василия Горчакова Андрея Гаврилова Вартана Дохалова Сергея Кузнецова и других. В 2000 году мультфильм выпущен в «Золотой коллекции Уолта Диснея» (англ. Walt Disney Gold Classic Collection) на VHS и DVD дистрибьютором «Disney DVD» со звуком Dolby Digital 5.1 и с английскими субтитрами для людей с ослабленным слухом в бонусе содержался тот же документальный фильм. В России в течение первой половины 2000-х мультфильм продавался на VHS и DVD с оригинальных изданий с многоголосым закадровым переводом. С 2006 года в СНГ мультфильм официально выпускается с русским дубляжем. Звуковая дорожка: английская русский дубляж — Dolby Digital 5.1; польский чешский венгерский и греческий дубляжи — Dolby Digital 2.0. Субтитры: русские английские польские чешские венгерские греческие румынские и турецкие. См. также Примечания Ссылки «Спасатели в Австралии» (англ.) на сайте Internet Movie Database«Америка́нский хвост» (англ. An American Tail) другие названия — «Дорога в Америку» «Америка́нская исто́рия» «Американская сказка» — второй полнометражный мультфильм режиссёра Дона Блута созданный компанией Стивена Спилберга Amblin Entertainment и первый полнометражный мультфильм выпущенный Universal Pictures. В основу мультфильма легла биография американского композитора Ирвинга Берлина. Премьера мультфильма состоялась 21 ноября 1986 года. В оригинальном названии мультфильма заложена игра слов: слова «хвост» (tail) и «сказка» (tale) по-английски произносятся одинаково. Сюжет Действие фильма начинается с празднования Хануки 1885 года в местечке Шостка Глуховского уезда Черниговской губернии. Нам показана история жизни семьи еврейско-российских мышей которые эмигрируют после того как их деревня была разрушена антисемитскими погромами царя Александра III. В другом месте в Сицилии мыши подвергались террору полосатого кота-мафиозо по имени Дон Табильо́ни. Поверив в американскую мечту мыши отправляются в Нью-Йорк потому что (согласно песне звучащей в картине) якобы: «в Америке совсем нет кошек и улицы выложены сыром». Прибыв в Америку мыши обнаруживают что кошки в Америке на самом деле есть но деваться некуда — и мыши начинают жить в типичной манере иммигранта конца XIX столетия: работа на предприятии с потогонной системой проживание в жутких условиях и плата котам денег для защиты чтобы не быть съеденными ими. Фильм повествует о приключениях мышонка Файвела Мышкевича который по случайности был разлучён со своей семьёй вблизи берегов Америки упав за борт парохода «Austria» следовавшего из гамбургского порта. Файвел залез в бутылку и доплыл на ней до «Острова Свободы». Там он встретился с голубем по имени Анри который являлся членом «французской делегации» которая присутствовала при постройке Статуи Свободы. Сначала Файвел очень сомневался что он сможет найти свою семью в Америке но Анри убеждает его не опускать лапы и приложить усилия к поиску. Файвел отправляется в Нью-Йорк надеясь узнать о своей семье в службе иммиграции но на пути ему попался Уоррен T. Рэт — крыса-аферист который нанимает рабочих для своего предприятия с потогонной системой. Спасаясь Файвел оказывает поддержку итальянскому мышонку по имени Антонио Топони (который дал ему прозвище «Филли»). Тони и Бриджет — молодая ирландская мышка в которую влюбился Тони начинают поиск его родителей которые полагают что Файвел утонул в море. В это время мыши Нью-Йорка решают что они «сыты по горло» непрерывными нападениями кошек (и оплатой Уоррену за бесполезную «защиту от кошек») и пытаются найти способ победить их. Богатая светская мышь по имени Гюсси Маушхаймер проводит мышиное вече чтобы решить как им избавиться от кошек. Однако никто из мышей не может точно сказать что надо сделать чтобы прогнать котов. Здесь на передний план выходит Файвел который предлагает в качестве избавления от кошек построить гигантскую «Мышь из Минска» (якобы основанную на русском фольклоре). Ночью мыши пробираются к заброшенному зданию вдоль Пирса Челси. Внутри здания они начинают работать создавая «гигантскую мышь». Файвел и Тони опаздывают. Пробираясь к докам Файвел услышал звуки скрипки идущие из решетки канализационного коллектора. Мышонок решил что это играет его отец поэтому он прыгает в коллектор. Проникнув туда Файвел узнаёт что музыка происходит от игры Уоррена и тут оказывается что он на самом деле кот замаскированный в крысу который управляет шайкой других таких же котов-негодяев. Когда коты обнаруживают Файвела они хватают его и помещают в клетку. Сидя в клетке Файвел заводит дружбу с одним котом из шайки по кличке Тигр. Тот признается мышонку что он вегетарианец. Увлечённо беседуя друзья находят что между ними много общего вплоть до привычек. Одним словом они — родственные души. После такого разговора кот Тигр выпускает Файвел на свободу. Однако его побег вызывает тревогу шайки и за Файвелом начинается погоня в сторону Нью-йоркской гавани. Прибежав туда Файвел обличает Уоррена и все мыши видят что он — кот. Мыши отказываются выполнить требования Уоррена — платить ему деньги за «защиту» тогда Уоррен зажигает спичку и пытается сжечь их живьём. Однако Файвел перехватывает инициативу в свои лапы и с помощью остальных мышей выпускает из здания «гигантскую мышь из Минска». Огромное хитрое изобретение «плюётся» фейерверками и катится вниз. Перепуганные коты бегут вниз в сторону доков и прыгают на пароход отправляющийся в Гонконг. В суматохе Тони и Бриджет теряют Файвела и начинают его звать крича: «Филли!». Сестра Файвела Таня видит их и полагает что они ищут Файвела. Тони подтверждает что настоящее имя Филли — действительно Файвел. Папа всё ещё думает что Файвел мёртв но Бриджет подает Маме его картуз. Мама показывает картуз мужу подтверждая что Файвел жив. Кот Тигр также находится рядом и слышит беседу мышей. Вскоре после этого Файвел просыпается на улице среди осиротевших мышей которые говорят что разыскивая свою семью он лишь попусту тратит время. Файвел верит им и печально подчиняется сиротской жизни. Следующим утром семья Файвела и их новые друзья ищут его вместе: мыши едут на коте Тигре а Папа бодро играет на скрипке. Файвел слышит музыку и семья Мышкевичей радостно воссоединилась. Роли Филлип Глассер — Фа́йвел Мышке́вич (англ. Fievel Mouskewitz פעיוועל מאָוסקעוויטז) основной персонаж фильма. Любит швейцарский сыр и мороженое. Его имя в оригинале пишется как: «Fievel» (общепринятое правописание его имени) но вступительные титры показывают его как: «Feivel» что является грамматически правильно на идиш поскольку идиш в значительной степени базируется на немецком языке включая его правила правописания. Однако многие англоговорящие авторы фильма пришли к решению принять правописание как: «Fievel» специально для данного случая; именно это правописание использовалось на постере фильма в рекламных материалах и ассортименте товаров. Файвела назвали в честь дедушки по материнской линии Стивена Спилберга — Филиппа Познера еврейской интерпретацией имени коего и является «Файвел». Сцена в которой Файвел сидит напротив окна школьного класса заполненного мышами-«американцами» основана на истории которую Стивен Спилберг слышал от своего дедушки который однажды сказал ему что в его юности евреи вынуждены были слушать школьные уроки лишь через открытые окна сидя снаружи на снегу. Фамилия Файвела — своего рода «игра» на еврейско-российской фамилии «Москович» (фамилия семьи людей под домом которых живёт семья Файвела в начале фильма). Эми Грин — Та́ня Мышке́вич (англ. Tanya Mouskewitz טאַניאַ מאָוסקעוויטז пение — Бетси Каткарт) старшая сестра Файвела. Оптимистичная весёлая и послушная она продолжала полагать что её брат был жив после того как Файвел был смыт с борта злополучной «Австрии SS» на пути к Америке. Ей дали американское имя «Тилли» в иммиграционном пункте прибывающих в форт Клинтон на остров Эллис. Джон Финнегэн — Уо́ррен T. Рэт (англ. Warren T. Rat) главный злодей фильма. Уоррен — на самом деле кот в одежде крысы. Он — лидер кошачьей банды которая терроризирует мышей Нью-Йорка. Почти всё время ходит в сопровождении своего «бухгалтера» — маленького британского таракана по имени Диджит. Уилл Райан — Ди́джит (англ. Digit) таракан с британским акцентом постоянный спутник и бухгалтер Уоррена T. Рэта. Обожает считать деньги но подвержен частым электрическим разрядам между усиками в моменты возбуждения. Неемия Персофф — Па́па Мышке́вич' (англ. Papa Mouskewitz פּאַפּע מאָוסקעוויטז) глава семьи Мышкевичей который играет на скрипке и рассказывает истории своим детям. Потрясённый горем полагая что его сын погиб будучи смытым с борта «Австрии SS» он упрямо отказывается искать Файвела после обоснования в Америке. Эрика Йон — Ма́ма Мышке́вич (англ. Mama Mouskewitz מאַמאַ מאָוסקעוויטז) мать Файвела. Она кажется несколько более строгой чем муж и имеет страх перед сменой места жительства. Пэт Мюзик — Анто́нио «То́ни» Топо́ни (англ. Tony Toponi итал. Antonio Toponi) уличный молодой мышонок сицилийского происхождения с жёстким отношением к несправедливостям творящимся в Нью-Йорке. Тони встречает Файвела во время их рабства на предприятии с «потогонной системой». Он проникается симпатией к Файвелу и дает ему имя на американский манер: «Фи́лли». После того как они сбегают с предприятия Тони становится другом Файвела и проводником по городу. Дом Делуиз — Ти́гр (англ. Tiger) очень большой трусливый длинношерстный рыжий кот — вегетарианец. Как и у Файвела его любимая книга — «Братья Карамазовы». Любимое блюдо — брокколи а также швейцарский сыр и мороженое. Из мясного ест только рыбу. Тигр был членом банды Уоррена T. Рэта до тех пор пока не встретил и оказал поддержку Файвелу коему помог сбежать из клетки. Кристофер Пламмер — Анри́ де Пижо́н (фр. Henry de Pigeon) голубь французского происхождения который живёт в Нью-Йорке неподалёку от строящейся Статуи Свободы. Он является первым кто встретил Файвела по прибытии оного в Америку. Анри даёт Файвелу кров и говорит ему что он никогда не должен сдаваться в своем поиске его семьи (поёт песню «Никогда не говори никогда»). Слушая песню Файвел проникается мыслью во что бы то ни стало отыскать своих родных. Катиенн Блоур — Бри́джет (англ. Brigget) ирландская мышка-активистка и подруга Тони Топони. Нейл Росс — Че́стный Джон (англ. Honest John) местный политический деятель который знает каждую мышь-избирателя в Нью-Йорке. Он осуществляет контроль-следствие в деле об ирландской католической мыши Микки О’Хара убитой кошками в его штабе. Честный Джон — пьяница использующий в своих интересах каждого избирателя чтобы увеличить свой политический престиж. Мэдлин Кан — Гю́сси Маушха́ймер (нем. Gussie Mausheimer) мышь из Германии которая как все полагают была самой богатой в Нью-Йорке. Она сплачивает мышей в сопротивлении против кошек. Не выговаривает звуки [р] и [л]. Хэл Смит — Мо́э толстая крыса управляет предприятием с потогонной системой куда Файвел был продан Уорреном T. Рэтом. Производство В то время как все персонажи-животные были нарисованы «из головы» человеческие персонажи были созданы используя технику ротоскопирования в которой последовательности движений были изначально созданы в живом действии и лишь затем перерисованы с плёнки для мультфильма. Это обеспечивает реалистичный вид людских персонажей и отличает их от мультипликационных образов животных. Ротоскопирование часто используется в фильмах Дона Блута включая мультфильмы «Секрет Крыс» и «Анастасия». Музыка Музыкальное сопровождение для фильма было создано Джеймсом Хорнером. Песня «Где-нибудь Там» (англ. Somewhere Out There) написанная Хорнером на слова Бэрри Манна выиграла премию «Грэмми». Одна сцена включает в себя марш композитора Джона Филиппа Суза «Stars and Stripes Forever». Музыка и песни из мультфильма были выпущены на пластинках и аудиокассетах в США и Канаде компанией «MCA Records» в 1986 году и распространялся во всём мире. В СССР в том же году музыка и песни из мультфильма были выпущены на пластинках фирмой «Мелодия» и распространялся на «пиратских» аудиокассетах а с начала 1990-х — на Компакт-Дисках CD и в России. Выпуск Кинотеатры Во время своего выхода на киноэкраны «Американский Хвост» стал мультфильмом с самым высоким полученным доходом (порядка 47 млн долл.) среди «не диснеевских» полнометражных фильмов. Это был также один из первых мультфильмов превзошедший по доходам «Великого мышиного сыщика» (также выпущенном в 1986 году но четырьмя месяцами ранее) более чем на 22 миллиона долларов. Позже в 1988 году Дон Блут выпустил мультфильм: «Земля до начала времён» который по прибыли незначительно выиграл у диснеевского мультфильма «Оливер и компания». Рекорд был быстро побит с выпуском мультфильма «Русалочка» три года спустя. Домашнее видео Фильм был выпущен на VHS в 1987 году компанией «MCA Home Video» в оригинале в США и Канаде и компанией «CIC Video» в Великобритании и других англоязычных странах; в других странах мира фильм был выпущен той же компанией в дубляже на разных языках причём в ФРГ и ГДР — с немецким дубляжем в Испании и их колониях — с испанской дублированной версией отдельно выпущенной на VHS как: «Un cuento americano» («Американская История» — игра слов от английского названия). В СССР с 1987 года и в России в 1990-е годы мультфильм выпущен на VHS в любительских переводах Алексея Михалёва Василия Горчакова Андрея Гаврилова также в 1990-е — в переводе Никитина и других. Теперь картина доступна на DVD. Оценка мультфильма Фильм имел кассовый успех и это был первый успех компании «Universal Pictures» среди её мультфильмов в кинотеатрах. Фильм получил 47 миллионов долларов в Соединенных Штатах и 84 миллиона долларов во всем мире. У данного мультфильма в настоящее время есть оценка «B» в «Театральной кассе Mojo». Несмотря на годы поддержания высокого рейтинга на «Гнилых Помидорах» он в конечном счете понизился лишь ниже линии 58%-ой «гнилой» оценки основанной на двадцати четырёх обзорах в сентябре 2008 года. Тем не менее мультфильм сохраняет уровень рейтинга 83 % на веб-сайте «сообщество». Продолжения Фильм имеет свои продолжения: «Американский хвост 2: Файвел едет на запад» (1991) мультсериал «Американские легенды Файвела» и два видеосиквела: «Американский хвост 3: Сокровища острова Манхэттен» и «Американский хвост 4: Загадка ночи». Ни к одному из этих продолжений Дон Блут не был причастен. Файвел позже послужил талисманом для студии мультипликации Стивена Спилберга «Amblimation» появляющимся на её эмблеме. Кроме того по сообщению официального сайта мультфильма Файвел стал талисманом для ЮНИСЕФ. Имеется также детская площадка на тему из жизни Файвела в парке развлечений «Universal Studios Florida» где расположен большой бассейн и много укрупнённых объектов таких как книги очки ковбойские ботинки и прочее. Это единственная подобная детская площадка среди тематических парков компании «NBC Universal». Подозреваемый плагиат Арт Шпигельман подозревал Спилберга в плагиате из-за факта что в данном мультфильме у него евреи изображены в виде мышей так же как в мемуарах Шпигельмана «Маус» — метафора которую Шпигельман взял от нацистской пропаганды. Однако вместо того чтобы устраивать тяжбу из-за авторских прав Шпигельман решил опередить дату выпуска кино убедив своих издателей разделить «Маус» на два тома и издать первый том прежде чем он завершит второй том. Телепоказы В США мультфильм показан на NBC (National Broadcasting Company) ABC (American Broadcasting Company) и HBO а в Великобритании — на BBC и ITV. В СССР в конце 1980 — начале 1990-х годов мультфильм показывали по кабельному телевидению в одноголосых закадровых переводах. В пятницу 3 мая 1996 года и 31 июля 2004 года мультфильм был показан на Первом канале с собственным многоголосым закадровым переводом которого озвучивали — Владимир Антоник Леонид Белозорович Александр Рыжков Наталья Гурзо и другие. Также мультфильм показан на телеканале «Пятница!». См. также Американский хвост 2: Файвел едет на запад Американский хвост 3: Сокровища острова Манхэттен Американский хвост 4: Загадка ночи Мультсериал — Американские легенды Файвела Примечания Ссылки Американская сказка (рус.) на сайте World-Art Рецензия: Сайт «Кинопоиск. РУ»«Хоппити вернулся» (англ. «Hoppity Goes To Town») — мультфильм производства Fleischer Studios выпущенный компанией Paramount Pictures 3 декабря 1941 года. Мультфильм также известен под названиями «Mister Bug Goes to Town» и «Bugville» Сюжет Хоппити после долгой отлучки возвращается в родной город. А там полно проблем. Его друзья-насекомые находятся на грани гибели. Они живут во дворе и с недавних пор через двор прошла тропинка для людей которые топчут их дома и поджигают их брошенными сигаретами. Хоппити предстоит разобраться с этой проблемой попутно завоевав сердце красавицы Хани. Ссылки «Хоппити вернулся» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase Хоппити вернулся (англ.) на сайте Rotten TomatoesЧерепашки-ниндзя (англ. Teenage Mutant Ninja Turtles сокр. TMNT в Европе — Teenage Mutant Hero Turtles сокр. TMHT) — вымышленная команда из четырёх антропоморфных черепах-мутантов которые обучаются искусству ниндзюцу со своим сэнсэем крысой-мутантом мастером Сплинтером. Устроив свою базу в канализации Нью-Йорка они сражаются со злом на улицах города. Права на черепашек-ниндзя с 1987—1989 принадлежали Кевину Истмену и Питеру Лэрду с 2001—2009 года принадлежали Питеру Лэрду с 2009 по настоящее время принадлежат Nickelodeon Animation Studio. Их создали два художника — Кевин Истмен и Питер Лэрд. Осенью 2009 года права на персонажей комиксов о Черепашках-ниндзя были выкуплены телеканалом «Никелодеон». История проекта Черепашки-ниндзя впервые появились на страницах графического романа изданного Mirage Studios в 1984 году. Идея о черепахах-мутантах появилась у двух друзей Кевина Истмена и Питера Лэрда одним вечером когда они вместе рисовали комические рисунки. Взяв денег взаймы у дяди Истмэна молодые художники сами издали первый выпуск комикса который по начальной задумке должен был быть пародией на четыре популярных комикса 80-х: «Сорвиголова» и «New Mutants» от Marvel «Cerebus» от Дэйва Сима и «Ronin» от Фрэнка Миллера. В 1985 году к молодым художникам присоединились Джим Лоусон который расширил образы черепашек Райан Браун Стивен Мёрфи Дэн Бергер Крейг Фарли и Марк Мартин. Большей частью своего успеха Черепашки-ниндзя обязаны агенту по лицензированию который предложил Истману и Лэрду развить успех комикса наладив выпуск сопутствующих товаров. В январе 1988 года в Playmates Toys Inc. небольшой калифорнийской компании были выпущены игрушки-черепашки. Черепашки-ниндзя отметились и в истории поп-культуры. Скоро Черепашки-ниндзя были везде: начиная с кружек и заканчивая скейтбордами зубными щётками и одеждой! Первоначально все черепашки-ниндзя были чёрно-белыми но Истмен предлагал рисовать на обложке только красные повязки. Однако когда черепашки стали популярны в 80-х Лэрд и Истмэн позволили каждой черепашке иметь свой собственный цвет банданы: красная бандана была лишь у Рафаэля синяя досталась Леонардо фиолетовая у Донателло и оранжевая у Микеланджело. Видовая принадлежность героев до мутации - Красноухая пресноводная черепаха. Такими они показаны в ориджине в различных экранизациях. Кроме того сама идея красных повязок была перенята с внешности именно этого вида черепах. По мотивам комиксов создали 1 сериал (1997) 4 мультсериала (1987 1996 2003 2012) 6 разных серий комиксов 7 фильмов: 5 из них — художественные (1990 1991 1993 2014 2016) 2 — анимационных (2007 2009). Главные герои Леонардо (англ. Leonardo)(вылупился 12 августа) — лидер черепашек храбрый решительный и преданный. Как строгий приверженец бусидо он очень чётко следует правилам чести. Он носит синюю маску и пользуется двумя мечами — катанами. В космосе(2012) в левой руке пользуется ружьем а справа алмазитовую катану. Его назвали в честь Леонардо да Винчи. Рафаэль (англ. Raphael)(вылупился 20 сентября) — в ранних комиксах изображался как агрессивный вспыльчивый и подозрительный ниндзя что в некотором смысле осталось и в мультфильмах 2003 и 2007 годов. В мультсериалах и последующих работах характер Рафаэля изменился. Авторы придали ему наклонности философа и своеобразное чувство юмора которое он проявляет комментируя происходящее в парадоксальной манере. Рафаэль носит красную маску и владеет парой кинжалов-сай. Его образ наиболее близок к оригинальным комиксам и в последующих воплощениях. Назван в честь Рафаэля Санти Микеланджело (англ. Michelangelo) (вылупился 24 ноября) — добродушный и беззаботный Микеланджело — главный весельчак в команде чемпион битвы Нексус отчего считает себя самым способным в команде и не очень любит тренировки. Становится гением в измерении «Х». Любит читать комиксы и есть пиццу обожает экстрим (скейтбординг в том числе). Микеланджело носит оранжевую маску и владеет парой нунчак. Назван в честь художника эпохи Возрождения Микеланджело Буонаротти. Донателло (англ. Donatello) (вылупился 1 июля) — учёный-любитель исследователь и «просто гений» Донателло имеет репутацию заумного парня. Он возможно наименее агрессивный в команде поскольку предпочитает разрешать конфликты мирным путём. Несмотря на это в характере персонажа присутствуют черты безумного профессора изобретения и исследования которого часто ведут к разрушительным последствиям и сулят катастрофы. В сериале 2012-го года влюблен в Эйприл О’Нил. Носит фиолетовую маску и владеет шестом-бо. А в космосе ещё у шеста-бо есть интерфейс с электрическим разрядом. Его назвали в честь известного скульптора Донато ди Никколо ди Бетто Барди. (Хамато Йоши) Сплинтер (англ. Splinter) — сэнсэй черепашек практически заменивший им отца крыса-мутант. В некоторых изначальных версиях (комикс мультфильм) Сплинтер — домашняя крыса обучившаяся искусству ниндзюцу от своего хозяина Хамато Йоши. В мультсериалах 1987 и 2012 гг. — сам Хамато Йоши мутировавший в крысу. Имя Сплинтера (splinter с анг. щепка) — пародия на Стика (stick с анг. палка) наставника Сорвиголовы. Шреддер (англ. Shredder) — главный антагонист мультсериала злобный учитель—ниндзя по имени Ороку Саки который стоит во главе клана Фут. Противник Сплинтера и Черепашек. В комиксах и первой экранизации Шреддер — виновник смерти Хамато Йоши в мультсериале 1987 года — лишил клана главных героев и с помощью мутагена превратил их в огромных черепах и крысу (Сплинтер) а в мультсериале 2003 года — беглый преступник Ч’релл убивший Йоши за то что тот не выдал где находились утромы. Эйприл О’Нил (англ. April O'Neil) — в первом мультсериале — репортёр Шестого канала подруга Черепашек рыжеволосая красивая девушка. Имеет отличное репортёрское чутьё что позволяет ей всегда быть в центре событий. При этом постоянно попадает в опасные для жизни ситуации из которых её выручают черепашки. Во втором сериале (и в оригинальном комиксе) учёная работавшая с Бакстером Стокманом которую Черепашки спасли от роботов. Унаследовав антикварную лавку становится антикваром но не археологом. Продает произведения искусства (а не отдает) для изучения в музеи. В мультсериале 2012 года имеет отца и новые возможности в бою и в психическом бою(включая оружия из космоса). Кейси Джонс (англ. Casey Jones) — герой-одиночка ставший ближайшим другом черепашек. Кейси сражается спортивными принадлежностями (бейсбольной битой клюшкой для гольфа хоккейной клюшкой и т. д.) но в мультсериале 2012 года также как и в космосе ещё атакует отбивая динамитные шашки на врага клюшкой. Он носит хоккейную маску вратаря чтобы скрыть своё лицо. Назван в честь фольклорного героя Дикого Запада машиниста паровоза Кейси Джонса. В мультсериале 1987 появляется лишь несколько раз зато становится одним из главных героем в мультсериале 2003 года. Ирма — героиня первого мультсериала сотрудница Шестого канала очень влюбчивая девушка приятельница Эйприл и черепашек. В мультсериале 2012 года является телом робота Субпрайм Крэнга (возможно для этого поймали настоящую Ирму). Кирби О’Нил — отец Эйприл. Боится Крэнга. Мутировал 2 раза в Летучую мышь. Но ещё мутировал в серии «Вторжение» в крэнгоподобное существо. Был спасён черепашками и «Могучими Мутонималами» в серии «Битва за Нью-Йорк». Берн Томпсон — начальник 6-го канала в первом мультсериале. Не любит черепашек и всегда видит в них скрытую угрозу несмотря на их подвиги. Использует любую возможность выставить их публично в плохом свете. В фильме Бернадетт Томпсон не злая не верит в черепашек-ниндзя. Вернон Бриндл Фенви — персонаж из первого мультсериала. Подручный и вечный соперник Эйприл по работе. В основном работает оператором и техником но в некоторых сериях заменяет Эйприл (когда её нет рядом или когда её понизили) ведущим и корреспондентом. Вечно недоволен когда Эйприл достаются репортажи и уговаривает начальника передать их ему. Труслив в глазах знакомых но бесстрашен в критических ситуациях когда рядом нет Эйприл и черепашек. Несмотря на то что редко появляется перед камерой харизматичен и профессионален в роли ведущего. В фильме он почти не брился любит Эйприл. Крэнг (англ. Krang) — персонаж первого мультсериала — инопланетянин из Измерения «X» союзник Шреддера. Официально правитель Измерения Икс но предпочитает жить на Земле Черепашек. Обитает под землей на своей станции (Технодроме) в Измерении X позднее во льдах Арктики. Выглядит как мозг со щупальцами. Передвигается управляя роботом-экзоскелетом в котором находится. Придумывает злодейские планы исполнять которые посылает Шреддера. Сам вступает в бой крайне редко. В сериале 2012 года крэнгами называли целый вид инопланетян с измерения Х. Их внешность была приближена к внешности Крэнга из первого сериала (а образ конкретно этого Крэнга был добавлен в виде персонажа Субпрайм Крэнга своим агрессивно-эмоциональным стилем общения и хорошим знанием местного языка разительно отличающегося от остальных сородичей). По сюжету этого сериала Крэнги пытаются преобразовать Землю в пригодную для собственного обитания планету по ходу дела периодически заключая сделки со Шреддером. Бибоп и Рокстеди (англ. Bebop and Rocksteady) — персонажи первого мультсериала — кабан и носорог-мутанты помощники Шреддера бывшие панки. Амплуа — тупые подручные главного злодея. Имена — названия музыкальных жанров бибопа и рокстеди соответственно. В сериале 2012 года — торговец оружием и крадеными произведениями искусства и его друг-вор. Пытались сотрудничать со Шреддером в наказание за весомый провал подверглись воздействию мутагена и стали его подручными верность которых впрочем обеспечивается лишь отсутствием альтернатив. Бакстер Стокман — безумный учёный отличавшийся особой ненавистью к животным создал роботов—мышеловов для убийства крыс и черепах. В мультсериале 1987 года — психопат вечно мешающий Шреддеру приспешник Шреддера. В мультсериале 2003 года — эгоцентричный гениальный учёный у которого раньше работала Эйприл. В каждом из сериалов с ним происходили изменения. В старом он превратился в гигантскую муху а в сериале с 2003 года ему отрезали различные части тел за ошибки оставив в конце только мозг. Что в принципе не помешало его хозяевам менять потом уже его роботизированную внешность. Одно время находился в плену у Донателло. В мультсериале 2012 года был силой поставлен на службу Шреддеру. В наказание за провал подвергнут воздействию мутагена и превратился в мухоподобного мутанта. Но он помог Шреддеру после поражения со Сплинтером благодаря путешествию во времени мутирует в Супер-Шреддера вкачивая в кровь мутаген. Картер — байкер обнаруживший самостоятельно убежище черепашек чтобы совершенствовать свои боевые искусства у Сплинтера. Случайно облив себя мутагеном получил возможность превращаться в жёлтого силача. Является верным помощником черепашек на протяжении последних двух сезонов мультсериала 1987 года. Лорд Дрегг — инопланетный военачальник использующий сверхразвитые технологии. Выдаёт себя за космического благодетеля однако на самом деле строит планы порабощения Земли. Главный враг черепашек на протяжении 10 и последнего сезона первого мультсериала (включая 4 сезон из 2012 года помогая Трицератонам) пришедший на «смену» Шреддеру. Крысиный король — появляющийся в нескольких сериях персонаж обычно исполняет роль антагониста. Сбежавший подопытный которого Бишоп создал для переноса своего сознания в новое тело. Регенератор по-видимому лучший боец во вселенной черепашек—ниндзя. Хотел переманить на свою сторону Сплинтера. В сериале 2012 года он является Доктором Фалько проводившим эксперименты по развитию телепатических способностей (в том числе над собой). В результате нанесённого черепашками поражения стал жертвой пожара в ходе которого ослеп и оказался изуродован но в результате сопутствующего сильного стресса смог полностью реализовать телепатический потенциал взяв под ментальный контроль лабораторных крыс и используя их в качестве «глаз» и слуг. С этого момента крысы становятся его идеей-фикс Фалько нарекает себя Крысиным Королём и периодически пытается захватить Нью-Йорк (обычно с помощью ментального контроля Сплинтера который не в силах слишком долго сопротивляться влиянию Фалько играющего на животных инстинктах мутанта). Усаги Ёдзимбо — молодой кролик самурай появлялся в обоих мультсериалах. В первом 1987 года попал в мир черепашек из другого измерения. Один из участников битвы Нексуса и друг Леонардо. Спас жизнь Сплинтеру. Изначально персонаж отдельного комикса созданный художником Стеном Сакаи. Хан — лидер пурпурных Драконов ответственный за смерть отца Кейси Джонса. Ревнует к Караи приемной дочери Ч’релла. Хан был потрясен когда обнаруживает что его хозяин — инопланетянин. В альтернативной истории будущего — убит Шреддером. В кроссовере «Черепахи навсегда» он мутирует. Венус (Венера) — девочка-черепашка из Китая посланная учителем-шиноби для защиты Сплинтера. Носит голубую повязку с длинной косичкой а в качестве оружия использует магию или телекинез. 4ка черепашек считают её скорее источником проблем чем помощницей и всячески помогают ей. Есть мнение что Рафаэль в неё влюблён однако эта линия нигде не раскрыта. Присутствует в сериале 1997 года а также в манге. Карай (Мива) — В мультсериале 2012 года является дочерью Сплинтера которую зовут Мива. Но Шреддер укравший её в младенчестве у своего врага назвал её Карай. Все детство она провела во лжи пока не узнала правду от Леонардо. В дальнейшем из-за ошибки Шреддера мутировала в Змею. Кожеголовый — Аллигатор-мутант которого нашел Микеланджело. Один из Мутанималов и друг Черепашек. Спайк (Слэш) — Ручная черепашка Рафаэля которая мутировала и стала предводителем Мутанималов — Слэшем. Копия самого Слэша из мультсериала 1987 года. Тимоти / Пульверизатор / Мутагеноид — друг черепашек. Настоящее имя Тимоти. Внешне толст и слегка глуп. Во втором его появлении вошёл под прикрытием в Клан Фут и превратился в мутанта. В клане фут был подвержен мутации по собственной воле и превратился в нечто среднее между слизнем и медузой. В серии «Мутагеноид на свободе» был остановлен черепашками особенно Доннателло и заморожен где-то на 70 лет (или пока Доннателло не придумает способ разморозить его). Макмэн — обычный уборщик которым мутировал из-за Бибопа и Рокстади. Стал городским героем и обладал супер способностью. Сначала не взлюбил черепашек и пошел за злодеями но после поняв где добро а где зло примкнул на сторону черепашек. Железная Голова — робот созданный Донателло из Крэнг-Дроида. Изначально — управляемый но потом Донателло реализовал на нём искусственный интеллект. Морозильная кошка — обычная кошка Эйприл. Из-за Микеланджело превратилась в мутанта кошку-мороженное. Живёт в морозильнике черепашек. Мартин Милтэн / Сер Малакай — Появляется в сериале 2012 года. До мутации Мартин Милтен. Любил играть в настольную игру «Лабиринты и Мутанты» (отсылка к «Подземельям и Драконам»). В результате инцидента с рассыпанным по городу мутагеном Мартин мутировал в воробья и обрёл способности к созданию иллюзий которые использовал для вовлечения черепашек в свою любимую игру. Доктор Тайлер Рокуэлл — В сериале 2012 года работал вместе с доктором Фалько который использовал его для экспериментов и превратил в мутанта-обезьяну с экстраординарными ментальными способностями (например ярко выраженная телеэмпатия с использованием специальных технических усилителей открываются другие возможности). Союзник Черепашек член «Могучих Мутанималов». Голубь Пит — В сериале 2012 года голубь который мутировал в голубя мутанта. Член «Могучих Мутанималов» шпион и посыльный. Мураками — слепой старик который владеет и управляет лапшичной. Ракзар — В сериале 2012 года — тайный член Клана Фут внешне напоминающий Чака Норриса. Был крайне известной персоной актёром Крисом Брэдфордом чем воспользовался для вхождения в доверие к Микеланджело. Подвергался воздействию мутагена дважды (оба раза — случайно) при каждой мутации ухудшался его внешний вид и увеличивался боевой потенциал однако при этом страдала и психика: поведение Ракзара очень скоро начинает соответствовать каждому новому облику. Ксевер / Саблезуб — уличный головорез работающий на Клан Фут. Он знает преступный мир Нью-Йорка как свои пять пальцев. Шреддер поручил Ксеверу помочь Крису Брэдфорду в поисках Сплинтера. Он худой и наглый. Мутирует в рыбу когда сражается с черепахами. Был прозван Микки Саблезубом. Из-за отсутствия ног не мог выполнять поручение Шреддера но потом Бакстер Стокман сделал ему металлические роботизированные ноги. Работает в команде с Ракзаром. Тигриный Коготь — ещё мальчиком был пойман Крэнгами и мутировал в тигра работал в цирке с Алопексом. Позже стал одним из лучших головорезов в Азии. Но потом предал Алопекс и ушел от неё или наоборот. Был привезён Шредером в Нью-Йорк считается его лучшим агентом. Недолюбливает Саблезуба и Караи. Был съеден Крататрогоном и телепортирован во вселенную мультсериала про Черепашек-Ниндзя из 80-х где он потерял левый глаз. В серии «Гнев Тигриного Когтя» вернулся обратно к Шреддеру и продолжил работать на него. Поймал Караи и посадил её в тюремную камеру по приказу Шреддера. Mirage Studios Премьера первого выпуска комикса «Teenage Mutant Ninja Turtles» (Черепашки-ниндзя) состоялась в мае 1984 года. Комикс был опубликован ограниченным тиражом в 3.000 копий в газетном формате с чёрно-белыми рисунками на дешевой бумаге студией Mirage Studios организованной Кевином Истманом и Питером Лэрдом. Небольшой тираж сделал данный комикс настоящей находкой для коллекционеров в результате чего со временем цена первого выпуска возросла в несколько раз (несмотря на то что комикс был подвержен цензуре в связи с тем что законодательство не дало ход комиксам с кровью и чрезмерным насилием поэтому кровавые сцены были вырезаны для доступа к целевой детской аудитории и лишь через некоторое время в переиздании их вернули с грифом +16 и поэтому потеряли звание оригинальных комиксов TMNT). Истман и Лэрд выбрали название для своей студии «Mirage Studios» поскольку на момент публикации первого выпуска у них ещё не было своей профессиональной художественной студии. В дальнейшем Mirage выпускала дополнительные серии комиксов о Черепашках-ниндзя названные «Tales of the Teenage Mutant Ninja Turtles» («Рассказы о Черепашках-ниндзя») художниками которых были Райан Браун и Джим Лоусон. Эти выпуски являлись дополнением к основной серии комиксов и заполняли пробелы во вселенной Черепашек-ниндзя. Когда феномен Черепашек-ниндзя стал распространяться в другие форматы (кино игры и т. п.) Истману и Лэрду пришлось уделять много времени продаже лицензии и прав на распространение игрушек одежды по мотивам известных мультфильмов комиксов и прочего мерчендайза. По этой причине два художника не смогли участвовать в работе над написанием и рисованием ежемесячных комиксов. Их место заняли другие художники которые получили возможность показать свой талант во вселенной Черепашек-ниндзя. Различные направления появившиеся в отдельных историях сделали серию отрывочной и постоянно меняющейся. Однако позже создатели вернули серию под свой контроль и с 48 номера оригинальной серии комиксы выходили под их присмотром и непосредственным участием. После выхода 62 номера был закончен Первый Том комиксов и последующие тринадцать выпусков Второго Тома выходили в цвете. Затем серия прекратила своё существование и Mirage Studios официально заявила о прекращении выпусков комиксов. В июне 1996 года Image Comics выкупила права на публикацию и продолжила серию. Новые авторы очень сильно повлияли на ход всей истории и сильно изменили облик Черепашек-ниндзя. У серии было немало фанатов однако низкие продажи вынудили прекратить выпуск на 23 номере. В 2001 году Mirage Studios возобновила издание вновь вернувшись к чёрно-белому цвету под простым названием «TMNT». Четвёртый Том напрямую продолжал сюжетную линию Второго Тома не принимая во внимание все события имевшие место в комиксах от Image Comics. Archie Comics Teenage Mutant Ninja Turtles Adventures (Приключения Черепашек-ниндзя) была серией комиксов публикуемой Archie Comics с августа 1988 до октября 1995 года. Изначально сюжетом для комиксов послужили адаптированные серии из мультсериала 1987 года но с 9 выпуска появились новые истории и персонажи. Райан Браун Крис Аллан Дин Кларрэйн Стивен Мерфи и другие художники создали новую вселенную Черепашек-ниндзя. В их руках комикс отклонился от сюжетной линии мультфильма в уникальную новую историю часто включающую в себя темы общества прав животных и защиты окружающей среды. Эта серия комиксов стала единственной которая издавалась в России что сделало её наиболее известной и популярной среди читателей. Ralston-Purina Mini Comics В 1989 году Кевин Истман и Питер Лэрд создали специальные три выпуска цветного мини-комикса для компании Ralston-Purina. Комиксы были затем вложены в хлопья «Черепашки-Ниндзя». Эти мини-комиксы являются большой редкостью. Dreamwave Productions Ежемесячный комикс вдохновлённый мультсериалом 2003 года и изданный Dreamware Productions выпускался с июня до декабря 2003 года. Он был написан Питером Дэвидом и иллюстрирован ЛеСином Томасом. Всего вышло семь выпусков из них четыре выпуска были всего лишь адаптированными сериями мультсериала история была рассказана со стороны Эйприл Бакстера Кейси и пары нью-йоркских полицейских а не Черепашек. Манга Черепашки появились во множестве манга-серий: Mutant Turtles (яп. ミュータント・タートルズ) была серией из 15 выпусков от Цутому Оямада Тадаси Макимура и Ёсими Хамада которые были просто адаптированными эпизодами из оригинального американского мультфильма. Super Turtles (яп. スーパータートルズ) была мини-серией из 3 выпусков от Хаямаса Идэмицу Тэцуро Кавадэ и Тосио Кудо которые изображали игрушки «TMNT Supermutants» которые продавались в это время. Первая часть японского мультсериала следовала этой истории. Следующей была Mutant Turtles Gaiden (яп. ミュータント・タートルズ外伝) от Хироси Канно которая была интерпретацией истории Черепашек без связи с предыдущими мангами. Также следует отметить Mutant Turtles III адаптацию третьего фильма о Черепашках от Ясухико Хатино. Ежедневная полоса комиксов Ежедневная полоса комиксов написанная и иллюстрированная недолгое время Джимом Лоусоном а после Дэном Бергером появлялась в газете с понедельника по пятницу как приключенческая история а на выходных в виде паззлов и галереи рисунков присылаемых в газету читателями. Комиксы публиковались до декабря 1996 года. Телевизионные сериалы Черепашки—ниндзя (1987) 14 декабря 1987 года начался первый мультсериал о черепашках-ниндзя который изначально был мини-сериалом из пяти частей но вскоре стал регулярным субботним утренним сериалом с 1 октября 1988 года состоящим из 13 серий. Мультсериал был изготовлен Murakami-Wolf-Swenson Film Productions Inc. Mirage Studios не имеет права на этот мультсериал поэтому изменения в версии черепашек-ниндзя 1987 года не были перенесены в другие приключения этих героев. В сериале черепашки-ниндзя представлены как четвёрка непобедимости обожающих пиццу супергероев которые сражаются с силами зла скрываясь от людей в канализации под Нью-Йорком. Появилось несколько новых героев вроде Бибопа и Рокстеди мухобоя. Оригинальные герои вроде Сплинтера Шреддера и солдат Клана Ноги похожи на свои аналоги из комикса только внешним видом и принадлежностью к добру и злу. Вместо того чтобы быть ручной крысой Хамато Йоши Сплинтер сам стал Йоши. Солдаты Клана Ноги перестали быть людьми а стали роботами позволив героям убивать их в любых количествах при этом без чьей-либо смерти (это было очень важно поскольку сериал ориентировался на детей и должен был получить нужный рейтинг насилия) Крэнг один из самых запоминающихся злодеев сериала был вдохновлён дизайном Утромов доброжелательных инопланетян из комиксов Mirage. В мультсериале Крэнг тем не менее стал злым военачальником Измерения X. Бакстер Стокман который из чернокожего превратился в белого стал робким и смиренным слугой Шреддера и позже превратился в антропоморфную муху. Сериал во многом отличался от комикса в особенности характером Рафаэля. В комиксах Раф был агрессивен и самоуверен а здесь он добр и даже влюбляется в ящерицу-мутанта Мону Лизу. Один из саундтреков к мультсериалу был написан известным калифорнийским мульти-платиновым продюсером и композитором Джеймсом Эрли и рэпером МС Хаммером. Начиная с 25 сентября 1989 года сериал стал показываться по несколько серий в неделю всего было показано 47 новых серий. Было также 13 серий «Отпуск в Европе» которые по техническим причинам были показаны только в 1993 году. В 21 апреля 1990 года как пропаганда жизни без наркотиков на каналах ABC Эн-би-си и CBS показывался мультсериал «Cartoon All-Stars to the rescue» в котором участвовало множество известных мультгероев включая Микеланджело. В России сериал оказался несколько позже чем в США но именно он открыл русскоязычному населению черепах-мутантов. Мультсериал стал очень популярным и смотрел его практически каждый школьник. Транслировался по телеканалу «2×2» в начале 90-х годов. 17 сентября 1994 года (с другой основной музыкальной темой и открывающей заставкой) сериал показывался по одной новой серии в неделю. С сезона 1994 года сериал стал более экшен-ориентированным. Сериал продолжался вплоть до 2 ноября 1996 года когда была показана заключительная серия. Благодаря успеху данного мультсериала появилось множество подражателей включая «Боевые жабы» (англ. Battletoads) «Уличные акулы» (англ. Street Sharks) и «Мыши-рокеры с Марса» (англ. Biker Mice from Mars). К настоящему времени 183 серий доступны в России на DVD. Общее количество серий — 193. Помимо этого существует полнометражный мультфильм «Приключения начинаются» (The Epic Begins) смонтированный из серий первого сезона. На DVD не издавался но в России профессионально переведён на русский. Также параллельно с показом мультсериала в США транслировались так называемые «Советы черепашек» (Turtle Tips) общим количеством 20 эпизодов и продолжительностью приблизительно по минуте каждый. В России не транслировались. Мутанты Черепашки-Ниндзя: Следующая мутация (1997) В 1997—1998 годы черепашки появились в сериале с живыми актёрами называемым «Черепашки Мутанты Ниндзя: Следующая мутация» (Ninja Turtles: The Next Mutation) действие которого происходило после событий фильмов. Была представлена пятая черепашка женского пола по имени Венус де Мило которая была обучена искусству мистики и синоби. Сериал продолжал сюжет фильмов: Шреддер был побеждён и у черепашек появились новые враги. Другими отсылками к фильмам были факты что ухо у Сплинтера было порезано солдаты Клана Фут были людьми и черепашки жили на заброшенной станции метрополитена которую можно увидеть во втором и третьем фильме. Герои «Черепашки-ниндзя: Новое поколение» даже появились в качестве гостей в популярном сериале «Могучие Рейнджеры». «Черепашки-ниндзя: Новое поколение» не сыскал фанатов и после первого сезона состоящего из 26 серий был закрыт. ==== Аниме (1996) ==== В дополнении к американскому сериалу в 1996 году было создано две эксклюзивные японские серии аниме под названием Mutant Turtles: Chōjin Densetsu Hen (яп. ミュータント・タートルズ超人伝説偏 Choujin Densetsu-hen). Аниме было сделано в том же стиле что и сериал 1987. Первая серия была одновременно и рекламой игрушек «TMNT Supermutants». Черепашки были представлены как супергерои в особых костюмах и с сверх силами питаемыми из «Мута-Камней» а Шреддер Бибоп и Рокстеди имели супер-злодейские силы благодаря «тёмным Мута-Камням». Вторая серия была создана для рекламы игрушек «Metal Mutants» и представляла персонажей одетых в особую мистическую металлическую броню которая позволяла им превращаться в монстров. Черепашки-ниндзя. Новые приключения! (2003) 8 февраля 2003 Fox Network восстановили франчайз черепашек-ниндзя с помощью 4Kids Entertainment в виде субботнего мультсериала. Этот мультсериал был спродюсирован самой Mirage Studios [1]. Mirage постоянно следила за разработкой сериала и в результате мультсериал стал больше похож на оригинальный комикс став более мрачным и драматичным чем сериал 1987 года. Сериал отличается тем что Шреддер здесь не человек а инопланетянин. Хамато Йоши здесь был Стражем (одним из людей которые охраняли Утромов). С некоторого времени мультсериал появился и в России но не смог добиться той же популярности что и мультсериал 1987 года. Транслируется на канале ТВ-3 и 2x2. ==== Ninja Tribunal ==== Пятый сезон сериала отличался от остальных прежде всего тем что выходил только на DVD и состоял из 12 серий. 13 серия не вышла. Черепашки прибыли в Японию чтобы подготовиться к последней встрече со Шреддером. Сезон получился с уклоном к фэнтези — черепашки противостояли чёрной магии и носили амулеты дарующие своим владельцам магические способности в том числе перевоплощение в драконов. ==== Fast Forward ==== После завершения основной сюжетной линии последовала небольшая пауза в рамках которой Mirage занималась созданием шестого сезона который увидел свет 29 июля 2006 года. Сезон начинал новую сюжетную линию с подзаголовком «Полный вперёд» (Fast Forward). Черепашки пролетев сквозь время попадают в Нью-Йорк 2105 года. У них новый друг Коуди Джонс (правнук Эйприл О’Нил и Кейси Джонса) лазерное оружие новые приключения а также и новые враги с которыми они раньше не встречались но с которыми им предстоит сразиться ==== Back to the Sewer ==== Седьмой сезон называется «Возвращение домой» (Back to the Sewer). Этот сезон характеризуется весьма неожиданными поворотами сюжетных линий что увы совсем не всегда идёт на пользу. Во время того как черепахи и их сэнсэй Сплинтер по тоннелю времени возвращаются домой Вайрел (Вирус) делает так что учитель черепашек разбивается на биты и разлетается по всему киберпространству. Отличительная черта — у черепашек снова есть зрачки. Седьмой сезон уже вышел на DVD с русским дубляжом. ==== Mayhem From Mutant Island ==== В продолжение мультсериала в 2009 году вышел также ТВ-проект «Громилы с острова мутантов» (Mayhem From Mutant Island) представляющий собой 13 эпизодов продолжительностью приблизительно по полторы минуты и связанных одним сюжетом. В совокупности их можно считать единой 156-й серией. В России не транслировалось. 27 марта 2010 года на канале CW kids была показана как полноценная серия с заставкой из 7 сезона. Следовательно теперь Mayhem From Mutant Island можно считать полноценной 14-й (финальной) серией 7 сезона мультсериала. Мини-серии Одновременно с первыми двумя сезонами мультсериала в США транслировались 22 мини-эпизода продолжительностью приблизительно по минуте. Сюжеты мини-эпизодов являлись юмористическими и не были связаны между собой. В России не транслировались. ==== Игры ==== Первая игра по мультсериалу вышла в 2003 году. В 2004 году по мультсериалу вышла вторая игра — «Battle Nexus». В этих играх появились новые сюжетные моменты и персонажи дополняющие мультсериал. Другие игры выходившие по мультсериалу не содержали ничего нового. Черепашки-ниндзя (мультсериал 2012) Премьера сериала с компьютерной графикой состоялась 29-го сентября 2012 года на канале Nickelodeon. Мультсериал имеет много новых идей повторяет некоторые старые : Сплинтер изначально является человеком по имени Хамато Йоши Эйприл стала 16-ти летней студенткой (в которую влюблён Донателло) Микеланджело и Донателло получили лезвия на своё оружие. Среди врагов выступают уже знакомые многим Шреддер клан Фут и Крэнги — инопланетная раса захватчиков. В третьем сезоне Крэнги мутировали весь Нью-Йорк. В России мультсериал «Черепашки—ниндзя» (2012) выходят на каналах «Nickelodeon» «ТНТ» и «2x2». Фильмы «Черепашки-ниндзя» (1990) Первая кинолента в серии фильмов о черепашках-ниндзя. В канализацию Нью-Йорка попала колба с радиоактивным веществом и разбилась. Черепахи обитающие в канализации попадают под влияние действия мутагенного радиоизлучения жидкости и превращаются в человекоподобных черепах-подростков. Их находит другой мутант — сэнсэй Сплинтер крыса ростом с человека. Сплинтер даёт найденным черепахам имена Микеланджело ДонателлоРафаэль и Леонардо и воспитывает в духе восточных единоборств. Друзьями их становится рыжая молодая девушка журналист Эйприл О’Нил и Кейси Джонс мститель и истребитель нечисти. Теперь главная задача четырёх героев — победить коварного злодея-ниндзя Ороку Саки известного как Шреддер. Дата выхода в США 30 марта 1990 года. Собрав в прокате свыше 200 млн долларов США стал на тот момент самым коммерчески успешным независимым фильмом за всю историю. «Черепашки-ниндзя II:Тайна изумрудного зелья» (1991) Второй фильм носящий название «Teenage Mutant Ninja Turtles II: The Secret of the Ooze» расширил оригинальную историю о Черепашках. В фильме появился друг Черепашек по имени Кено и мутанты Шреддера Токка и Разар. По сравнению с первым фильмом вторая часть стала менее мрачной и была нацелена на детскую аудиторию и по духу была ближе к мультсериалу 1987 года. Изначально в сценарии предполагалось использовать Рокстеди и Бибопа но Лэрд и Истман всячески пытались предотвратить их появление. В итоге в качестве компромисса появились Токка и Разар. «Черепашки-ниндзя III» (1993) Третьим фильмом в серии стал «Teenage Mutant Ninja Turtles III» который представил новый голос Донателло. Сюжет крутился вокруг «Священных Песков Времени» мистического скипетра который перенёс Черепашек назад во времени в феодальную Японию где они оказались втянуты в конфликт между Даимио и британскими торговцами. Самый слабый фильм в серии. Критики и фанаты жаловались на отсутствие оригинальных злодеев а также на ухудшенную аниматронику кукол и слабые боевые сцены. «Черепашки-ниндзя» (2007) Четвёртый фильм о черепашках был назван просто TMNT и был выпущен 23 марта 2007 года. В отличие от предыдущих фильмов он полностью компьютерный. Фильм разработан Imagi Animation Studios и издан Warner Bros. Pictures и The Weinstein Company. Хронологически фильм имеет место после событий первых трёх фильмов. Шреддер побеждён и команда Черепашек разошлась кто куда из-за отъезда Леонардо в Центральную Америку. После возвращения Леонардо нужно вновь сплотить команду чтобы сразиться с новым злом в виде четырёх бессмертных каменных братьев. Особенность фильма в том что первые три фильма были задуманы по мотивам комиксов Teenage Mutant Ninja Turtles Adventure (1987—1990) и мультсериала 1987 года а персонажи этого фильма в основном совпадают с героями комиксов 1985 года и мультсериалом 2003 года. «Черепашки навсегда» (2009) С 2009 года Истмэн и Лэрд предприняли попытку снять кроссовер к 25-летию черепашек. Кроссовер представляет собой рисованный мультипликационный фильм с использованием лазерных и компьютерных технологий и посвящён мультсериалу 1987 года и мультсериалу 2003 года а также комиксу 1984 года. Сюжет заключается в том что произошло объединение черепашек-ниндзя из мультфильма 1980-х и черепашек-ниндзя из современного мультфильма (помогали даже черепашки из комикса) и всё это для того чтобы сокрушить силы Шреддера и других полчищ врагов. О премьере мультфильма сказали в июле 2009 года. Интересный факт: в мультфильме предстали мультипликационные Кевин Истмэн и Питер Лэрд. Известны 2 варианта мультфильма: обычная и режиссёрская версии (вторая длиннее почти на 10 минут). «Черепашки-ниндзя» (2014) Кроме нового сериала руководство Paramount Pictures чьим подразделением является Nick выпустило новый «живой» фильм. Мировая премьера 7 августа 2014 год. Сюжетно фильм базируется главным образом на классическом мультсериале 1980-х но характеры черепашек больше напоминают классические комиксы. В фильме показана новая интерпретация истории черепашек: они и Сплинтер были домашними питомцами Эйприл и одновременно объектами научных исследований её отца. После его смерти от руки Эрика Сакса (ученика Шреддера) Эйприл спрятала зверушек уже испачканных мутагеном в канализацию где они и мутировали. Сплинтер самостоятельно освоил ниндзю-цу по найденному в коллекторе учебнику и затем обучил ему черепашек. В основном сюжете герои противостоят Саксу и Шреддеру пытающимся отравить город. Из персонажей старого мультсериала в фильм попали Вернон Фенвик и Бернадетт Томпсон (женская версия Берна). «Черепашки-ниндзя 2» (2016) В этом сиквеле в оригинале известном как «Teenage Mutant Ninja Turtles: Out of the Shadows» Черепашки знакомятся с Кейси Джонсом (Стивен Амелл) и вступают в новую схватку с Шреддером. Фильм сделан ещё ближе к классическому мультсериалу: в нём появляются Крэнг Бибоп и Рокстеди. Игры и прочее Первым лицензированным продуктом по мотивам Черепашек-ниндзя была настольная игра по названием «Teenage Mutant Ninja Turtles and Other Strangeness» изданная Palladium Books в 1985 году и имела в качестве оформления иллюстрации от Истмана и Лэрда. В марте 2010 г. компания «ДжИ Фаббри Эдишинз» в России и на Украине начала издавать журнал «Черепашки ниндзя. Боевая четвёрка». К журналу прилагается упаковка коллекционных карточек на картонной основе. Полная коллекция насчитывает 260 карточек (212 обычных 24 редких карточки 18 суперредких 6 ультраредких). Боевые фигурки В течение периода трансляции мультсериала в 1987 году Playmates Toys разработала сотни боевых фигурок по мотивам Черепашек-ниндзя вместе с машинками и другими игрушками. Линия игрушек имела множество различных вариантов фигурок вроде «Фермер Майк» и «Лео Рокер». Playmates продолжила выпуск фигурок. Видеоигры По мотивам комиксов и мультфильмов было выпущено множество видеоигр. Первой игрой про Черепашек-ниндзя стала игра Teenage Mutant Ninja Turtles выпущенная компанией Konami в 1989 году. Во время игры игрок мог свободно выбирать черепашек чтобы получить преимущества благодаря тому что каждая черепашка обладала своими сильными сторонами. В дополнение игрок продвигался по игре по общей карте где располагались входные точки на игровые уровни а также телепорты в различные части карты и патрулирующие отряды врагов. Игра была выпущена на игровой консоли NES и ряде домашних компьютеров. В 1990 году Konami также выпустила аркадный игровой автомат «Teenage Mutant Ninja Turtles». Это игра в жанре «Избей их всех» была портирована на NES под названием «Teenage Mutant Ninja Turtles II: The Arcade Game» и в марте 2007 на Xbox 360 как TMNT 1989 которую можно скачать с Xbox Live Arcade. Сиквелом стала игра «Teenage Mutant Ninja Turtles III: The Manhattan Project» которая вышла только на NES и была того же жанра. Следующей игрой про Черепашек стала «Teenage Mutant Ninja Turtles IV» вышедшая в 1991 как аркадная игра и позже портированная на Super Nintendo в 1992. Также в 1992 для Sega Genesis была создана игра «Teenage Mutant Ninja Turtles: The Hyperstone Heist» использующая множество спрайтов из TMNT IV. С прогрессом серии игр о Черепашках программисты старались сделать черепах максимально различными друг от друга в смысле их приемов боя. Когда в середине 90-х популярность Черепашек-ниндзя пошла на спад видеоигры по мотивам сменили направленность. «Teenage Mutant Ninja Turtles: Tournament Fighters» стала файтингом со знакомыми героями в стиле «Street Fighter». Konami также приобрела права на мультсериал 2003 и перенесла его в видеоигры. Вышедшие игры имеют тот же геймплей в жанре «Избей их всех». Кроме того Ubisoft выпустила игру основанную на анимационном фильме 2007 года «TMNT». Пищевые продукты С повышением своей популярности Черепашки попали во множество пищевых продуктов. Кроме самого известного — «Хлопья Черепашек-ниндзя» — также была пицца Кранчабунгас пудинговый пирог Черепашек-ниндзя и желатин. Кроме этого в начале 90-х годов были очень популярны жевательные резинки «Черепашки-ниндзя». На волне популярности Черепашек-ниндзя произошёл концертный тур в 1990 году под названием «Coming Out of Their Shells». Музыку на концерте исполняли музыканты облачённые в костюмы Черепашек (Донателло — клавишные Леонардо — бас-гитара Рафаэль — барабаны и саксофон Микеланджело — гитара). На сцене во время концерта также разыгрывались сцены о похищении Эйприл и сражениях с Шреддером. На концерте исполнялись следующие песни: Примечания Литература Marsha Kinder. Playing with Power in Movies Television and Video Games: From Muppet Babies to Teenage Mutant Ninja Turtles. — University of California Press 1993. — 266 с. — ISBN 9780520077768. Richard Rosenbaum. Raise Some Shell: Teenage Mutant Ninja Turtles. — ECW Press 2014-04-01. — 82 с. — ISBN 9781770905221. Катя Тонечкина (Дмитрий Лопухов) Черепашки-ниндзя // Страна игр. — 2007. — Сентябрь. Ссылки TMNTPedia Мультсериал 1987 года Teenage Mutant Ninja Turtles (англ.) на сайте Internet Movie Database Teenage Mutant Ninja Turtles (1987) на Big Cartoon DataBase Мультсериал 2003 года Teenage Mutant Ninja Turtles (англ.) на сайте Internet Movie Database Teenage Mutant Ninja Turtles (2003) на Big Cartoon DataBase Фильмы Teenage Mutant Ninja Turtles (англ.) на сайте Internet Movie Database Teenage Mutant Ninja Turtles II: The Secret of the Ooze (англ.) на сайте Internet Movie Database Teenage Mutant Ninja Turtles III (англ.) на сайте Internet Movie Database TMNT (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЛету́чие мы́ши (лат. Microchiroptera) — обобщающее название для представителей отряда рукокрылых за исключением крыланов реже используется как менее научный синоним слова «рукокрылые». На протяжении долгого времени летучих мышей рассматривали как подотряд пока на кариологическими и молекулярно-генетическими данными не было показано что это группа сборная: представители надсемейства Rhinolophoidea более родственны крыланам чем прочим летучим мышам. Тем не менее в русскоязычной научной и научно-популярной литературе название продолжают использовать в прежнем значении. Фактически под это название попадают представители 6 семейств относящихся к Rhinolophoidea и 14 семейств ныне объединяемых в подотряд Yangochiroptera; также летучими мышами называют представителей ископаемых семейств отряда некоторые из которых по-видимому древнее чем разделение ныне живущих групп включая крыланов. В целом летучие мыши отличаются от крыланов следующими признаками (хотя есть исключения): нет когтя на втором пальце передних конечностей; наружные уши обычно сложной формы часто обладают развитым козелком или противокозелком складчатым задним краем и т. общие размеры обычно мелкие (в среднем масса тела летучих мышей 4-10 г.) хотя среди насекомоядных рукокрылых есть такие которые крупнее наиболее мелких крыланов; лицевой отдел черепа укорочен; глаза как правило небольшие и не играют ведущей (и тем более – исключительной) роли в ориентации в пространстве; щечные зубы сохраняют систему бугров и гребней утраченную у крыланов; все летучие мыши обладают развитой ультразвуковой эхолокацией. Питание Большая часть питается насекомыми однако большие летучие мыши (например гигантская вечерница) могут питаться птицами ящерицами лягушками немногие — рыбой известны летучие мыши охотящиеся на другие виды рукокрылых. В Южной Америке существует три вида летучих мышей (вампиры) которые питаются кровью позвоночных — птиц и млекопитающих. Некоторые виды — вегетарианцы: они питаются подобно крыланам фруктами ягодами нектаром пыльцой орехами (например листоносы). Насекомоядная летучая мышь за час охоты может съесть до 200 комаров. Образ жизни Почти все летучие мыши (как и вообще рукокрылые) ведут ночной образ жизни а днём спят либо повиснув вниз головой либо забившись в трещины деревьев скал или в щели в постройках. Убежищами могут служить полости в деревьях пещеры гроты и различные искусственные сооружения как надземные так и подземные. Летучие мыши способны впадать в оцепенение сопровождающееся уменьшением скорости обмена веществ интенсивности дыхания и частоты сердечных сокращений многие способны впадать в длительную сезонную спячку (до 8 месяцев). Благодаря умению регулировать скорость обмена веществ многие насекомоядные летучие мыши могут долгое время обходиться без пищи но из-за большой площади крыловых перепонок быстро теряют влагу и без свободного доступа к ней могут погибнуть от обезвоживания. В активном состоянии как и все мелкие млекопитающие имеют очень высокий уровень обмена требующий соответственно много пищи; в среднем насекомоядная летучая мышь съедает за ночь около трети собственного веса. За одно лето колония из сотни особей поедает около 350-700 тысяч насекомых (многие из которых - вредители сельского и лесного хозяйства) крупная колония может уничтожить более 10 млн насекомых. Распространение Ареал летучих мышей практически совпадает с ареалом отряда рукокрылых. Использование эхолокации Летучие мыши обнаруживают предметы преграждающие им путь испуская неслышимые для человека звуки и улавливая их эхо отражённое от предметов. До открытия ультразвуковой эхолокации предполагалось что летучие мыши обладают экстрасенсорным восприятием. Их лишали возможности использовать зрение покрывали крылья плотным лаком чтобы лишить возможности чувствовать воздушные потоки и всё равно они избегали расположенных в экспериментальной камере препятствий. Исследования доктора О. Хенсона анатома Иельского университета показали что в момент испускания разведывательных ультразвуков мышцы в ушах летучих мышей закрывают ушные раковины для предотвращения повреждения слухового аппарата. Известным исследователем эхолокации летучих мышей являлся также зоолог Дональд Гриффин. Во время полёта летучие мыши поют песни используя сложные сочетания слогов на высоких частотах (что обусловлено их способностью к эхолокации). Они создают ультразвуковые волны от 40 до 100 кГц. Зов бразильского складчатогуба включает от 15 до 20 слогов. Ухаживая за самкой каждый самец поёт свою собственную песню хотя в целом мелодии всех песен похожи. Разница заключается в индивидуальном сочетании различных слогов. Сложные голосовые сообщения используются не только для ухаживаний но также для опознавания друг друга обозначения социального статуса определения территориальных границ при воспитании потомства и при противодействии особям вторгшимся на чужую территорию. По мнению биолога Майкла Смотермана ни одно другое млекопитающее кроме человека не обладает способностью общаться с помощью столь сложных голосовых последовательностей. Голосовой центр ответственный за организацию сложных последовательностей слогов у летучих мышей расположен несколько выше чем у человека и учёные пока не могут определить где именно он находится. Эхолокационные сигналы у детёнышей развиваются из призывных криков. Летучие мыши которые питаются рыбой (например мексиканская рыбоядная мышь) патрулируют водную поверхность по ночам излучая весьма сильные эхолокационные сигналы. Однако эти сигналы не проникают в толщу воды. Мышь не обнаружит рыбу находящуюся под водой но сразу же найдёт если рыба высунет из воды хотя бы небольшую часть тела. Эхолокация летучих мышей различается в разных семействах. Подковоносы излучают сигналы через нос и эти сигналы представляют собой короткие (50—100 мс) ультразвуковые посылки с постоянной частотой 81—82 кГц но в конце сигнала частота резко падает на 10—14 кГц. А гладконосые летучие мыши излучают через рот существенно более короткие (2—5 мс) сигналы с частотой которая за это время падает со 130 до 30—40 кГц. Летучие мыши способны обнаружить препятствие из проволок на расстоянии от 17 метров. Дальность обнаружения зависит от диаметра проволоки. Проволока диаметром 04 мм будет найдена с расстояния 4 метра а диаметром 008 мм — с 50 см. Длина волны типичных локационных сигналов летучей мыши — около 4 мм. Однако мышь реагирует не только на толщину но и на длину проволоки в результате чего при достаточной длине отрезка проволока будет обнаружена. Опасность Летучие мыши являются естественным резервуаром бешенства и по данным ВОЗ вирусов Марбурга и Эбола входящих в группу особо опасных инфекций — список самых опасных для человека известных патогенных вирусов являющихся причиной смертельных заболеваний. Имеются фактические данные о причастности летучих мышей к передаче инфекции. Летучие мыши в культуре В линейке LEGO (LEGO Chima) один из кланов Чужеземья клан летучих мышей. Европейские драконы и демоны традиционно изображаются с крыльями летучих мышей. В романе «Дракула» вампиры впервые стали превращаться в летучих мышей. Стилизованные изображения летучей мыши — символы Бэтмена и Бэтгёрл. Летучая мышь («нелетучий мыш» - из-за поврежденного крыла) — спутник Волкодава (в фильме эту роль выполняет летучая лисица Лиля (Pteropus lylei) Летучая мышь Руж — персонаж серии игр «Sonic the Hedgehog» и аниме «Sonic X». В некоторых сериях телесериала «Портал юрского периода» появляются гигантские слепые и нелетающие потомки летучих мышей из будущего способные загрызть льва. Во второй серии фильма «Дикий мир будущего» присутствуют смертоносы — хищные социальные летучие мыши с размахом крыльев 15 м. Одно из чудовищ в фильме «Дикарка-нимфоманка в аду у динозавров» — мутировавшая летучая мышь. Это становится понятно когда его показывают висящим вниз головой на потолке пещеры. Людвиг — летучая мышь из мультсериала «Феечки». Во втором сезоне мультсериала «Черепашки Мутанты Ниндзя» (2012) учёный Кирби О’Нил превращается в летучую мышь. Зубат Голбат Кробат Вубат Свубат Нойбат и Нойверн — покемоны-летучие мыши. В мультсериале «Утиные истории» в серии «Первая авария Зигзага» на героев нападают скричи — гигантские белые летучие мыши. В мультфильме «Ловушка для кошек» агент "Интермыши" Ленивый Дик попадает в плен к банде летучих мышей. В мультсериале «Чип и Дейл спешат на помощь» в серии «Мой друг — летучая мышь» фигурирует симпатичная летучая мышь Фоксглав. В видеоигре «Resident Evil 5» одним из боссов является «Попокариму» — огромная помесь летучей мыши и гусеницы. Встречается в игре дважды: первый раз — в горах второй — в гробницах в качестве мини-босса. В мультсериале «Мой маленький пони. Дружба — это чудо» в серии «Летучие мыши!» герои решают проблему фруктовых летучих мышей опустошающих яблочную ферму Эпплджек. В основе айдентики издания BatPaper. В мультсериале «Adventure Time» Персонаж Марселин (королева вампиров) умеет превращаться в летучую мышь. Во вселенной «Transformers» есть десептикон кассетник трансформирующийся в летучую мышь — рэтбэт См. также Научно-популярный фильм «Хищники дикой природы: летучие мыши» Примечания Источники Наумов Н. П. Карташев Н. Н. Зоология позвоночных. — Ч. 2.— Пресмыкающиеся птицы млекопитающие: Учебник для биолог. спец. ун-тов.— М.: Высш. школа 1979. — 272 с. ил. Мосияш С. С. Летающие ночью. — М.: Знание 1985. Литература Летучие мыши // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Летучие мыши // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Летучие мыши // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ссылки Сайт рабочей группы по рукокрылым России публикации 50 видов летучих мышейЛетучие лисицы (лат. Pteropus) — род рукокрылых семейства крыланов. Питаются соком и мякотью плодов и цветками. Живут в Южной и Юго-Восточной Азии Новой Гвинее Океании Австралии и на Мадагаскаре. Крупной величины длиной до 40 см размах крыльев до 15 м (яванский калонг) хвост маленький. Морда заострённая уши небольшие в целом голова напоминает собачью или лисью. Около 58 видов. Виды Названия приведены в соответствии с энциклопедией Адмиралтейская летучая лисица (Pteropus admiralitatum) Альдабрская летучая лисица (Pteropus aldabrensis) Бавеанская летучая лисица (Pteropus alecto) Новогебридская летучая лисица (Pteropus anetianus) Серебристая летучая лисица (Pteropus argentatus) Сулавесская летучая лисица (Pteropus arquatus) Pteropus aruensis Балутская летучая лисица (Pteropus balutus) † Сумеречная летучая лисица (Pteropus brunneus) Седая летучая лисица (Pteropus caniceps) Молукская летучая лисица (Pteropus chrysoproctus) Очковая летучая лисица (Pteropus conspicillatus) Рюкюйская летучая лисица (Pteropus dasymallus) Никобарская летучая лисица (Pteropus faunulus) Индийская летучая лисица (Pteropus giganteus) Летучая лисица Жиллиарда (Pteropus gilliardorum) Серая летучая лисица (Pteropus griseus) Онтонгяванская летучая лисица (Pteropus howensis) Островная летучая лисица (Pteropus insularis) Малая летучая лисица (Pteropus hypomelanus) Pteropus keyensis Коморская летучая лисица (Pteropus livingstonii) Ломбокская летучая лисица (Pteropus lombocensis) Летучая лисица Лиля (Pteropus lylei) Летучая лисица Ару (Pteropus macrotis) Махаганская летучая лисица (Pteropus mahaganus) Марианская летучая лисица (Pteropus mariannus) Летучая лисица Мирнса (Pteropus mearnsi) Чернобородая летучая лисица (Pteropus melanopogon) Никобарская летучая лисица (Pteropus melanotus) Каролинская летучая лисица (Pteropus molossinus) Бисмаркская летучая лисица (Pteropus neohibernicus) Маврикийская летучая лисица (Pteropus niger) Летучая лисица Санборна (Pteropus nitendiensis) Церамская летучая лисица (Pteropus ocularis) Новокаледонская летучая лисица (Pteropus ornatus) Масковая летучая лисица (Pteropus personatus) Мортлокская летучая лисица (Pteropus phaeocephalus) Палауская летучая лисица (Pteropus pilosus) Япенская летучая лисица (Pteropus pohlei) Сероголовая летучая лисица (Pteropus poliocephalus) Бонинская летучая лисица (Pteropus pselaphon) Карликовая летучая лисица (Pteropus pumilus) Летучая лисица Райнера (Pteropus rayneri) Родригесская летучая лисица (Pteropus rodricensis) Рыжая летучая лисица (Pteropus rufus) Самоанская летучая лисица (Pteropus samoensis) Сантакрусская летучая лисица (Pteropus sanctacrucis) Австралийская летучая лисица (Pteropus scapulatus) Сейшельская летучая лисица (Pteropus seychellensis) Филиппинская летучая лисица (Pteropus speciosus) † Черноватая летучая лисица (Pteropus subniger) Летучая лисица Темминка (Pteropus temmincki) † Гуамская летучая лисица (Pteropus tokudae) Тонганская летучая лисица (Pteropus tonganus) Ваникорская летучая лисица (Pteropus tuberculatus) Гигантская летучая лисица (Pteropus vampyrus) Новокаледонская летучая лисица (Pteropus vetulus) Пембская летучая лисица (Pteropus voeltzkowi) Летучая лисица Вудфорда (Pteropus woodfordi) ПримечанияМирмидоняне (др.-греч. Μυρμῐδόνες от μύρμηξ «муравей») — мифическое ахейское племя в Фессалии произошло по сказанию от Мирмидона сына Зевса и Эвримедузы; над мирмидонянами властвовал Ахилл. По другим мифам: Эак дед Ахиллеса потерял весь свой народ во время мора насланного Герой. Но по его просьбе его отец Зевс превратил в людей муравьев и поэтому новый народ стал называться «мирмидоны».Маленький Лисёнок — главный герой не связанных единым сюжетом но объединённых общими героями и духом анимизма сказок Игоря Фарбаржевича а также восьми мультфильмов студии «Экран». Маленький Лисёнок как и положено ребёнку открывает для себя мир а заодно проявляет такие черты характера как отзывчивость храбрость любознательность. Сказки о маленьком Лисёнке Литература Фарбаржевич Игорь. Сказки Маленького Лисенка. — СПб: Акварель 2012. — 176 с. — (Читают все). — ISBN 978-5-905799-61-7. (Содержание: 20 сказок о Лисёнке. Цветные иллюстрации) Фарбаржевич Игорь. Сказки Маленького Лисенка. — Х: Издательство "Виват" 2015. — 176 с. — (Мечтатели). — ISBN 978-617-690-121-1. (Содержание: 20 сказок о Лисёнке. Цветные иллюстрации) Мультфильмы о маленьком Лисёнке Ссылки Сказки маленького Лисенка на сайте dob.1september Сказки маленького Лисенка 10 персонажей озвученных Игорем Ясуловичем (Российская Газета 24.09.2013) Фарбаржевич: писать сказки могут лишь те кто в них верит… (MIGNEWS 22.04.2014) Символы 90-х в статье "Воспоминания из 90-х" (PeopleTalk 30.01.2015)