Сеймуриаморфы (лат. Seymouriamorpha) — группа примитивных четвероногих позднего палеозоя. Потомки антракозавров первоначально считались примитивными рептилиями потом — амфибиями. Сейчас иногда включаются в обширную сборную группу (подкласс) «парарептилий». По морфологии промежуточны между амфибиями и рептилиями (могли иметь фолидоз но личинки сохраняли наружные жабры). Известны на протяжении всей перми из Северной Америки Европы и Азии. Классификация группы (согласно В. В. Буланову 2003) Отряд Seymouriamorpha Надсемейство Котлассиоиды (Kotlassioidea Romer 1934). Постоянноводные формы с чертами неотении. Отмечена тенденция к растительноядности (питание водорослями). Семейство Ютегенииды (Utegeniidae Ivachnenko 1987). Раннепермская группа включающая единственный род и вид — Utegenia shpinari (Кузнецов и Ивахненко 1981) из ранней перми или позднего карбона Казахстана. Мелкие животные питались беспозвоночными. Семейство Котлассииды (Kotassiidae Romer 1934). Позднепермские формы из Восточной Европы. Лепторофины (Leptorophinae Ivachnenko 1987). Среднепермские формы. Два рода — лепторофа (лат. Leptoropha) и биармика (Biarmica). Растительноядные животные могли питаться водорослями. Котлассиины (Kotlassiinae Romer 1934). Позднепермские формы (татарский ярус) последние из сеймуриаморф. Два рода — котлассия (лат. Kotlassia) и микрофон (лат. Microphon). Котлассия возможно была хищником микрофоны — всеядные животные характер их питания мог меняться с возрастом. Надсемейство Сеймуриоиды (Seymourioidea Williston 1911). Наземные и полуводные формы хищные и насекомоядные. Семейство Карпинскиозавриды (Karpinskiosauridae Sushkin 1925). Примитивные формы некоторые постоянноводные. Дискозаврискины (Discosauriscinae Romer 1934). Самые примитивные сеймуриаморфы возможно постоянноводные. Известны из ранней перми Западной Европы Средней Азии и Китая. Большинство находок — личиночные формы возможно неотенические. 3 рода — собственно дискозавриск (лат. Discosauriscus) и маковския (лат. Makowskia) из ранней перми Западной Европы и ариеканерпетон (лат. Ariekanerpeton) из ранней перми Ферганы. Карпинскиозаврины (Karpinskiosaurinae Sushkin 1925). Довольно крупные полуводные хищники из терминальной верхней перми Восточной Европы. Единственный род — Карпинскиозавр. Семейство Сеймурииды (Seymouriidae Williston 1911). Наземные или полуводные хищники из ранней перми Северной Америки и Германии возможно из «средней» перми Приуралья. Два рода — собственно Сеймурия и ринозавриск (лат. Rhinosauriscus). Ринозавриск — вероятно первый из описанных сеймуриаморф. Его череп был найден П. М. Языковым в медистых песчаниках Приуралья и описан Фишером фон Вальдгеймом в 1847 году. Образец утерян судя по оставшимся изображениям череп чрезвычайно сходен с черепом сеймурии. Сеймуриаморфы интересны как малочисленная но разнообразная группа давшая оригинальные экологические адаптации (водные «саламандроподобные» но при этом растительноядные; мелкие наземные хищники). Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 41—46. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55. [1] (англ.) Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htm М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф В. В. Буланов Трофические адаптации сеймуриаморф (Parareptilia) и положение группы в структуре водных сообществ конца палеозоя http://www.archive.org/details/americanpermianv00willrich Seymouriamorpha http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/190Reptilomorpha/190.300.html http://www.palaeos.org/Reptiliomorpha_phylogeny http://web.archive.org/web/20021111075656/http://www.geocities.com/utegenia/ http://iae.newmail.ru/science/batrachosauria/index.htm http://web.archive.org/web/20070221170943/http://www.app.pan.pl/acta50/app50-025.pdfЯпо́нская исполи́нская саламандра или японская гигантская саламандра (лат. Andrias japonicus) — вид животных из рода Andrias отряда хвостатых земноводных одна из самых крупных саламандр в мире. Впервые вид был описан и каталогизирован в 1820-х годах когда одну из саламандр поймал немецкий естествоиспытатель Филипп Франц фон Зибольд в то время работавший в Японии и живший на острове Дэдзима в префектуре Нагасаки. Он отправил пойманную саламандру в город Лейден (Нидерланды). В Японии мясо саламандры употребляется в пищу и считается деликатесом. Практикуется разведение исполинских саламандр на фермах. Вид относится к категории Near Threatened (виды находящиеся в состоянии близком к угрожаемому) по классификации Комиссии по выживанию видов МСОП. Распространение Исполинская саламандра — эндемик Японских островов. Вид распространён на западной части острова Хонсю всей территории острова Сикоку и частично на острове Кюсю. Описание Японская исполинская саламандра по внешнему виду напоминает другой вид — китайскую исполинскую саламандру (лат. Andrias davidianus) и отличается лишь расположением бугорков на голове. Общая длина взрослых саламандр составляет от 30 до 150 см с длиной тела от 20 до 90 см. Средняя длина животных в природе 60—70 см. Вес половозрелых животных составляет от 15 до 35 кг. Самые крупная особь найденная в дикой природе весила 263 кг при длине 136 см Тело саламандры имеет уплощённую форму и окрашено в тёмные коричневые бурые и чёрные тона. Голова крупная и широкая глаза широко расставлены. Жабры исчезают после достижения саламандрой половой зрелости. Хвост сжат с боков. Конечности короткие и толстые. На передних лапах по четыре пальца на задних — по пять. Саламандры отличаются плохим зрением для определения положения в пространстве и положения других объектов они полагаются на другие органы чувств. Обмен веществ саламандр замедленный они могут неделями обходиться без пищи. Максимальная зарегистрированная продолжительность жизни исполинской саламандры составляет 55 лет. Саламандры этого вида способны к регенерации что встречается и у других видов рода. Образ жизни Ведёт полностью водный образ жизни. Дыхание в основном кожное. Активна в сумерках и ночью. Предпочитает холодные быстротечные горные ручьи и реки. Питается рыбой и мелкими земноводными ракообразными и насекомыми. Период размножения — август—сентябрь. Самка откладывает яйца в вырытой под берегом на глубине 1—3 м норе. Число яиц — несколько сотен диаметр яйца — 6—7 мм. Самец оберегает икру хвостом создавая ток воды для улучшения аэрирования кладки. Инкубационный период при температуре 12—13°С длится 60—70 суток. Длина новорожденных личинок около 30 мм. Примечания Ссылки Фотографии исполинской саламандры и её места обитания (англ.)Ланце́тники (лат. Branchiostoma или Amphioxus) — род примитивных морских животных из семейства ланцетниковых (Branchiostomidae) подтип бесчерепные (Acrania) класс головохордовых (Cephalochordata). Взрослые особи ведут придонный образ жизни — населяют песчаное дно чистых морских вод; личинки являются планктоном в прибрежных зонах и открытом море. Типичный представитель рода — европейский ланцетник (Branchiostoma lanceolatum (Pallas 1774) или Amphioxus lanceolatus). Рассматривались как промежуточное звено между позвоночными и беспозвоночными животными. Строение Строение ланцетников представляет собой схему строения всех хордовых. Он сохраняет все признаки хордовых всю свою жизнь. Общий план их строения включает все характерные признаки этого типа: наличие хорды жаберные щели пронизывающие глотку нервная система в виде нервной трубки; хорда находится между нервной трубкой и кишечником вентральное положение анального отверстия и наличие хвоста в который не заходит кишечник но заходят другие осевые органы — хорда и нервная трубка. Внешний вид Тело у ланцетников полупрозрачное белёсое до кремово-жёлтого иногда с оттенком розового со слабым металлическим блеском сжато с боков и удлинено. Оно заострено с заднего конца а с переднего косо срезано брюшная сторона немного шире спинной. Длина тела ланцетников колеблется в пределах 5—8 см. На нижней стороне переднего конца животного располагается окружённая ротовыми щупальцами предротовая воронка (или полость). Вдоль всей спины тянется плавниковая складка — невысокий спинной плавник. Он прозрачен и поддерживается многочисленными стержневидными плавниковыми лучами. Спинной плавник без видимой границы переходит в хвостовой копьевидной или ланцетовидной формы. Хвостовой плавник функционирует как движитель. На брюшной стороне вдоль нижнего края хвоста имеется короткий подхвостовой плавник (также ошибочно называемый брюшным). По другой также устаревшей классификации ланцетников относили к классу головохордовых (Cephalochordata);. Граница хвостового и подхвостового плавников отмечена анальным отверстием. Все эти плавники ориентированные в плоскости двусторонней симметрии выполняют при движении функцию стабилизаторов то есть не дают животному переворачиваться. От переднего конца тела до подхвостового плавника по бокам идут так называемые метаплевральные складки. В месте схождения метаплевральных складок и подхвостового плавника располагается атриопор или жаберная пора — выводное отверстие атриальной или околожаберной полости. Кожный покров Кожа ланцетников — однослойный эпителий (эпидермис) который располагается на подстилающей его тонкой базальной мембране. Сверху эпидермис покрыт кутикулой поверхностной плёнкой из мукополисахаридов выделяющейся из эпидермальных желёз она защищает тонкую кожу ланцетников от повреждений. Под эпителием находится тонкий слой студенистой соединительной ткани — кориум или кутис. Наружные покровы прозрачны почти не пигментированы. Центральная нервная система Центральной нервной системой (ЦНС) ланцетников является нервная трубка лежащая над хордой с узкой полостью внутри — невроцелью. Передний конец нервной трубки короче хорды эта особенность и дала название подтипу — головохордовые. Головной и спинной мозг внешне не дифференцированы но головная и спинная части нервной трубки имеют отличное строение и выполняют разные функции: Головной конец нервной трубки длиной примерно в два мышечных сегмента отвечает за регулирование рефлекторной деятельности. Разрушение этого участка вызывает нарушение координации. Нервоцель в этом отделе немного расширяется. Это расширение считается зачатком или рудиментом мозгового желудочка (мозгового пузырька). У личинок ланцетников эта полость отверстием (невропором) связана с органом обоняния лежащим на поверхности тела — ямкой Келликера и не сообщается с окружающей средой. От мозгового пузырька отходят две пары чувствующих головных нервов отвечающих за иннервацию головного конца тела. Наблюдаемы скопления особых ганглионарных клеток (мультиполярных нейронов) а в передней части нервной трубки расположен непарный глаз пигментное пятно функция которого до сих пор не выяснена возможно что это остаток органа равновесия. От спинного конца нервной трубки отходят по две пары (правая и левая) спинномозговых нервов: спинных в передней части каждого сегмента и брюшных в его задней части. Брюшной двигательный нерв с основанием в несколько корешков ветвится в миомере. Двигательно-чувствующий спинной нерв начинается одним корешком и включает в себя чувствующие волокна (преимущественно в коже) и двигательные (в тканях мускулатуры). Здесь отличие ланцетников (как и всех бесчерепных) от высших хордовых животных заключается в том что спинные и брюшные корешки не объединены в единый нерв. Положение нервов тождественно расположению правых и левых миомеров то есть они тоже характерно сдвинуты. Правую и левую стороны каждого сегмента нервной трубки связывают нервные клетки образующие рефлекторные дуги и нейроны. Так как в головном отделе нервной трубки присутствуют рудименты можно предположить что ЦНС современного ланцетника примитивнее чем у его предков это можно связать с более подвижным образом жизни последних. Органы чувств Органы чувств примитивны. Тактильные ощущения воспринимаются нервными окончаниями всего эпидермиса особенно ротовыми щупальцами. Химические раздражения воспринимаются инкапсулированными нервными клетками которые также находятся в коже и выстилают ямку Келликера. В нервной трубке главным образом в области её полости расположены светочувствительные клетки с вогнутыми пигментными клетками — глазки Гессе. Полупрозрачные покровы животного свободно пропускают световые лучи которые улавливают глазки Гессе. Они же работают как фотореле регистрируя положение тела ланцетника в субстрате. Скелет Осевым скелетом ланцетников является хорда или нотохорд. Это светлый вертикально исчерченный стержень который тянется утончаясь вдоль спинной стороны тела от переднего конца к заднему. У ланцетников хорда выдвигается глубоко вперёд в головной конец за нервную трубку. Нотохорд ланцетников является уникальным образованием которое не имеет аналогов среди других представителей типа хордовых. Хорда выделяется из энтодермы во время нейруляции отшнуровываясь от спинной стороны первичной кишки которая граничит с миогенным (образующим мышцы) комплексом. Нотохорд состоит из сложной системы поперечных вакуолизированных эпителиально-мышечных пластинок и окружен оболочкой из студенистой соединительной ткани. Пластинки находятся на большом расстоянии друг от друга и только в некоторых местах соединяются тонкими поперечными выростами. Нотохорд функционирует наподобие мускульного органа: сокращение мышц вызывает увеличение его жёсткости. Осевой скелет ланцетников обладает свойствами гидростатического скелета. Хорда ланцетника вместе с нервной трубкой окружена соединительнотканной оболочкой с которой соединяются перегородки между миомерами — миосепты. Мускулатура Мускулатура ланцетника метамерна то есть имеет посегментное строение и тянется по обе стороны хорды. Прилегающие к хорде миомеры (или миотомы) — мышечные сегменты в количестве 50—80 штук разделены миосептами — студенистыми соединительнотканными перегородками. Миосепты сливаются с оболочкой хорды и кутисом тонким слоем соединительной ткани кожи. Каждый миомер имеет форму половины конуса вершина которого вкладывается в выемку следующего сегмента по направлению к переднему концу тела. Так поддерживается связь между миомерами и осевым скелетом. Для ланцетников характерна асимметрия мускулатуры — каждый мышечный сегмент по одну сторону хорды смещается на половину по отношению к миомерам другой; расположение миосепта — напротив середины миомера противоположной стороны. Иногда такой тип сегментации характерный также для многих представителей вендской фауны называют симметрией скользящего отражения. От головного конца тела до атриопора по брюху ланцетника проходит особый слой несегментированных поперечных мышц. Двигаются ланцетники червеобразно за счёт сокращения миомеров последовательно изгибающих тело (ундулирующее движение). Изгибаясь упругие лопасти хвоста толкают тело ланцетника вперёд. Ланцетник способен хвостом вперед закапываться в грунт. Пищеварительная система На нижней части головного конца располагаются ротовые щупальца и предротовая воронка ведущая в небольшое ротовое отверстие. Оно окружено мускулистой кольцевой перепонкой — парусом. Парус выполняет функцию перегородки между ротовым отверстием и обширной глоткой. Лицевую часть паруса покрывают тонкие лентовидные выросты мерцательного органа задняя часть имеет короткие щупальца направленные в полость глотки; они и являются препятствием для крупных пищевых частиц. Глотка у ланцетников занимает до трети длины тела и пронизана жаберными щелями количеством свыше 100 пар. Жаберные щели отделяются межжаберными перегородками с реснитчатым эпителием и ведут в окологлоточную или атриальную полость а не прямо наружу.(Жаберные щели снаружи не видны они покрыты защитными кожными складками.) Атриальная полость окружает глотку по бокам и внизу и имеет открывающееся наружу отверстие — атриопор. В виде слепого замкнутого выроста атриальная полость немного протягивается за атриопор. Движения выростов мерцательного органа и колебания ресничек покрывающих межжаберные перегородки направляют медленный и безостановочный ток воды в глотку. Далее вода проходит через жаберные щели в околожаберную полость а оттуда выводится через атриопор. Глотка имеет две борозды выстланные ресничным и железистым эпителием. Поджаберная борозда (поджаберный желобок эндостиль) проходит по нижней части глотки наджаберная борозда (наджаберный желобок) — по спинной стороне глотки. Они связаны двумя полосками ресничного эпителия которые проходят по боковым внутренним поверхностям глотки в её передней части. Клетки эндостиля выделяют слизь которая под действием мерцания ресничек гонится к переднему концу глотки — навстречу потоку воды. По пути обволакивается и захватывается попавшая в глотку пища. После этого склеенные слизью комочки пищи по двум полукольцевым бороздкам перемещаются в наджаберную борозду по которой они гонятся назад к начальному отделу кишки (кишечника). Слизь в которую была закутана пища стекает по бокам глотки и образует на жаберных щелях слизистую мембрану пропускающую наружу воду. Резко сужаясь глотка переходит в короткую без изгибов кишку которая заканчивается анальным отверстием. В месте перехода глотки в кишку располагается слепой пальцевидный печёночный вырост выделяющий пищеварительные ферменты. Он находится с правой стороны глотки и направлен к головному концу ланцетника. Пищеварение происходит и в полости печёночного выроста и во всём кишечнике. Выделительная система Выделительную систему ланцетников сравнивают с нефридиальной системой кольчатых и плоских червей. Она представляет собой нечто среднее между протонефридиальной и метанефридиальной системой. Около 100 пар нефридиев метамерно расположенных над полостью глотки. Они имеют вид короткой круто изогнутой трубки открывающейся отверстием в атриальную полость. Почти всей остальной частью нефридии входят в целом (надглоточные каналы). Эта часть трубки имеет нефростомы — немногочисленные отверстия замкнутые группой соленоцитов специализированных клеток с «мерцательным пламенем» — постоянно работающим жгутиком. К стенкам трубки нефридия прилегают капиллярные клубочки через стенки которых продукты обмена попадают в целом. Из целома продукты распада проникают в соленоцит а оттуда — в просвет нефридиальной трубки по которой они движутся при помощи биения жгутиков соленоцитов и клеток мерцательного эпителия выстилающих трубку. Оттуда через отверстие нефридия отходы попадают в околожаберную полость и выводятся из тела ланцетника. Кроме сериально расположенных в каждом метамере нефридиев у ланцетника имеется непарный (левый) нефридий Гатчека который первым появляется в онтогенезе. По своему строению он напоминает остальные нефридии. В течение десятилетий оставалось невыясненным происхождение протонефридиев ланцетника. Старые авторы (Гудрич и др.) склонялись к мнению об их эктодермальном происхождении (так Гудрич описал их развитие из одноклеточных зачатков которые по его мнению принадлежали к эктомезодерме). Таким образом предполагалось что нефридии ланцетника не гомологичны мезодермальным нефронам (почкам) позвоночных. В последнее время накапливаются молекулярно-биологические данные подкрепляющие мезодермальное происхождение нефридиев ланцетника. Дыхательная система Дыхательная система характеризуется тем что специализированных органов нет. Газообмен производится через всю поверхность тела. Анатомический коэффициент диффузии по результатам исследования в работе Анке Шмитц Мая Геммеля и Стивена Ф. Пэрри является наивысшим в выстилке атриальной полости и коже покрывающей сегментарные мышцы: Процент диффузионной способности поверхностей вокруг целомических полостей (76 %) соответствует гипотезе согласно которой целом может функционировать как циркуляторная система дыхательных газов. Диффузионная способность мускулатуры ланцетника (23 %) указывает на то что миомеры возможно самостоятельно поглощают кислород. Исследование показало что в процессе дыхания кровеносные сосуды жаберных щелей не играют значительной роли (1 %). Значение кровеносной системы для газообмена также представляется спорной из-за ряда причин: у ланцетников отсутствует сердце (пульсирующие сосуды сокращаются нескоординированно) нет эндотелия эритроцитов и дыхательных пигментов. Поэтому у ланцетников в процессе газообмена играет важную роль именно диффузия. Целомические полости ланцетника довольно обширны а их стенки содержат сокращающиеся миоэпителиальные клетки. К тому же мышцы и целомические полости примыкают к внутренней и внешней поверхностям тела ланцетника — эпителиальному слою атриальной полости и коже. Такое расположение идеально подходит для прямого газообмена. Таким образом вполне возможно что основной циркуляторной системой переносящей кислород и углекислый газ является целомическая система. Кровеносная система Кровеносная система частично замкнута и отграничена от окружающих органов стенками кровеносных сосудов. Мелкие сосуды лишены эндотелиальной выстилки эндотелий крупных сосудов не сплошной. Под глоткой располагается брюшная аорта (aorta ventralis) — крупный сосуд стенки которого постоянно пульсируют и перегоняют кровь таким образом заменяя сердце. Пульсация происходит посредством медленного нескоординированного сокращения миоэпителиального слоя рядом расположенных целомических полостей. По брюшной аорте венозная кровь движется к головному концу тела. Через тонкие покровы сотен жаберных артерий (выносящих) отходящих по числу межжаберных перегородок от брюшной аорты происходит поглощение кровью растворённого в воде кислорода. Основания жаберных артерий — луковички — также имеют способность к пульсации. Жаберные артерии впадают в парные (правый и левый) корни спинной аорты (aorta dorsalis) которая находится у заднего края глотки и тянется под хордой до конца хвоста. Передний конец тела снабжается кровью двумя короткими веточками парных корней спинной аорты (aorta dorsalis) — сонными артериями. По ответвляющимся от дорсальной аорты артериям кровь поступает во все части тела. Так представлена артериальная система кровообращения ланцетников. Пройдя по капиллярной системе от стенок кишечника венозная кровь собирается в непарную подкишечную вену идущую в виде печёночной вены к печёночному выросту. В нём кровь вновь рассыпается на капилляры — формируется воротная система печени. Капилляры печёночного выроста вновь сливаются в короткую печёночную вену впадающую в небольшое расширение — венозный синус. Из обоих концов тела кровь собирается в парные передние и задние кардинальные вены. С каждой стороны они сливаются и образуют правый и левый кювьеровы протоки (общие кардинальные вены) впадающие в венозный синус который является началом брюшной аорты. Из этого следует что у ланцетников один круг кровообращения. Их кровь бесцветна и не содержит дыхательных пигментов. Насыщенность кислородом крови в артериях и венах сходна — небольшие размеры животных и однослойная кожа позволяют насыщать кровь кислородом не столько через жаберные артерии но всеми поверхностными сосудами тела. Репродуктивная система Представители рода ланцетников как и другие бесчерепные раздельнополы: у каждого животного развиваются либо яичники либо семенники. Гонады самцов и самок внешне похожи — это шарообразные выпуклости распределённые посегментно на стенке тела примыкающей к атриальной полости. Половых желёз (гонад) обычно 25—26 пар. Половых протоков нет и созревшие половые клетки попадают в атриальную полость через разрывы стенок гонад и стенок тела; с потоком воды через атриопор они выводятся во внешнюю среду. У неполовозрелых ланцетников половых органов нет. Образ жизни и питание Обитают во многих морях умеренных поясов в том числе и в Чёрном море в прибрежных зонах с чистым песчаным дном. Так как ланцетники бентосные животные большую часть времени они проводят на дне принимая разные положения для кормёжки в зависимости от рыхлости песка. Если песок рыхлый ланцетники глубоко зарываются в субстрат и выставляют наружу только передний конец тела; если почва илистая и плотная — животные лежат на дне. Будучи потревоженными ланцетники могут переплыть на небольшое расстояние и снова зарыться или лечь на грунт. Также они могут перемещаться через мокрый песок. Ланцетники живут колониями числом более девяти тысяч особей на квадратный метр. Совершают сезонные миграции — переплывают на несколько километров. Ланцетники — животные-фильтраторы: пища всасывается через ротовое отверстие с током воды которая подгоняется движением ресничек. Пищей для ланцетников является в основном фитопланктоном и планктоном — различные Ветвистоусые рачки инфузории диатомовые водоросли; а также личинки и яйца других низших хордовых и беспозвоночных. Характер питания пассивный. Размножение Размножаются ланцетники в весеннее летнее или осеннее время. Сразу же после захода солнца самки начинают метать зрелые икринки (яйца). Оплодотворение происходит в воде как и последующее индивидуальное развитие ланцетников. Эмбриональное развитие ланцетников используется во многих учебниках и пособиях в качестве примера для описания эмбриогенеза хордовых так как представляет собой упрощённую схему развития всех высших хордовых. Ланцетники и человек В мифологии Ланцетники фигурируют в китайской мифологии. Первые письменные упоминания об этих животных относятся ко времени правления династии Тан (с VII по X век). Согласно легенде бог литературы Вэньчан (кит. упр. 文昌 пиньинь: Wénchāng) и его слуги путешествовали по небесам верхом на огромном крокодиле. Когда рептилия умерла и стала разлагаться из неё вышло великое множество ланцетников которым дали название — вэньчанъюй (кит. трад. 文昌魚 упр. 文昌鱼 пиньинь: wénchāngyú буквально «рыба бога литературы»). В различных вариантах легенда записывалась и при последующих династиях. В кулинарии Ланцетники имеют чисто практическое применение — в ряде стран их употребляют в пищу. Азиатский ланцетник (B. belcheri) уже около 300 лет служит объектом специального промысла в юго-западной части Восточно-Китайского моря. Поздним летом и зимой с августа по январь ланцетника вылавливают с лодок — зачерпывают вместе с песком особой лопатой на бамбуковом шесте в течение первых 2—3 часов после отлива. Одна лодка может добыть примерно 5 кг ланцетников в день. Ежегодно вылавливают около 35 т. Предварительные данные анализа компонентов мяса ланцетника приведены в следующей таблице: Холестерин составляет только 183 мг на 100 г мяса ланцетника а омега-3 жирные кислоты — 056 г то есть 30 % от всех жирных кислот. При этом редкая докозапентаеновая омега-3 жирная кислота (ДПК; 22:5 (n−3)) преобладает над распространёнными эйкозапентаеновой (ЭПК; 20:5 (n−3)) и докозагексаеновой (ДГК; 22:6 (n−3)) жирными кислотами. Азиатский ланцетник — не единственный вид который имеет промысловое значение; к числу промысловых видов также относятся карибский чилийский и европейский ланцетники. Из азиатских ланцетников готовят супы их жарят или сушат на медленном огне для последующего экспортирования на остров Ява и в Сингапур. Ланцетника иногда используют в пищу в Сицилии и Неаполе. В науке Ланцетники также являются модельными объектами для исследований в связи с их возможным филогенетическим родством с позвоночными животными в том числе с человеком. Вопросы касающиеся происхождения ланцетников и их филогенетического родства с позвоночными изучаются методами молекулярной биологии и генетики. Исследования их внутреннего и внешнего строения а также индивидуального развития и образа жизни могут помочь понять эволюционную историю позвоночных животных и человека. Классификация и филогения Ланцетники были впервые описаны П. С. Палласом (1774) принявшим их за моллюсков (Limax lanceolatus то есть «слизень ланцетовидный»). Ланцетник был также описан у А. Брема в многотомном издании «Жизнь животных». Положение ланцетников всегда являлось спорным так как у них наблюдаются признаки как позвоночных так и беспозвоночных животных. В связи с этим ланцетники рассматривались как связующее звено между этими двумя группами животных. А. О. Ковалевский внёсший огромный вклад в изучение этих животных доказал что ланцетники принадлежат к типу хордовых и занимают промежуточное положение между оболочниками и позвоночными животными. Расшифровка генома ланцетника законченная в 2008 году подтвердила близость ланцетников к общему предку позвоночных а также позволила уточнить эволюционное дерево вторичноротых в целом. Согласно данным последней работы ланцетники являются более дальними родственниками позвоночных чем оболочники. Ранее рассматривались как представители монотипичного класса ланцетников (Amphioxi); в настоящее время это подтип. Согласно современной классификации к роду ланцетников причисляют восемь видов: B. belcheri (J.E. Gray 1847) — азиатский ланцетник B. californiense Andrews 1893 — калифорнийский ланцетник B. capense Gilchrist 1902 B. caribaeum (Sundevall 1853) — карибский ланцетник B. floridae Hubbs 1922 — флоридский ланцетник. Распространён в Мексиканском заливе B. lanceolatum (Pallas 1774) (или Amphioxus lanceolatus) — европейский ланцетник B. valdiviae (Goldschmidt 1905) B. virginiae Hubbs 1922 Дополнительно по классификации Интегрированной системы таксономической информации (англ. ITIS) выделяют ещё 13 видов: B. africae Hubbs in Monod 1927 B. arabiae Webb 1957 B. bennetti Boschung and Gunter 1966 B. elongatum (Sundevall 1852) — чилийский ланцетник B. gambiense Webb 1958 B. indicum (Willey 1901) B. leonense Webb 1956 B. longirostrum Boschung 1983 B. malayanum Webb 1956 B. nigeriense Webb 1955 B. platae Hubbs 1922 B. senegalense Webb 1955 B. tattersalli Hubbs 1922 При этом вид B. valdiviae (Goldschmidt 1905) фигурирует в ITIS под другим именем — Epigonichthys maldivensis (Foster Cooper 1903) — и таким образом относится к роду ланцетников-эпигонихтов (Epigonichthys). В работе японской группы учёных изучавших на основе сравнительного анализа последовательностей митохондриальной ДНК филогенез трёх родов ланцетниковых — Asymmetron (ланцетники-асимметроны) Branchiostoma и Epigonichthys показано что Epigonichthys maldivensis образует единый кластер с Branchiostoma belcheri B. lanceolatum и B. floridae который в свою очередь отличается от кластера видов рода Asymmetron. Примечания Литература СсылкиДорудоны (лат. Dorudon от др.-греч. δορύ- +ὀδούς «копьевидный зуб») — род вымерших китообразных живших вместе с базилозаврами от 40 до 36 млн лет назад во время эоцена. Они были приблизительно 5 м длиной и очевидно были хищниками — питались мелкой рыбой и моллюсками. Дорудоны жили в тёплых морях по всему миру их окаменелые останки находят как в Северной Америке так и в Египте. Сначала дорудоны считались детёнышами базилозавров но потом после находок детёнышей дорудонов стало ясно что они являются отдельным хотя и близким видом. Хотя дорудоны внешне были подобны современным китам они как и базилозавры не имели в мозгу жировой подушки — специального органа который даёт современным зубатым китам способность генерировать ультразвук и пользоваться эхолокацией. Считается что по способу передвижения они напоминали дельфинов но не имели такой сложной системы социальных отношений и были преимущественно одиночными животными. Вопрос о времени потери китами задних конечностей по сей день остается открытым. Некоторые виды современных китов еще имеют хорошо сформированные хотя и рудиментарные задние ноги. Именно у дорудона происходит окончательное формирование хвоста свойственного для китов. В отличие от родоцетуса который мог изгибать своё тело сверху вниз за счет строения позвоночника дорудон имеет хвост свойственный и современным китам. Согласно некоторым системам классификации дорудоны и базилозавры считаются двумя подсемействами семьи Basilosauridae; другие рассматривают их как две отдельные семьи подотряда Archaeoceti отряда китообразных. Некоторые специалисты считают именно дорудонов непосредственными предками всех современных китообразных но такая точка зрения пока что не приобрела широкого признания. Скелет дорудона Ссылки BBC Wildfacts: Dorudon (английский язык) См. также Базилозавр Зигориза Эволюция китообразных АмбулоцетусЕвропейский сарган или обыкновенный сарган (лат. Belone belone) — морская рыба семейства саргановых. Совершает сезонные миграции. Весной взрослые особи подходят ближе к берегу для размножения а зимой перемещаются в открытое море. Описание Максимальная длина тела 93 см обычная длина 70—75 см максимальный вес — 13 кг. Обыкновенный сарган — морская стайная пелагическая рыба то есть обитающая в толще и у поверхности воды. Сарган имеет очень вытянутое и узкое тело напоминающее тело угря или рыбы-иглы. Чешуя очень мелкая перламутрово-блестящая. Челюсти очень вытянуты образуют характерный «клюв» напоминающий клюв птеродактиля. Маленькие острые зубы на клюве позволяют саргану во время быстрого плавания хватать мелкую добычу — кильку хамсу тюльку ракообразных. Цвет костей у данной рыбы имеет оттенок от светло- до тёмно-зеленого из-за повышенного содержания биливердина. В большом количестве сарганы водятся в Чёрном и других морях. Различают много подвидов. Размножение Самки достигают половой зрелости в возрасте 5—6 лет а самцы на один год раньше. Весной у сарганов начинается период воспроизводства. Икрометание порционное самка откладывает до 9 порций икры с интервалом 2 недели. Икринки мелкие диаметром 3—35 мм с помощью тонких липких нитей прикрепляются к водорослям и другой водной растительности. Плодовитость до 45 тысяч икринок. Длина тела у вылупившихся личинок — 13 мм. У молоди верхняя челюсть очень короткая и удлиняется по мере роста. Примечания Ссылки РЫБЫ ЛЕНИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ (Сарган) РЫБА-СТРЕЛА — Сарган За черноморским сарганом Сарган черноморский (Belone)Gephyrostegidae (лат.) — семейство вымерших четвероногих из монотипического подотряда Gephyrostegida отряда антракозавров живших в каменноугольном периоде (31145—30695 млн лет назад) на территории современных Германии Чехии и США. В отличие от антракозавров лишены зубов на поперечных отростках птеригоидов. Строение скелета чрезвычайно сходно с таковым у примитивных амниот — тело короткое (24 позвонка) ноги довольно длинные. Плевроцентры позвонков крупные интерцентры мелкие. Кости черепа скульптированы скульптура в виде бороздок и ямок (может указывать на отсутствие фолидоза). Довольно развита «ушная» вырезка стремя тонкое. Зубы не лабиринтодонтные. По-видимому наземные или полуводные насекомоядные. Размеры тела мелкие — длина не более 40—45 см. Классификация По данным сайта Fossilworks на август 2016 г. в семейство включают вымерших 3 рода и 4 вида: Род Bruktererpeton Boy & Bandel 1973 — конец нижнего карбона (намюр башкирская эпоха) Германии. Древнейший из семейства. Bruktererpeton fiebigi Boy & Bandel 1973 Род Eusauropleura Romer 1930 — верхний карбон (вестфал московская эпоха) Чехии Ниранские газовые сланцы. Длина до 45 см. Eusauropleura digitata (Cope 1868) — первым описан из семейства скелет часто изображался в старой литературе как Diplovertebron punctatus. Род Gephyrostegus Jaekel 1902 — верхний карбон США и Чехии. Gephyrostegus bohemicus Jaekel 1902 Gephyrostegus watsoni Brough & Brough 1967 М. Ф. Ивахненко относит к семейству также энозухов из верхней перми Восточной Европы. Близок к этой группе также Solenodonsaurus из верхнего карбона Чехии. Gephyrostegidae — самые близкие к амниотам представители примитивных четвероногих они вполне подходят на роль предков настоящих амниот. Тем не менее даже самые древние представители семейства жили достаточно поздно чтобы быть прямыми предками амниот. Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т.1. — М.: Мир 1992. — С. 214. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 64. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/190Reptilomorpha/190.100.html#Gephyrostegidae http://www.ese.u-psud.fr/epc/conservation/Publi/abstracta/AE_TREE2000.pdf http://www.palaeos.com/Paleozoic/Carboniferous/Moscovian.htm http://www.helsinki.fi/~mhaaramo/metazoa/deuterostoma/chordata/amphibia/reptiliomorpha/reptiliomorpha.html http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htm http://journals.cambridge.org/production/action/cjoGetFulltext?fulltextid=151780Циве́ты или виверры (лат. Viverra) — род хищных млекопитающих из семейства виверровых. Обитают в субтропических и тропических странах Африки и Азии. Название В англоязычных странах род цивет называется исключительно виверрами (Viverra) а понятие циветы (Civet) является более широким. К ним кроме собственно рода цивет относят следующие роды: цивета Оустона выдровая цивета калимантанская цивета полосатая цивета трёхполосая цивета сулавесская цивета гималайская цивета африканская цивета малая цивета мусанг. В России же род виверр часто называют просто циветами. Образ жизни Циветы устраивают на границах своих участков отхожие места которые служат своеобразными «почтовыми ящиками» для живущих по соседству сородичей. Кроме того большинство цивет оставляют пахучие послания помечая деревья и кусты секретом промежностных желез. Особенность цивет — поедать кофейные ягоды — человек использует в своих целях. Зёрна прошедшие через пищеварительный тракт цивет собирают и слегка обжаривая варят из них своеобразный кофе Копи Лювак. Рыночная стоимость такого кофе намного выше натурального зернового кофе. Собирают испражнения лувака в джунглях Индонезии Филиппин Вьетнама и Южной Индии. В некоторых из этих стран существуют квоты на лимит сбора и продажи лувака. Виды В роде цивет (Viverra) 5 видов из которых 1 вид является вымершим: Малабарская цивета (Viverra civettina) Крупнопятнистая цивета (Viverra megaspila) Тангалунга (Viverra tangalunga) Большая цивета (Viverra zibetha) †Цивета Лики (Viverra leakeyi) См. также Африканская цивета — другой род того же семейства. Цибет ПримечанияТорозавры (лат. Torosaurus — от д.-гр. τορός — «прокалывающий» и σαῦρος — «ящерица» дословно «прокалывающий ящер» как указание на большие рога. Часто название неправильно объясняют как «ящер-бык» от испанского toro «бык») — род птицетазовых динозавров семейства цератопсидов входящий в группу длинноворотниковых цератопсов живших в позднем меловом периоде около 706—655 млн лет назад. Окаменелости цератопса были найдены в Канаде и США. Впервые описан Чарльзом Маршем в 1891 году. Род включает в себя два вида. Описание Немного уступая в размерах своему родственнику трицератопсу торозавр является одним из крупнейших представителей семейства цератопсид. Над глазами у него были два огромных рога напоминающих рога коровы. Общая длина данного животного достигала 8 метров а вес составлял от 3 до 4 тонн. Череп торозавра включающий и воротник на шее составлял в длину около 3 метров — это один из самых крупных размеров черепа у сухопутных животных когда-либо живших на Земле. Этот цератопс показан в последнем эпизоде «Прогулки с динозаврами». Торозавр как все представители Цератопсовых являлся травоядным животным в рацион которого входили хвойные папоротник и цикадовые (саговники). Его ареал находился на территории Северной Америки в Меловом периоде. Открытие В 1891 году Джон Белл Хетчер палеонтолог и известный охотник за ископаемыми обнаружил два черепа торозавра на юго-востоке штата Вайоминг. В этом же году палеонтолог Гофониил Чарльз Марш присвоил имя данному виду — торозавр. Также останки торозавра были обнаружены в штатах Южная Дакота Северная Дакота Монтана Юта и на реке Саскачеван в Канаде. Название Torosaurus можно трактовать с латинского как «ящеробык» (от лат. taurus — «бык») а также с греческого как «пористый ящер» (др.-греч. toreo — «пористый»). Замешательство связанное с этимологией имени Торозавр происходит от самого́ Марша который присвоил данное имя и при этом никогда не давал к нему пояснения в своих записях. Палеонтологи из университета штата Монтана опубликовали в 2010 году статью в которой утверждают что торозавры — поздний этап развития трицератопсов. В 2009 году Джон Скэннелла добавил торозавра к роду трицератопсов который долго рассматривался как отдельный род цератопсид он предположил что торозавр является старой особью трицератопса. Отличия возможно были приобретены с возрастом. В культуре В фильме «Парк Юрского периода 3» когда герои пролетают над землёй рядом с другими динозаврами можно чётко увидеть торозавров. Торозавр появляется в документальном фильме «Прогулки с динозаврами». В последней серии «Путешествие в мезозойскую землю» торозавр становится лакомством тираннозавра а в специальном выпуске торозавры были живыми. Виды Torosaurus latus Marsh 1891 Torosaurus utahensis Gilmore 1946 Синонимы Torosaurus gladius T. latus Arrhinoceratops utahensis T. utahensis Примечания Литература R. K. Hunt and T. M. Lehman. 2008. «Attributes of the ceratopsian dinosaur Torosaurus and new material from the Javelina Formation (Maastrichtian) of Texas». Journal of Paleontology 82(6):1127-1138 X. Xu K.-B. Wang X.-J. Zhao and D.-J. Li. 2010. «First ceratopsid dinosaur from China and its biogeographical implications». Chinese Science Bulletin 55(16):1631-1635 Стив Паркер. Торжество Динозавров. Лик Пресс 1998. ISBN 5-7839-0035-4 Ссылки Ceratopsoidea на www.dinoweb.narod.ru (рус.) Классификация ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Прибрежная уховёртка (лат. Labidura riparia) — насекомое из семейства уховёртки. Описание Длина тела взрослой песчаной уховёртки 20—27 мм. Окраска варьирует от песчано-серой до красновато-коричневой. Крылья развиты но уховёртки очень редко летают. Обычно крылья сложены под надкрыльями. На брюшке последний сегмент длиннее чем другие. Клещи самки прямые. Клещи самца немного изогнуты и длиннее чем у самки. Кончики клещей часто затемнены и могут перекрещиваться. Ареал и места обитания Космополит широко распространена по всему миру от лесов до пустынь. Однако обитает только на песчаных и супесчаных почвах по берегам рек озёр и морей. Днём отсиживается в песке. Ночью ищет пищу. Питается мелкими насекомыми опавшими фруктами и другими органическими остатками. Примечания Ссылки Уховёртка прибрежная Labidura riparia Pallas 1773Соленодонзавр (Solenodonsaurus janenschi) — примитивное четвероногое позднекаменноугольной эпохи. Ящерицеобразное животное длиной около 60—80 см с треугольной головой острыми зубами. Зубы не «лабиринтодонтные». Вероятно хищник или охотник за крупными насекомыми. Череп анапсидный с неглубокой вырезкой которая вероятно не служила для крепления барабанной перепонки. Конечности короткие массивные. Невральные дуги в отличие от сеймуриаморф и диадектид невысокие. Есть брюшной панцирь из удлиненных чешуй округлые спинные чешуйки. Описан Ф. Бройли в 1924 году из позднего карбона Нирани (Ниржани) в Чехии (Богемия). Известны несколько неполных скелетов черепа плохо сохранились что затрудняет установление родственных связей. Бройли считал соленодонзавра «котилозавром». Строение его позвонков (крупный цилиндрический плевроцентр мелкие интерцентры) сходно с сеймуриаморфами диадектами и ранними амниотами. Кладистический анализ показывает родство соленодонзавра с гефиростегами. Так или иначе соленодонзавр представляет одну из многих ветвей так называемых «парарептилий» близких к амниотам но не являющихся их предками. Ссылки http://tolweb.org/Solenodonsaurus_janenschi http://www.palaeos.org/Reptiliomorpha_phylogeny http://adsabs.harvard.edu/abs/1970RSPTB.257..267C http://ieg.or.kr:8080/abstractII/A0203608001.html http://macroevolution.narod.ru/tatar2.htmОзёрная чайка или обыкновенная (речная) чайка (лат. Larus ridibundus) — небольшая птица семейства чайковых гнездящаяся на обширной территории Евразии а также на атлантическом побережье Канады. Обычна на территории России — её часто можно наблюдать летом на реках и озёрах где она кружит возле проходящих судов в поисках подкормки. На большей части ареала перелётная птица хотя в некоторых районах Западной Европы ведёт оседлый образ жизни. Гнездится преимущественно на небольших пресноводных водоёмах колониями размер которых может достигать нескольких тысяч пар. Часто селится вблизи больших городов и пищевых свалок. В брачном наряде среди других видов чаек выделяется тёмно-коричневой головой и белым затылком. Это одна из самых распространённых чаек в мире — её общая численность превышает 2 млн пар. Описание Внешний вид Небольшая изящная чайка с округлой головой и тонким клювом. Длина 35—39 см размах крыльев 86—99 см вес 200—350 г. Значительно (примерно на треть) крупнее малой чайки но несколько мельче морского голубка и сизой чайки. Среди особенностей окраса — широкая белая полоса в верхней передней части крыла и чёрная кайма в задней характерная также для морского голубка и бонапартовой чайки но не встречающаяся у других видов. Относится к группе чаек с двухлетним циклом оперения. В брачном наряде голова тёмно-коричневая но не полностью как у некоторых других видов (например у малой или ацтекской чаек) а до затылка где проходит отчётливая косая граница между тёмным и светлым оперением. Вокруг глаз хорошо заметен тонкий белый ободок. Клюв слегка загнут вниз без каких-либо украшений (как например загиба на конце или красного пятна на подклювье) тёмно-бордового цвета. Радужная оболочка глаз бурая. Затылок шея грудь брюхо хвост и надхвостье белые иногда с небольшим розоватым оттенком. Мантия и верхняя часть крыла серые. Крылья заострённые как у крачек. По переднему краю крыла имеется широкая белая полоса клинообразно расширяющаяся к концу а по заднему краю чёрная образованная чёрными вершинами первостепенных маховых. Нижняя часть крыла преимущественно серая с широкой тёмной каймой на первостепенных маховых. В зимнее время у взрослых птиц голова становится белой с хорошо заметными чёрно-серыми пятнами в районе ушей и перед глазами клюв светло-красным с тёмным окончанием ноги светло-красными. В зимнее время чайка по окрасу напоминает морского голубка отличаясь от него более коротким клювом и шеей. В оперении молодых птиц на голове и в верхней части тела преобладают рыжеватые и серо-бурые тона. В первый год жизни птица больше напоминает обитателей мелководья камнешарок (Arenaria interpres) нежели чем чаек. Крылья сверху пёстрые с обилием бурых рыжих и серых пестрин белым передним и чёрным задним краем. На конце белого хвоста имеется хорошо заметная бурая поперечная полоса. Клюв и ноги более тусклые грязновато-жёлтые. Голос В колонии озёрные чайки необычайно активны и крикливы часто издавая резкие и трескучие звуки что-то вроде раскатистого «карр» иногда повторяемые с небольшим интервалом. Также характерны «мяуканье» «квохтанье» и короткие сигналы «кек» в серии напоминающие смех. Распространение Гнездовой ареал Гнездится в умеренном климате чёрного моря на всём протяжении с запада на восток. В Западной Южной и Северной Европе в XIX-XX вв ареал значительно расширился во многом благодаря развитию сельского хозяйства и пищевой промышленности. В континентальной части Европы южная граница ареала проходит через южную Францию долину р. По в северной Италии Сербию Болгарию северное побережье Чёрного моря Закавказье и Каспийское море. Местами встречается в центральной части Пиренейского полуострова и на северо-западе Средиземноморья. Гнездится на Корсике Сардинии и Сицилии. На севере Европы гнездится на Британских и Фарерских островах в Скандинавии вдоль морского побережья. В России на север забирается до Кандалакшского залива на Белом море верховьев р. Вычегды в районе Архангельска 60° с. ш. на Урале 67° с. ш. в бассейне Оби 65° с. ш. на Енисее 68° с. ш. в долине Лены 69° с. ш. на Колыме и 61° с. ш. на побережье Берингова моря. Южная граница в Азии пролегает через 40° с. ш. в районе Каспийского моря южный берег Арала долины рек и озёр Сырдарья Сон-куль Иссык-Куль Зайсан Маркаколь Убсу-Нур Туул и Буйр-Нур. На востоке также встречается на Камчатке в Приморье Сахалине и в северо-восточной китайской провинции Хэйлунцзян. В XX веке начала гнездиться далеко за пределами материка: в Исландии (с 1911 г) на юго-западе Гренландии (с 1969 г) и на о. Ньюфаундленд (с 1977 г) у берегов Северной Америки. Миграции Перелётная частично перелётная либо оседлая птица. Популяции севернее январской изотермы −25° С перемещаются почти полностью. В Западной и Южной Европе в основном ведут оседлый образ жизни а в промежуточных областях мигрируют частично. Процент миграции также возрастает с запада на восток. Зимуют к югу и к западу от январской изотермы 0 °С — на большей части Европы побережьях Средиземного Чёрного Каспийского морей Индийского и Тихого океанов а также Японских островах. Начиная со второй половины XX века зимний ареал озёрной чайки расширился за пределы Палеарктики — в Африке вдоль Атлантики до Нигерии и на берегу Индийского океана до Кении и Танзании В Северной Америке на восточном побережье от Ньюфаундленда до Нью-Йорка. Места обитания В период размножения обитает преимущественно на внутренних водоёмах со сплавинами и заломами кустарника — озёрах поймах и дельтах рек прудах болотах торфяных карьерах где гнездится на мелководье и заросших островах. Реже гнездится на морском побережье в заболоченных бухтах лужайках и дюнах. В последние годы всё больше становится синантропом в поисках корма осваивая городские свалки рыбоперерабатывающие заводы предприятия лёгкой промышленности и городские водоёмы. На пролёте и в местах зимовок главным образом встречается на морском берегу и в дельтах крупных рек. Размножение Озёрные чайки приступают к размножению в возрасте 1—4 лет причём самки имеют тенденцию к более раннему воспроизводству. Гнездятся колониями часто смешанными размер которых может варьировать в больших пределах от нескольких десятков до нескольких десятков тысяч пар. В отличие от близкой малой чайки колонии по своему местоположению постоянны и при отсутствии неблагоприятных факторов способны сохраняться десятилетиями. К местам гнездовий птицы прибывают довольно рано когда только начинают вскрываться водоёмы и на земле появляются первые проталины — чаще всего в конце марта—середине апреля. Моногамны пары образуются до прилёта к местам гнездовий либо сразу после него. Бывает что окончательному образованию пары предшествует смена нескольких партнёров. После прилёта птицы как правило держатся недалеко от колонии и кочуют в поисках пищи. В этот период характерно ярко-выраженное демонстративное поведение — птицы с криками преследуют друг друга в воздухе с вытянутой вверх и вперёд головой издают резкие крики в сторону противника «мяукают» «квохчут» и клюют землю. При формировании пары самка пригибает голову выпрашивая корм а самец ритуально кормит её. Для будущего гнезда выбирается труднодоступное для наземных хищников место — как правило топкая сплавнина либо небольшой травянистый остров. Иногда гнездится в торфяниках на болоте (как правило низинном) реже в дюнах либо на прибрежном лугу. Охраняемая территория составляет 32—47 см вокруг гнезда расстояние между соседними гнёздами от 50 см в плотных колониях до нескольких десятков метров в разреженных. Гнездо — небольшая небрежная куча из прошлогодних водных растений без выстилки. В качестве материала обычно используются стебли тростника рогоза камыша осоки или хвоща. Кладка включает в себя 1—3 (чаще всего 3) яйца; в случае её утраты обычна повторная кладка. Окрас яиц может варьировать в большом диапазоне от светло-голубого или охристого без рисунка до тёмно-бурого с большим количеством пятен однако чаще всего зеленовато-охристые либо оливково-бурые. Размер яиц (41—69)х(30—40) мм. Насиживают оба родителя время насиживания — 23—24 дня. В случае появления в колонии непрошеного гостя начинается всеобщий переполох во время которого птицы кружат истошно кричат и поливают нарушителя помётом. Птенцы покрыты охристо-бурым с чёрно-бурыми пятнами пухом сливающим их с окружающей средой. Родители кормят птенцов непосредственно из клюва или выбрасывают пищу из зоба в гнездо где птенцы склевывают её. Летать птенцы начинают в возрасте 25—30 дней. Питание Основу питания составляют беспозвоночные животные — дождевые черви стрекозы жуки и их личинки двукрылые и другие насекомые. Из животных кормов также питается мелкой рыбой и мышевидными грызунами такими как серая полёвка. Часто кормится пищевыми отходами на свалках в местах переработки рыбы и других продуктов и в городах. Корм добывает на плаву с поверхности воды на суше и в воздухе. Примечания Ссылки Озёрная чайка (Larus ridibundus Linnaeus 1766) — Водоплавающие и чайковые птицы Подмосковья Озёрная чайка — Larus ridibundus: описание и рисунки. — Экологический центр «Экосистема» Larus ridibundus Linnaeus 1766 — Озёрная чайка Позвоночные животные РоссииПарарептилии (Parareptilia) — сборная возможно искусственная группа примитивных четвероногих. Термин предложен Э. Олсоном в 1947 году. Различные классификации дают разный состав для этой группы. Так согласно М. Ф. Ивахненко (2001) парарептилии — подкласс в классе рептилиоморф (Reptiliomorpha). В данной схеме в состав парарептилий входят сеймуриаморфы проколофоны (надотряд Procolophonomorpha) и хелониаморфы (надотряд Cheloniamorpha). В последний надотряд входят никтеролетеры токозавры лантанозухи рипейазавры парейазавры и черепахи. В целом в этой классификации парарептилии выглядят естественной группой возникшей от амфибийных (анамний) предков-сеймуриаморф независимо достигшей амниотного уровня и приведшей в итоге к появлению современных черепах. В западных кладистических классификациях парарептилии принимаются как подкласс рептилий (то есть включают только амниот) и приравниваются к анапсидам. В таком варианте группа включает в себя диадектов лимносцелисов болозавров мезозавров миллеретид все группы высших «парарептилий» по М. Ф. Ивахненко а также в ряде классификаций — капторинид. Сеймуриаморфы исключены из группы. Черепахи могут и не принадлежать к парарептилиям. С другой стороны ряд групп анапсид (парарептилий) близки к основанию ствола завропсид. Поэтому результаты молекулярных исследований сближающих черепах с диапсидами не являются противоречивыми (кроме того черепахи — единственные современные «анапсиды» логично что они будут близки всё-таки к завропсидной ветви а не к синапсидам). Термин «батрахозавры» (Batrachosauria) предложенный И. А. Ефремовым относится больше к сеймуриаморфам и антракозаврам чем ко всем парарептилиям. Так или иначе термин «парарептилии» в силу различной его трактовки не очень удачен. Систематика Procolophoninae Procolina teresae Borsuk−Białynicka and Lubka 2009 — вид ископаемых рептилий живших в среднем триасе около 249 млн лет назад на территории Польши. См. также Рептилии Ссылки http://www.apus.ru/site.xp/054055050052124.html http://macroevolution.narod.ru/_panapsida.htm http://vivovoco.astronet.ru/VV/JOURNAL/NATURE/08_01/TURTLE.HTM http://bibliotekar.ru/2-2.htm http://medbiol.ru/medbiol/lifehist/0002e051.htm http://www.sivatherium.h12.ru/library/Juravlev/Chap_910.htm http://www.permiantetrapods.net/PARAREPTILIA.html http://www.plosone.org/article/fetchFirstRepresentation.action?uri=info:doi/10.1371/journal.pone.0000889.s001 http://dml.cmnh.org/2001Oct/msg00365.html М. Ф. Ивахненко Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф http://tolweb.org/accessory/Phylogeny_and_Classification_of_Amniotes?acc_id=462 http://www.usp.br/mz/forum/pdf/Rieppel&Reisz1999.pdf http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit200/000.htmlМорская чайка (лат. Larus marinus) — вид птиц из семейства чайковых (Laridae). Внешний вид Морская чайка может достигать длины 75 см и является самым крупным видом чаек. Она весит до 2 кг а размах её крыльев составляет около 170 см. Её оперение окрашено в белый цвет за исключением верхней стороны крыльев которая имеет чёрную окраску. Мощный жёлтый клюв на кончике с нижней стороны красного цвета. Окраска лапок бледно-розовая. У птенцов оперение бурое и становится белым как у взрослых лишь по истечении четырёх лет. В полёте морская чайка может достигать скорости до 110 км/ч. У неё нет естественных врагов. Продолжительность жизни составляет до 23 лет. Распространение Морская чайка обитает на побережьях северной части Атлантического океана и в Центральной Европе. Зимой некоторые из них совершают перелёт из Скандинавии в более южные края некоторые пережидают зиму питаясь на мусорных свалках. Питание К добыче морской чайки относится прежде всего рыба. Помимо неё чайка питается насекомыми рачками мелкими птицами и их яйцами млекопитающими и отходами. Как и другие виды птиц чайки ищут на свалках газонах и полях всё что может утолить их голод. Взрослая морская чайка нуждается в 400 г еды ежедневно. Размножение Половой зрелости морские чайки достигают в возрасте от четырёх до пяти лет после чего начинают гнездиться и насиживать яйца на скалистых прибрежных склонах. Морские чайки гнездятся в небольших группах с апреля по июль. Самка как правило откладывает два или три яйца величиной около 80 мм в гнездо построенное из растительного материала. Диаметр гнезда составляет 70 см а само оно расположено всегда вдали от чужих гнёзд. Оба родителя греют яйца от 27 до 29 дней пока не вылупятся птенцы. Спустя семь-восемь недель потомство начинает летать. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Морская чайкаСетчатокры́лые (лат. Neuroptera синоним: Planipennia) — отряд свободноживущих новокрылых насекомых с полным превращением. Эта относительно небольшая группа в настоящее время учёными описано 5937 видов включая 469 ископаемых видов (Zhang 2013). Сетчатокрылые имеют вытянутое тело с мягкими покровами. 2 пары крыльев этих насекомых покрыты густой сетью жилок. Окраска сетчатокрылых нежно-зеленая или бурая зачастую с ярко-золотистыми глазами. К отряду относятся такие представители как златоглазки муравьиные львы мантиспы. Сетчатокрылые — преимущественно хищные насекомые. Наибольшие отличия в морфологии и экологии представителей отряда наблюдаются на личиночной стадии. Впервые сетчатокрылые появились в Пермском периоде. Дальнейшему развитию группы способствовали климатические и геологические изменения Мезозойской эры. Общая характеристика Взрослые особи сетчатокрылых имеют длину тела 2—20 мм крылья в размахе достигают 120 мм. К крупным представителям отряда относятся например отдельные виды муравьиных львов (Myrmeleontidae) а также некоторые аскалафы (Ascalaphidae). Голова сетчатокрылых гипогнатическая со сложными глазами между которыми расположены усики. Ротовой аппарат грызущий. У личинок ротовой аппарат функционирует как колюще-сосущий. Антенны сетчатокрылых многочленистые иногда головчатые. Отличительной особенностью сетчатокрылых является наличие у взрослых особей двух пар развитых сетчатых крыльев складывающихся крышеобразно. Крылья обычно прозрачные пятнистые но могут быть окрашенными. У большинства видов сеть жилок на крыльях богатая реже упрощенная при этом ветви у края заметно раздвоены. Мускулатура крыльев сетчатокрылых полностью или частично гомономная. В полете передняя и задняя пары крыльев двигаются независимо. Образ жизни Сетчатокрылые — насекомые с полным превращением. Это означает что личиночная и имагинальная стадии сильно различаются по экологическим и морфологическим характеристикам. Куколки сетчатокрылых свободные иногда имеют волокнистый кокон который формируется за счет секрета мальпигиевых сосудов открывающихся в задний отдел кишечника. Пищеварение у личинок сетчатокрылых наружное. Пищеварительный секрет впрыскивается в тело жертвы по каналу образованному желобком мандибул и прилегающей к нему внутренней жевательной лопастью нижних челюстей. По этому же каналу всасывается разжиженное пищеварительными соками внутреннее содержимое жертвы. Причем у личинок сетчатокрылых непереваренные остатки пищи не выводятся наружу а накапливаются в течение всего развития. Это обеспечивается наличием непроницаемой перегородки между средней и задней кишкой личинок. При образовании имаго происходит соединение средней и задней кишки и накопленные ранее экскременты выбрасываются наружу. Для ювенильных особей всех сетчатокрылых характерно наличие трех пар ног и отсутствие нижнечелюстных щупиков. При этом ноги личинок заканчиваются пятичлениковыми лапками с двумя коготками. Сетчатокрылые значительно различаются не только по внешнему виду но и по организации жизненного цикла. Для полноты картины рассмотрим развитие нескольких основных семейств отряда. Наиболее характерным и часто встречающимся представителем сетчатокрылых является обыкновенная златоглазка (Chrysopa perla). Этих преимущественно ночных хищников легко встретить в саду или на опушке леса. Взрослые животные имеют тело до 1 см и размах крыльев до 3 см они откладывают яйца на нижнюю поверхность листьев растений. Некрупные яйца на изящной ножке можно найти рядом с местами скопления тлей. Выходящая из яйца хищная личинка имеет серповидно изогнутые заострённые челюсти и ведет открытый образ жизни. Окукливаются личинки златоглазки в белом паутинном коконе. Представители семейства мантиспы напоминают богомолов благодаря сильно увеличенным передним ногам приспособленными для захватывания добычи. Ещё одно интересное семейство сетчатокрылых — Osmylidae. Взрослые особи данного семейства имеют темную окраску тела и крыльев. Летают осмилиды медленно в основном возле водоёмов на берегу которых они откладывают белые овальные яйца. Личинка появляется через 5-6 дней и сразу же устремляется в воду. Вылупляющиеся личинки осмилов имеют особые дыхальца которые позволяют им вести полуводный образ жизни. Окукливание осмилов происходит вне воды на берегу по окончании зимовки. Своеобразен образ жизни муравьиных львов (Myrmeleontidae). Представители данного семейства отличаются крупными размерами и сложным поведением при ловле добычи. Хищная личинка муравьиного льва роет в сухом песке ловчую воронкообразную ямку из которой торчат только её челюсти. Мелкие насекомые в том числе муравьи пробегая по краю «ловушки» скатываются вниз и становятся добычей личинки. Окукливание личинки происходит здесь же в песке при этом отдельные песчинки скрепляются шелковыми нитями в плотный «футляр» защищающий будущего муравьиного льва. Большинство сетчатокрылых предпочитает тропический и субтропический климатические пояса однако в Европе обитает порядка 300 видов. В пределах лесной зоны представители отряда выбирают различные места обитания предпочитая опушки поляны кустарники и возобновления леса. Сетчатокрылые свободно перемещаются в поисках пищи они активные хищники и на личиночной и на имагинальной стадиях развития. Виды Planipennia освоили практически все типы местообитаний. Личинки одного из самых древних семейств отряда — Dilaridae — обитают в почве охотясь на долгоносиков и других мелких насекомых. Сходный образ жизни ведут австралийские итониды (Ithonidae). Личинки одного из видов рода Nallachius обитающего в Америке заселяют древесные ходы оставляемые насекомыми-вредителями. На берегах водоемов под камнями или в воде можно встретить личинки осмилов (Osmylidae) — благодаря особому строению дыхательной системы они могут дышать не только атмосферным воздухом но и растворенным в воде кислородом. Ещё лучше приспособлены к водному образу жизни сетчатокрылые семейства сизирид (Sisyridae). Их личинки практически не поднимаются к поверхности населяя колонии пресноводных губок — бадяг. Planipennia питаются тлями червецами медяницами долгоносиками другими мелкими сосущими насекомыми а также личинками мух и клещами что определяет их высокое практическое значение. Классификация В 50-х гг. XX в. считалось что отряд Neuroptera помимо собственно сетчатокрылых (Planipennia) включает подотряды большекрылых (Megaloptera) и верблюдок (Rhaphidides). За прошедшие годы представления систематиков о структуре группы существенно изменились. В настоящее время при построении классификации отряда сетчатокрылых наибольшее внимание уделяется эволюционным взаимоотношениям между семействами внутри группы. Согласно одной из принятых классификаций отряд Neuroptera делится на два подотряда: Myrmeleontiformia и Hemerobiiformia. Семейство Nevrorthidae обладающее рядом примитивных черт и наиболее древнее из ныне живущих сетчатокрылых иногда выделяется в самостоятельный подотряд Nevrorthiformia или присоединяется к Hemerobiiformia. Однако если исключить вымершие и нерешённые таксоны современная классификация сетчатокрылых выглядит следующим образом: Подотряд Nevrorthiformia Семейство Nevrorthidae Подотряд гемеробиевые (Hemerobiiformia) Надсемейство Ithonioidea Семейство итониды (Ithonidae) Семейство полистоэхотиды (Polystoechotidae) Надсемейство Osmyloidea Семейство осмилы (Osmylidae) Семейство златоглазки (Chrysopidae) Надсемейство Hemerobioidea Семейство гемеробии (Hemerobiidae) Семейство Solenoptilidae (Oligogetes relictus) Надсемейство Coniopterygoidea Семейство пыльнокрылы (Coniopterygidae) Семейство сизиры (Sisyridae) Надсемейство Mantispoidea Семейство дилары (Dilaridae) Семейство мантиспы (Mantispidae) Семейство рахиберотиды (Rhachiberothidae) Семейство беротиды (Berothidae) Подотряд муравьельвы (Myrmeleontiformia) Надсемейство Nemopteroidea Семейство психопсы (Psychopsidae) Семейство нитекрылки (Nemopteridae) Надсемейство Myrmeleontoidea Семейство нимфиды (Nymphidae) Семейство муравьиные львы (Myrmeleontidae) Семейство аскалафы (Ascalaphidae) Ископаемые формы: Archeosmylus costalis (Archeosmylidae) Hallucinochrysa diogenesi См. также Aetheogramma speciosa Примечания Литература Бей-Биенко Г. Я. Общая энтомология. — М.: Высшая школа 1966. — C. 268—270. Сетчатокрылые / Гиляров М. С. // Биологический энциклопедический словарь. — М.: Сов. энцикл. 1989. — С. 572. Отряд Сетчатокрылые (Neuroptera-Planipennia) / Гиляров М. С. // Жизнь животных. Беспозвоночные/ под ред. Зенкевича Л. А. — М. 1969. — т. 3. — С. 297—303. Кожанчиков И. В. Сетчатокрылые — Neuroptera. //Животный мир СССР. Т. 4: Лесная зона. — М.: Изд-во Академии Наук СССР Л. 1953. — C. 424—433. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Том 4. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Часть 1. СПб. Наука. 1995. 600 с. Фабр Ж. Ф. Жизнь насекомых. Современная версия. — М.: Эксмо 2005. — 703 с Шарова И. Х. Зоология беспозвоночных. — М.: Гуманитарный Издательский Центр «Владос» 1999. — 592 с Шванвич Б. Н. Курс общей энтомологии. Введение в изучение строения и функций тела насекомых. — М.: Советская наука Л. 1949. — С. 810—811. Интернет-источники Сетчатокрылые / Гиляров М. С. // Большая советская энциклопедия интернет-версия Ponomarenko A.G. & Shcherbakov D.E. (2004): New Lacewings (Neuroptera) from the Terminal Permian and Basal Triassic of Siberia. Paleontological Journal 38(S2): S197-S203. PDF fulltext Haaramo Mikko (2008): Mikko’s Phylogeny Archive: Neuroptera. Version of 2008-MAR-11. Retrieved 2008-APR-27. Ссылки Сетчатокрылые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Каталог Сетчатокрылых Neuropterida Species of the World (англ.) www.neuroptera.com (англ.) Journal of Neuropterology (англ.) Neuroptera в англоязычной Википедии Answers.com «Neuroptera» Иллюстрированная база данных по сетчатокрылым Earthlife.net Neuroptera — in «The Tree of Life» (by D.R. Maddison) Сетчатокрылые на сайте «Зоологические экскурсии по Байкалу»«Чуде́сный лес» — полнометражный анимационный фильм 1986 года работа хорватского аниматора Милана Блажековича. Один из наиболее известных мультфильмов произведённых в Югославии. Выпущен югославской компанией «Croatia films» и американской «Fantasy Forest». Был также переведён на русский язык и показан в СССР. Мультфильм является экранизацией детской книги хорватской писательницы Сунцаны Шкриньярич. В 1990 году было снято продолжение — «Шляпа чародея». Сюжет Художник Палитра приходит в живописный лес чтобы порисовать пейзажи. Решив передохнуть он засыпает под Волшебным Дубом который временно наделяет его даром понимать язык лесных обитателей а его кисти — особой силой. Вскоре от своих новых друзей-зверей он узнаёт что в этом лесу только на первый взгляд всё мирно и спокойно но на самом деле всех его жителей терроризируют жестокий и коварный царь Кактус и его армия марширующих алебард. Тем временем сам Кактус узнаёт о прибытии Палитры в лес а также о том что согласно предсказанию вещего Репея благодаря художнику он потеряет свою власть. Решив во что бы то ни стало избавиться от него Кактус сначала приглашает его на обед к себе в замок. Но по совету семейства ежей художник не приходит туда. Тогда злой император решает погубить лес а вместе с ним и всех кто ему угрожает. Он посылает армию алебард и своим коварством заставляет рассердиться сначала Огня что приводит к лесному пожару а затем Водяного который устраивает наводнение. Однако все его попытки проваливаются благодаря действиям художника и его новых друзей — бобра Острозуба семейства ежей медведя-ветерана тяжёлой атлетики Матэ и лисицы Лили а также силе волшебной кисти. Тогда Кактус решает просто перемолоть весь лес при помощи своей жуткой гигантской машины. Палитра же узнаёт что у них осталась только одна ночь потому что к утру волшебство потеряет свою силу и уже ничего не сможет спасти Чудесный лес. Они встречают придворного чародея Палочку который сам очень боится своего повелителя и узнают от него секрет: Кактус злой потому что никогда не цвёл. При помощи чародея друзья изготавливают зелье выпив которое император расцветёт. Самого же Палочку похищают алебарды. Времени остаётся немного — ведь скоро закончится волшебство машина будет пущена в ход а чародея казнит имперский палач - огромный железный человек. Но благодаря храбрым и слаженным действиям им удаётся проникнуть в замок и напоить Кактуса зельем. Кактус расцветает и от этого становится добрым а в лес снова возвращаются мир и согласие. Но волшебство закончилось и художнику пора расставаться с друзьями. См. также Долина папоротников Серебристый колокольчик Ссылки Посмотреть мультфильмПавлиноглазка грушевая или большой ночной павлиний глаз или сатурния грушевая ( лат. Saturnia pyri) — бабочка из семейства Павлиноглазки. Крупнейшая по размаху крыльев ночная бабочка Европы и России. Описание Длина переднего крыла 50—70 мм размах крыльев от 120 до 155 мм. Самки крупнее самцов. На верхней стороне обеих пар крыльев по одному большому глазку с чёрной серединой и бурым ободком вокруг. Вокруг глазка проходит также белая кайма и рыжеватое кольцо. По краю крыльев идёт светлая полоса за ней ближе к основанию крыла — чёрная прерывающаяся только на вершине передних крыльев. Ареал Встречается в Южной и Центральной Европе до юго-западной части России на Кавказе в Малой Азии и в Иране Крыму. Место обитания Ландшафты с большим количеством кустарников и деревьев опушки леса парки сады плодовые плантации. Время лёта С мая до июня. Бабочки активны ночью. Самцы часто летают и днём. Французский энтомолог Жан Анри Фабр обнаружил что самцы павлиноглазки грушевой могут прилететь на запах феромонов самки находящейся на расстоянии 10—11 километров. Гусеница Стадия гусеницы с июня до августа. Гусеницы крупные зелёные с поперечными рядами голубых бородавок несущих по 2 длинных булавовидных волоска. Перед окукливанием зелёная гусеница приобретает коричневую окраску. Кормовые растения — плодовые деревья различных пород (яблоня груша вишня слива тёрн грецкий орех реже — вяз ясень и др.). Окукливание в яйцеобразном плотном коконе бурого цвета. Зимует куколка иногда дважды. Замечания по охране Вид занесён в Красную книгу Украины как «редкий вид» численность которого незначительная лишь на юге страны в благоприятные годы локально является обычным. ПримечанияГемоли́мфа — жидкость циркулирующая в сосудах и межклеточных полостях многих беспозвоночных животных (членистоногие онихофоры моллюски) с незамкнутой системой кровообращения. Выполняет те же функции что кровь и лимфа у животных с замкнутой системой кровообращения. Гемолимфа состоит из воды неорганических солей (преимущественно Na+ Cl − и Ca2+) и органических соединений (в основном углеводы белки и липиды). Основным переносчиком кислорода является молекула гемоцианина. Функционирует перенося питательные вещества и удаляя экскременты. У моллюсков гемолимфа транспортирует по всему организму также кислород и углекислый газ. Гемолимфа насекомыхПравить Гемолимфа является единственной тканевой жидкостью в теле насекомых. Подобно крови у позвоночных животных гемолимфа образована жидким межклеточным веществом — плазмой — и находящимися в ней клетками — гемоцитами. Но в отличие от крови позвоночных гемолимфа циркулирует не по замкнутым кровеносным сосудам а в полости тела (в гемоцеле). Также в гемолимфе отсутствуют клетки снабжённые гемоглобином или другими дыхательными пигментами. Плазма гемолимфы содержит в себе неорганические и органические соединения. Гемоциты либо находятся в свободном взвешенном состоянии в плазме либо оседают на поверхности внутренних органов. У большинства насекомых в 1 мм3 гемолимфы содержится от 10000 до 100000 клеток. Число гемоцитов циркулирующих в теле таракана составляет 9—13 миллионов а их суммарный объём достигает 10 % от общего объёма гемолимфы. Функции гемолимфыПравить Гемолимфа осуществляет транспортировку питательных веществ от стенок пищеварительного канала ко всем органам. В выполнении данной функции принимают непосредственное участие как гемоциты так и целый ряд химических соединений самой плазмы. Часть питательных веществ поступает из гемолимфы в клетки жирового тела. При голодании диапаузе или во время линьки данные резервные продукты вновь переходят в гемолимфу и могут быть доставлены к местам их использования. У насекомых развивающихся с полным превращением те продукты которые освобождаются при гистолизе личиночных тканей тоже транспортируются гемолимфой. Вторая важная функция гемолимфы связана с её участием в защите насекомых от инфекционных заболеваний и заражения паразитами. В выполнении данной защитной функции участвуют белки плазмы гемоциты способные к фагоцитозу и клетки образующие гемоцитарные капсулы вокруг многоклеточных паразитов. Гидростатическое давление развиваемое гемолимфой используется при выполнении ею механической функции. Оно обеспечивает раскручивание хоботка у бабочек и расправление крыльев после выхода из куколки или после превращения бескрылой личинки в крылатое взрослое насекомое. ЛитератураПравить Тыщенко В. П. — Физиология насекомых М. 1986 СсылкиПравить Кровеносная система насекомых. Пчёлы.Аделоспондилы (лат. Adelospondyli) — отряд примитивных четвероногих («земноводных») раннего карбона (визейская — серпуховская эпохи). Систематическое положение неясно вероятно относятся к лепоспондилам сближаются с аистоподами. Иногда включаются в состав микрозавров. В целом эти животные могли напоминать современных амфиум или сиренов. Размеры мелкие — до 30 см; длина черепа известных видов — до 7 см. Тело очень вытянутое (не менее 70 позвонков). Пояса конечностей представлены только дермальными элементами наличие пояса задних конечностей не доказано. Собственно конечности неизвестны вероятно они были маленькими и неокостеневшими. Позвонки гастроцентрические как у микрозавров и лизорофид. Крышка черепа крайне специализирована ряд костей редуцирован присутствует сквамозотабулярный элемент глаза сдвинуты к концу морды. Есть желобки «боковой линии». Присутствуют окостеневшие массивные жаберные дуги. Постоянноводные животные питались беспозвоночными возможно фильтровали добычу через мелкие зубы. Семейство Adelogyrinidae включает четыре рода и вида: Аделогирин (Adelogyrinus simnorhynchus) — типовой род семейства описан Д. М. Уотсоном в 1926 году из визея Шотландии. Мелкое животное длина черепа до 5 см. Примечательный признак — теменное отверстие имеет вид длинной щели (близкой по длине к глазницам). Долихопарейас (Dolichopareias disjectus) — также описан Уотсоном из визея Шотландии. Длина черепа 3 см. Аделоспондил (Adelospondylus watsoni) — описан Робертом Кэрроллом в 1967 году также из визейских отложений Шотландии. Длина черепа до 5 см общая длина больше 50 см. Наиболее хорошо известен из всей группы. Палеомолгофис (Palaeomolgophis scoticus) — описан М. и Дж. Броу (Brough) в 1967 году. Известен в основном посткраниальный скелет и часть крыши черепа. Длина черепа около 2 см общая длина — не более 25 см. Также происходит из визея Шотландии. Семейство Archerontiscidae установлено для одного вида (не исключено что это молодая особь какого-то аделогиринида): Ахеронтиск (Archerontiscus caledoniae) описанный Р. Кэрроллом в 1969 году по одному экземпляру из ранних слоев серпуховской эпохи Шотландии. Точный возраст и местонахождение из которого он происходит неизвестны образец обнаружен в музейной коллекции. Это очень мелкое (полная длина — 15 см длина черепа — 16 мм) длиннотелое животное с плохо различимыми конечностями. Его позвонки образованы двумя почти одинаковыми цилиндрами напоминающими плевроцентры и гипоцентры эмболомеров. Аделоспондилы интересны как самые древние лепоспондилы их существование указывает на широкое разнообразие мелких «амфибий» уже в начале карбона. Примечания Ссылки Lepospondylia (англ.). paleofile.com. Проверено 6 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2013. Adelogyrinidae (англ.). palaeos.com. Проверено 6 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2013.Анолисовые или поликротовые (лат. Polychrotidae) — семейство игуанообразных ящериц встречающихся на юге США в Центральной и Южной Америке а также на островах Карибского бассейна. Описание Анолисовые являются относительно маленькими и стройными ящерицами как правило зелёного или бурого цвета. Их длинные пальцы как и у гекконов оснащены цепкими пластинками помогающими им передвигаться по гладким вертикальным поверхностям. Самцы большинства видов анолисов обладают ярко окрашенным горловым мешком который они могут выпячивать с помощью движений подъязычной кости. Особую роль он играет в привлечении самок брачный период а также для отпугивания соперников. Существуют виды с менее выраженным наростом умеющие издавать звуки и даже общаться с сородичами.Все анолисы умеют менять цвет в зависимости от настроения и других факторов. Почти все анолисы питаются насекомыми а у гребнистого анолиса (Anolis cristatellus) наблюдалось поедание фруктов. Систематика На конец 2011 года в семействе насчитывался 391 вид которые составляют 2 рода: Ранее роды современного семейства Polychrotidae рассматривались в составе игуановых в качестве подсемейства. В 1989 году учёные Фрост и Этеридж выделили их в самостоятельное семейство. В 2004 году они же выделили шесть южноамериканских родов в новое семейство Leiosauridae. Изучение В 2011 году впервые был полностью расшифрован геном пресмыкающегося — ящерицы североамериканский красногорлый анолис (Anolis carolinensis). Расшифровка её генома прояснила эволюцию позвоночных а также помогла получить ответы на некоторые вопросы связанные с выходом жизни на сушу.. Галерея Примечания Литература Frost D.R.; Etheridge R.; Janies D. & Titus T.A. (2001): Total evidence sequence alignment evolution of Polychrotid lizards and a reclassification of the Iguania (Squamata: Iguania). American Museum Novitates 3343: 38 pp. PDF СсылкиБарбадосский енот (лат. Procyon lotor gloveralleni) — очень редкий островной подвид енота-полоскуна (Procyon lotor) с 1964 года считается полностью исчезнувшим. Обитал на острове Барбадос расположенном в Карибском море. По физическим и биоэкологическим параметрам схож с остальными подвидами енота-полоскуна поэтому среди учёных идёт спор о том является ли барбадосский енот подвидом отдельным видом или только экологическим изолятом P. lotor. Примечания Ссылки Мир животных / Еноты «островные»Gillette — это производитель аксессуаров для бритья и ухода за телом. Созданная в 1901 году американским изобретателем Кингом Кэмпом Жиллеттом фирма производит бритвенные системы станки и лезвия к ним аксессуары для бритья. Также производится продукция для женщин. В 2005 году вместе с дочерними компаниями (Oral-B Duracell и Braun) поглощена P&G за $57 млрд где UBS был консультантом после чего стала подразделением P&G. Бритвенные системы Каждая система имеет своё название защищённое авторскими правами. Заводы компании располагаются в США Бразилии Мексике Китае Германии Польше и России. Российский завод находится на Пулковском шоссе в Санкт-Петербурге. Самая последняя разработка Gillette — это ProGlide Power бритвенная система с 5 лезвиями и вибро-режимом; и её модификация ProGlide без функции Power. Продаются кроме перечисленных и другие бритвенные системы: Sensor Excel Slalom Plus — 2-х лезвийные системы. Для серии станков Sensor сейчас производятся 3-лезвийные кассеты. Slalom Plus самая дешёвая бритвенная система Gillette из представленных на данный момент. Slalom Plus — это переименованная система Atra Plus. Компания производит большое количество одноразовых бритвенных станков (например Permatik для турецкого рынка) многие из них производятся в Санкт-Петербурге. Помимо современных бритвенных станков компания продолжает производить двусторонние лезвия которые использовались в классическом бритвенном станке. История станков После классических станков первой бритвенной системой Gillette была Trac II c 2 лезвиями. Далее была разработана система Gillette Atra (1977) впервые имевшая плавающую головку. Следующей системой компании была модификация Atra — Atra Plus (1985) получившая смазывающую полоску над рядом лезвий. В 1990 году была произведена модель Sensor наследники которой популярны и по сей день. Система имела передовой для того времени стальной дизайн и 2-точечную плавающую головку. В 1995 впервые была произведена система Gillette с 5 микрогребнями — Sensor Excel было заявлено что микрогребни натягивают кожу для обеспечения более гладкого бритья. В 1998 году вышла бритвенная система Mach3 с 3 лезвиями в кассете и 5 микрогребнями. В 2003 году выпускается модификация Mach3 — Mach3 Turbo новинка имела 10 микрогребней вместо пяти а также новые лезвия Antifriction. Также был обновлён дизайн ручки. В 2004 году вышла модификация системы Mach3 Turbo c вибро-режимом работающая от батарейки получившая название M3Power. В 2007 году выходит система с 5 лезвиями — Gillette Fusion и её модификация с вибро-режимом Fusion Power. Также у Fusion впервые появилось лезвие-триммер на обороте кассеты для бритья сложных участков лица. Бритвенные системы для женщин На данный момент существуют своеобразные женские модификации популярных мужских станков. Самая последняя Embrace это аналог мужского 5-лезвенного станка Fusion Современные женские станки и их мужские аналоги: Sensor Excel for women — отличие от Sensor Excel только в дизайне ручки станка Venus — женский аналог Mach3 (3 лезвия) Venus Divine — женский аналог Mach3 Turbo (3 лезвия) Venus Vibrance — женский аналог M3Power (3 лезвия+вибро-режим) Venus Breeze — женский станок (3 лезвия) оснащённый средством для бритья на подушечках находящихся над и под лезвиями Embrace — женский аналог Fusion (5 лезвий) Одноразовые станки После появления станков производства компании Bic Gillette начала терять позиции. Людям оказались нужнее станки которые можно выкинуть сразу после использования. В ответ на это Gillette выпускает свои модели одноразовых станков. На данный момент в продаже имеются модели одноразовых станков Gillette II и Gillette Blue II а также Sensor 3 Sensitive. Кроме того выпускаются одноразовые станки для женщин Satin Care и Gillette Blue II For Women. Классические станки Сегодня Gillette производит классические бритвенные станки Rubie Platinum plus а также лезвия к ним. Также производится российский бренд Sputnik. Средства для бритья Компания Gillette также производит продукцию необходимую для влажного бритья: пены гели для бритья средства после бритья. Пена производится под двумя лейблами: Gillette Foam и Gillette Series. Образ в искусстве В рассказе М. Зощенко «Диктофон» наряду с другими «великими изобретениями» американцев названы и «безопасные бритвы Жиллет». Образ бритвы «Жиллет» как отмечает один из исследователей творчества О. Мандельштама является объединяющим для стиха и «Четвёртой прозы» поэта. Примечания Ссылки Российский сайт компании История компанииУшастая аурелия или ушастая медуза (лат. Aurelia aurita) — вид сцифоидных из отряда дискомедуз (Semaeostomeae). Населяет прибрежные воды морей умеренного и тропического поясов в том числе — Чёрное и Средиземное моря. Строение тела Тело аурелии полупрозрачное розовато-фиолетовых оттенков. Купол медузы в виде круглого плоского зонтика по краю которого расположены многочисленные тонкие щупальца свисающие вниз. Диаметр купола до 40 см. Щупальца усеяны стрекательными клетками убивающими и парализующими мелких животных. В центре купола расположены гонады в виде четырёх ярких фиолетовых колец. При взгляде на купол сверху просматривается желудок состоящий из четырёх карманов и радиально отходящих от него пищеварительных каналов. По краю зонтика имеются небольшие вырезы с утолщениями — краевые тельца (ропалии). В них заключены основные органы чувств медузы — глаза и органы равновесия (статоцисты). В центре нижней вогнутой части зонтика располагается четырёхугольное ротовое отверстие окружённое четырьмя крупными ротовыми лопастями напоминающими по форме ослиные уши за что аурелия и получила своё видовое название ушастая (aurita). По размеру ротовых лопастей можно определить пол медузы. У самок лопасти значительно крупнее так как в них имеются камеры в которых происходит развитие личинок. Жизненный цикл Медузы аурелии раздельнополы. Половые продукты (сперматозоиды и яйца) созревают в гонадах расположенных в карманах желудка. Самцы выбрасывают через рот зрелые сперматозоиды в воду откуда они проникают в выводковые камеры самок. В выводковых камерах происходит оплодотворение яиц и их развитие. Полностью сформированные личинки планулы покидают выводковые камеры и несколько суток плавают в толще воды. Прикрепившись к субстрату личинка трансформируется в одиночный полип — сцифистому которая активно питается увеличивается в размерах и может размножаться бесполым способом отпочковывая от себя дочерних сцифистом. Весной начинается процесс поперечного деления сцифистомы — стробиляция и формируются личинки медуз эфиры. Они выглядят как прозрачные звёздочки с восемью лучами у них нет краевых щупалец и ротовых лопастей. Эфиры отрываются от сцифистомы и уплывают а к середине лета постепенно превращаются в медуз. Образ жизни Аурелии ведут пелагический образ жизни встречаются в поверхностных водах как у берега так и вдали от него. Иногда медузы формируют протяжённые плотные скопления. Ушастая аурелия — эврибионтный вид способный выдерживать значительные колебания температур и солёности воды чем и обусловлено его широкое распространение. Основную пищу аурелий составляет мелкий зоопланктон. При плавных сокращениях купола краевые щупальца подгоняют планктонные организмы к ротовым лопастям. Нижний край ротовых лопастей усажен короткими подвижными щупальцевидными выростами снабжёнными стрекательными клетками. С их помощью пища улавливается парализуется и направляется в рот. Этот вид медузы имеющий чрезвычайно широкое распространение до недавнего времени рассматривался как неопасный для человека. Однако отмечено несколько случаев довольно сильных ожогов от A. aurita в Мексиканском заливе у восточного побережья Америки и Англии. В российских водах для купающегося человека эта медуза не опасна но незащищённое тело может получить лёгкий слабее крапивного ожог стрекательными клетками. Примечания Литература Иллюстрированный атлас беспозвоночных Белого моря. — Москва: Товарищество научных изданий КМК. 2006. Жизнь животных. Том 1. Беспозвоночные / Под ред. чл.-корр. АН СССР проф. Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1968. — 576 с. Ссылки Красивые и опасные обитатели моря статья на сайте Дальневосточного геологического институтаПе́гий скворе́ц (лат. Sturnus contra) — небольшая певчая птица из семейства скворцовых распространённая в Южной и Юго-Восточной Азии. Места обитаний сочетают в себе открытые обычно сырые пространства с редкой древесной растительностью. Часто селится вблизи от человеческого жилья и пастбищ для скота. Питается преимущественно насекомыми и семенами зерновых культур. Некоторые авторы относят этот вид к роду Acridotheres или Gracupica. Описание Небольшая птица длиной 21—24 см. В целом слегка напоминает черношейного скворца (Sturnus nigricollis) однако заметно меньше его. Самец и самка похожи друг на друга. Оперение головы (кроме щёк) горла верхней части груди и спины чёрное. Щёки и нижняя часть туловища сливочно-белые с небольшим оттенком серого на груди. Крылья и хвост буровато-чёрные за исключением белых окончаний средних кроющих образующих тонкую белую полосу. Клюв прямой оранжево-красный в основании и бледно-жёлтый на конце. Вокруг глаз имеются оранжевые или жёлтые круги неоперённой кожи. Радужная оболочка оранжево-коричневого или соломенного цвета. Перья на лбу и темени несколько удлинённые но не приподняты как у некоторых других видов скворцов. Ноги желтовато-коричневые. Молодые птицы выглядят несколько более бурыми. Голос приятный может подражать другим птицам. Основной звук — длинная трель. Различают 4 подвида пегово скворца: S. c. sordidus S. c. superciliaris S. c. floweri и S. c. jalla. Распространение Распространён в Южной и Юго-Восточной Азии к востоку от пакистано-индийской границы и к западу от западного Таиланда северного Лаоса и южной китайской провинции Юньнань. За пределами материка встречается в Индонезии на островах Бали Суматра и Ява. Интродуцирован на Ближний Восток в Объединённые Арабские Эмираты. Населяет равнинные территории не поднимаясь выше 700 м над уровнем моря. Размножение Период гнездования — с конца февраля по август. В отличие от других скворцов пегие сами строят своё гнездо. Гнездо большое неопрятное шаровидное с боковым входом. Для строительства используются веточки стебли перья и любой подходящий человеческий мусор вроде пластиковых пакетов или кусочков материи. Диаметр гнезда 60—80 см 35—50 см. Гнёзда расположены на манговых или иных деревьях на высоте 5—15 м над землёй а также на телеграфных столбах и других похожих сооружениях. Иногда на одном дереве можно обнаружить 3—4 гнезда. В строительстве гнезда принимают участие оба родителя — самец в основном собирает материал а самка укладывает его. В кладке от 3 до 6 (обычно 4—5) яиц синего цвета без крапления. Насиживает преимущественно самка в течение 14—15 дней. Самец и самка вместе участвуют в уходе за потомством. Птенцы становятся на крыло в возрасте 21—25 дней. Питание Кормится преимущественно на земле где добывает насекомых улиток и семена зерновых культур. Часто промышляет в районах выпаса скота и на пашнях. Кроме того потребляет в пищу цветки и плоды некоторых растений — цветки бутеи (Butea) и гревиллеи (Grevillea) плоды фикуса жожоба (Zizyphus) сизигиума (Syzygium) и других растений. Галерея ПримечанияСероголовый скворец (лат. Sturnus malabaricus) — мелкая певчая птица из семейства скворцовых. Обитает в равнинных и холмистых районах Индии и стран Индокитая где занимает открытые пространства с редкими деревьями и редколесья. Хорошо уживается на урбанизированных территориях однако одинаково часто встречается и в непосещаемых человеком районах. В отличие от других видов скворцов большую часть жизни проводит на деревьях а не на земле. Обычно держится небольшими стайками. В некоторых источниках относится к роду малых скворцов где значится как вид Sturnia malabarica. Описание Мелкий подвижный скворец длиной 17—22 см и весом 32—44 г. Оперение лба и горла беловато-серое. Темя затылок и щёки серебристо-серые перья в этих местах несколько более длинные и взлохмаченные. Клюв голубоватый в основании зеленоватый в середине и жёлтый на конце. Радужная оболочка серовато-белая. Верх туловища и кроющие буровато-серые. Первостепенные маховые коричневые с небольшим зеленоватым отливом более тёмные буровато-чёрные по внешнему краю. Низ рыжевато-коричневый. Хвост серый с шоколадно-коричневыми вершинами. Ноги коричневато-жёлтые либо оливково-бурые. Самцы и самки внешне друг от друга не отличаются. Молодые птицы выглядят более тускло с преобладанием серовато-коричневых тонов. Вокализация — мелодичная трель или двусложное чириканье. Выделяют два подвида — S. m. nemoricola и S. m. blythii. Распространение Распространён на большей части Индии (кроме северо-запада) далее на восток до китайских провинций Сычуань и Юньнань и потом на юго-восток охватывая почти всю территорию Индокитая за исключением Малайского полуострова. Преимущественно оседлый или кочующий вид в низовьях Гималаев птицы в зимнее время перемещаются в долину Катманду. Держится среди листвы деревьев в редкольесье или на лужайках. В холмистой местности не поднимается выше 800 м над уровнем моря. Размножение Сезон размножения длится с начала февраля до конца июля. Гнездится в дуплах деревьев на высоте 3—12 м часто занимая старые гнёзда дятлов или бородастиков (Megalaima). Чаще всего откладывает в марте кладка состоит из 3—5 (обычно 3-х) яиц голубовато-зелёного цвета без крапления. Период насиживания в среднем составляет 17 дней. Самец и самка вместе строят гнездо насиживают и ухаживают за потомством. Птенцы начинают летать через 19—21 день. Питание Кормится насекомыми (термитами жуками гусеницами мухами и пр.) нектаром пыльцой и цветками растений (эритрины (Erythrina) гревиллеи (Grevillea) шальмали (Salmalia) и др). В период созревания питается ягодами лантаны (Lantana) жожоба (Zizyphus) плодами фикуса и семенами альбиции (Albizzia). Галерея ЛитератураГрудь или то́ракс (лат. thorax) — название отдела выделяемого в теле многих сегментированных беспозвоночных. Членистоногие Среди членистоногих грудной отдел выделяют у ракообразных насекомых и трилобитов. В разных группах в состав этого отдела тела у половозрелых стадий входит разное число сегментов. У многих ракообразных с непрямым развитием число грудных сегментов увеличивается в ходе личиночного развития. По всей видимости сходные онтогенетические изменения характеризовали и многих трилобитов. Обычно все сегменты груди несут конечности. Исключения составляют лишь паразитические формы и некоторые короткоживущие крылатые стадии насекомых. Насекомые Грудь насекомых располагается между головой и брюшком. В её состав входят три сегмента называемые соответственно переднегрудью (лат. prothorax) среднегрудью (лат. mesothorax) и заднегрудью (лат. metathorax). Среднегрудь и заднегрудь у крылатых стадий несут крылья — выросты их тергитов (спинных стенок); эти два сегмента объединяют под названием pterothorax (от греч. πτερόν — крыло). У перепончатокрылых насекомых из подотряда стебельчатобрюхих к которым относятся муравьи и осы с грудными сегментами сливается первый сегмент брюшка (проподеум).. Образующийся в результате отдел тела не гомологичен груди других насекомых в связи с чем для его обозначения используют другие термины: мезосома (лат. mesosoma) и alitrunk. Последнее название используется в основном для муравьёв. Кольчатые черви У многощетинковых червей с гетерономной сегментацией тораксом называют передний отдел тела. Примечания См. также Тагма Брюшко Мезосома (морфология)Зенненхунды или швейцарские пастушьи собаки — группа пород собак. Страна происхождения пород — Швейцария. Отличаются характерной трёхцветной окраской большими размерами плотным телосложением и спокойным нравом. Многоцелевые собаки в том числе используются и как пастушьи собаки. Породы: Большой швейцарский зенненхунд Бернский зенненхунд Аппенцеллер зенненхунд Энтлебухер зенненхундЗавирушковые (лат. Prunellidae) - это монотипичное семейство певчих птиц отряда воробьинообразных с единственным родом Prunella (Завирушки). Распространены исключительно в палеарктическом регионе. За исключением лесной и японской завирушек все виды являются обитателями горных регионов Азии и Европы. Остальные же два вида встречаются в равнинной местности. На территории Российской Федерации — 7 видов. В лесной зоне Европейской части страны гнездится лесная завирушка. На Белом море Урале и в горах Южной Сибири встречается черногорлая завирушка. Там же на Алтае и Саянах можно встретить бледную и гималайскую завирушек (последняя живёт высоко в горах). На Кавказе и в горных системах Сибири обитает альпийская завирушка. Сибирская завирушка — обитатель равнинной лесотундры и гор. Наконец японскую завирушку в России можно увидеть только на Сахалине и Курильских островах. Завирушки как правило не являются перелётными птицами и живут круглогодично в одном и том же месте. Лишь живущие в наиболее холодных регионах завирушки покидают зимой места их летнего гнездования. Это маленькие птицы немного похожие на воробьёв с неприметной расцветкой оперения и тоненьким острым клювом. Крылья короткие и закруглённые. Самцы и самки мало отличаются друг от друга. Летом питаются насекомыми зимой их пищу составляют семена и ягоды. Гнёзда чашевидные строят в кустах или расщелинах скал. Виды Альпийская завирушка (Prunella collaris) Гималайская завирушка (Prunella himalayana) Сибирская завирушка (Prunella montanella) Бледная завирушка (Prunella fulvescens) Пёстрая завирушка (Prunella ocularis) Йеменская завирушка (Prunella fagani) Черногорлая завирушка (Prunella atrogularis) Лесная завирушка (Prunella modularis) Японская завирушка (Prunella rubida) Завирушка Козлова (Prunella koslowi) Шиферная завирушка (Prunella immaculata) Рыжегорлая завирушка (Prunella rubeculoides) Рыжегрудая завирушка (Prunella strophiata) ЛитератураЛесная завирушка (лат. Prunella modularis) — мелкая певчая птица наиболее широко распространённый вид небольшого семейства завирушковых. Обитает в умеренном климате Евразии и в отличие от большинства родственных птиц гнездится не только в горах но также и на равнине. Описание Внешний вид Мелкая и малозаметная птица размером с воробья длиной 13-145 см и весом 19-20 г. В оперении преобладают серо-бурые тона. Голова горло шея и грудь пепельно-серые с тёмно-бурыми пятнами на темени и загривке. Кроющие ушей серо-бурые с тонкими светлыми пестринами. Клюв в сравнении с воробьями и горными вьюрками (Leucosticte) более тонкий черновато-бурый в основании надклювья несколько расширенный и уплощённый. Радужная оболочка красновато-бурая. Мантия спина и кроющие крыла ржавчато-бурые с чёрными размытыми пятнами. Крылья тёмно-бурые с ржавчато-бурыми каймами на второстепенных маховых и кроющих. Брюхо беловатое подхвостье серовато-охристое. Ноги красновато-коричневые. Самки похожи на самцов но имеют слегка менее пёструю окраску. Оперение молодых птиц более рыжеватое с многочисленными пестринами на голове и нижней части тела. В зависимости от насыщенности серых и коричневых тонов выделяют 8 подвидов лесной завирушки обитающих в разных частях ареала (см раздел «Подвиды»). Передвижения Очень подвижная птица по земле быстро и ловко передвигается среди густого кустарника и бурелома подобно крапивнику. Обычное положение туловища горизонтальное с приподнятым хвостом и согнутыми плюснами. Часто приподнимает переднюю часть тела шею вытягивает а хвост опускает. Движения тела быстрые а движения хвостом настолько частые что кажутся трудноуловимыми глазом Если вспугнуть завирушку с земли то она взлетает на ветку осматривается по сторонам и покидает место только тогда когда убедится что опасность близка. Полёт быстрый прямолинейный. Обычно держится неприметно низко над землёй но иногда усаживается напоказ на какой-либо высокой ветке дерева. В отличие от воробья по земле передвигается шагом а не прыгает. Голос В период размножения самец часто издаёт мелодичные высокие трели продолжительностью 2-4 сек и повторяемые с небольшим интервалом забравшись на вершину какого-либо дерева (редко в воздухе). Как правило в репертуаре самца 10-15 мелодий которые он повторяет в произвольном порядке. Пение самки — комбинации различных трелей или сложных фраз вроде «виить-тирли-виить-тирли-виить-тирли-виить». В другое время года птицы довольно молчаливы перекликаясь только негромким односложным щебетанием «цип» или недлинными трелями. Сигнал опасности — те же звуки однако более резкие. Распространение Ареал Гнездится на большей части континентальной Европы (за исключением некоторых южных районов Пиренейского Апеннинского и Балканского полуостровов и Скандинавии севернее 70° с. ш.) на восточном побережье Средиземного моря в Малой Азии Иране и на западе Западной Сибири. За пределами материка встречается на Британских и на Корсике. В горы поднимается до 2200 м над уровнем моря в швейцарских Альпах до 2600 м на Кавказе и до 1600 м в Пиренеях. Интродуцирована в Новой Зеландии где встречается до 1600 м над уровнем моря. В Российской Федерации встречается западнее Уральских гор. Южная граница ареала проходит через долину реки Белой Тамбовскую Калужскую Нижегородскую области Татарстан горные уральские массивы Иремель и Ямантау окрестности Нижнего Тагила верховьями реки Вишеры горой Бассег и селом Усть-Илыч на Печоре. Местообитания Биотопы очень разнообразны но в любом случае включают в себя густой подлесок. В северной части ареала населяет разнообразные леса с буреломом зарослями кустарника или порослью часто вдоль рек и ручьёв. В равнинных районах Западной Европы часто обитает на культивируемых ландшафтах: фермах садах и парках с живой изгородью и густой растительностью. В тундре и в горной местности обживает низкорослые лесные массивы и кустарники. Миграция В зависимости от района обитания перелётный частично-перелётный либо оседлый вид. В Западной Европе в основном живёт оседло либо рассеиваясь на расстояние до 30 км. Популяции севера Германии Польши Финляндии стран Скандинавии и республик бывшего СССР мигрируют полностью либо частично причём процент миграции возрастает с запада на восток. Область зимовок этих птиц включают в себя Средиземноморье к востоку от Пиренейского полуострова Турцию юг Украины Северный Кавказ низовья Волги Израиль и Северный Иран. Отдельные особи достигают Северной Африки. В высокогорных районах Кавказа миграция вертикального типа — птицы спускаются к берегам Чёрного моря. На пролёте избегает открытых пространств держится крупноствольных лесов и кустарника а при его отсутствии зарослей камыша тростника куги либо кучи хвороста. К местам гнездовий прибывает в феврале — апреле на территории России в апреле. Осенний отлёт в августе-ноябре. Размножение Система спаривания лесной завирушки очень редкая среди птиц — она может включать в себя моногамию полигинию полиандрию и даже сочетание полигинии с полиандрией (когда 2-3 самца создают устойчивую связь с 2-3 самками). Так в результате наблюдения британских орнитологов над 254 птицами выявили среди них 42 % случая моногамии 30 % полиандрии 4 % полигинии и 24 % случая полигиандрии. В сезон обычно бывает две кладки яиц в отдельных случаях три. В случае миграции весной первыми к местам гнездовий прилетают самцы которые выбирают высокое дерево и усиленно поют привлекая самок. Гнездо — широкое и неглубокая чаша с толстыми и плотными стенками — строит одна самка а самец (или группа самцов в случае полиандрии) охраняют территорию. Гнездо устраивается невысоко над землёй на высоте 05-35 м (обычно 1-2 м) над землёй часто на небольшой ёлке или кустах можжевельника или другого кустарника. В качестве строительного материала используются сухие веточки и корешки ели из которых сплетается основание кусочки мха и обрывки шерсти и перьев в качестве выстилки. С внешней стороны гнездо облицовается тонкими сухими еловыми ветками часто с примесью стеблей злаковых. Диаметр готового гнезда составляет 80—140 мм высота 60—75 мм диаметр лотка 50—65 мм глубина лотка 35—50 мм. На территории России первая кладка яиц обычно приходится на вторую половину мая и состоит из 3-6 яиц зеленовато-голубого цвета без рисунка. Самка насиживает самостоятельно и очень плотно в течение 12—13 дней. В случае приближения к гнезду человека улетает молча и только почти из-под рук. Кормлением птенцов как правило занимаются самка и самец либо самка и два самца (в редких случаях самка кормит в одиночку) отрыгивая им корм прямо в клюв. Уже в возрасте примерно 12 дней птенцы начинают самостоятельно летать а самка приступает к повторной кладке. Лесная завирушка — один из основных видов-воспитателей птенцов обыкновенной кукушки. При этом птица в отличие от многих других не обращает внимание на отличную окраску подброшенных паразитом яиц. Питание В период размножения основу питания составляют разнообразные беспозвоночные главным образом насекомые и паукообразные. Поедает жуков (долгоносиков жужелиц пластинчатоусых листоедов стафилинид и пр) пауков мух клопов уховёрток ногохвосток веснянок прямокрылых и т. д. При случае ловит улиток и земляных червей. Осенью в период созревания плодов и семян характер питания меняется в сторону растительной пищи. Кормится семенами щавеля черники водяники лесной герани крапивы мака осоки сосны берёзы и др. Употребляет в пищу некоторые ягоды малины и бузины. Зимой охотно посещает кормушки поедая хлебные крошки и кусочки сала. Корм почти всегда ищет на земле исследуя кусты или вороша опавшую листву. Редко ловит насекомых на лету. Подвиды Список подвидов согласно каталогу «Руководство по птицам мира» (англ. Handbook of Birds of the World): Prunella modularis hebridium Meinertzhagen 1934 — Гебридские острова Ирландия Prunella modularis occidentalis (Hartert 1910) — Британские острова (кроме Ирландии) Западная Франция Prunella modularis modularis (Linnaeus 1758) — Северная Центральная и Восточная Европа к югу до АльпРумынии Западная Сибирь Prunella modularis mabbotti Harper 1919 — Пиренейский полуостров Южная и Центральная Франция Италия и Греция Prunella modularis meinertzhageni Harrison & Pateff 1937 — Юг бывшей Югославии Болгария Prunella modularis fuscata Mauersberger 1971 — Горные районы Крыма Prunella modularis euxina Watson 1961 — Северная и Северо-Западная Турция Prunella modularis obscura (Hablizi 1783) — Кавказ Закавказье Северный Иран Северо-Восточная Турция Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Лесная завирушкаОстеокласты — гигантские многоядерные клетки позвоночных животных удаляющие костную ткань посредством растворения минеральной составляющей и разрушения коллагена. Диаметр остеокласта около 40 мкм они содержат 15-20 близко расположенных ядер. В сочетании с остеобластами остеокласты контролируют количество костной ткани (остеобласты создают новую костную ткань а остеокласты разрушают старую). Остеокласт является костным макрофагом (иначе говоря моноцитом дифференцировавшимся внутри костной ткани). Обычно он имеет множество лизосом. При выделении содержащихся в лизосомах гидролитических ферментов происходит резорбция основного вещества кости и обызвествленного хряща. См. также Остеобласты Остеоциты ПримечанияОстеобла́сты (от др.-греч. ὀστέον — «кость» + др.-греч. βλάστη — «росток отпрыск побег») — молодые остеобразующие клетки кости (диаметр 15-20 мкм) которые синтезируют межклеточное вещество — матрикс. По мере накопления межклеточного вещества остеобласты замуровываются в нём и становятся остеоцитами. Остеобласты богаты элементами зернистой эндоплазматической сети рибосомами имеют хорошо развитый комплекс Гольджи. Их многочисленные отростки контактируют между собой и с отростками остеоцитов. Вспомогательной функцией остеобластов является участие в процессе отложения солей кальция в межклеточном веществе (кальцификации матрикса) из-за высокого содержания щелочной фосфатазы что свидетельствует о высокой синтетической активности остеобластов. При этом происходит образование пещер (лакун) в которых они и залегают превращаясь в остеоциты.Русский волк (Canis lupus communis) — особый подвид серого волка который живёт в северной России. Это один из пяти подвидов серого волка обитающих в Российской Федерации. Размер Средняя мужская особь имеет массу тела 40—80 килограммов женская — 30—55 килограммов. Рекордный показатель среднерусского волка 85 кг. Питание Волки в России — обильно распространённые хищники. Когда они охотятся стаями они нападают на крупных копытных таких как серна марал дикий кабан и лось. Волки могут соперничать с тиграми и медведями за ограниченную добычу поэтому их численность падает при конкуренции с ними. Волки в России известны большей агрессивностью чем североамериканские. Зафиксирован целый ряд нападений в частности в сельской местности где население сильно зависит от домашнего скота и не находит эффективных способов защиты. ПримечанияЧёрные кошки — объект суеверий различных народов. По мнению одних суеверных служит предвестником несчастья (например если чёрная кошка перебегает дорогу то это приводит к дальнейшим неудачам в жизни). По мнению других суеверных например живущая в доме чёрная кошка приносит удачу. Предрассудки не зависят от породы кошки и касаются только её окраса. Исторические ассоциации Суеверия Интерпретация образа чёрных котов и кошек в разных культурах и народах различается. В Великобритании чёрная кошка считается символом удачи. Шотландцы верят что чёрный кот зашедший в дом подарит богатство и процветание а у хозяйки чёрного кота будет много поклонников. Тем не менее в западной культуре чёрные кошки часто являются символом дурного предзнаменования. Чёрный кот — любимец и помощник ведьм (как некоторые другие существа чёрного цвета например ворон). В произведениях устного народного творчества чёрный кот часто принимал человеческий вид и шпионил за людьми по приказу ведьм или демонов. В Средние века эти предрассудки заставляли людей убивать чёрных кошек и котов. Это отчасти привело к увеличению популяции крыс и распространению бубонной чумы и других болезней переносимых грызунами. Иногда сверхъестественные свойства приписываемые чёрным котам и кошкам считаются положительными например моряки полагают что корабельный кот чёрного окраса принесёт удачу в плавании. Чёрных котов часто держат дома жёны моряков и рыбаков веря что это обезопасит их мужей находящихся в плавании. (см. Корабельный кот). Как определило американское исследование чёрных котов и кошек реже других забирают из приютов для животных. Анархизм В 1880х годах чёрный цвет стал ассоциироваться с анархизмом а чёрный кот стал символом анархистов. Одна из акций протеста получила название «Стачка диких кошек». Во время суда над лидерами организации Индустриальные рабочие мира в 1918 году Ральф Чаплин который считается создателем символа с чёрным котом заявил что чёрный кот с детства ассоциируется с идеей протеста что он заселяет в собственников и работодателей страх перед саботажем и суевериями. Чёрные кошки в культуре Богема Кабаре Чёрный кот (фр. Le Chat Noir) — знаменитое парижское заведение XIX века. Оно было открыто 18 ноября 1881 года художником Родольфом Салисом и закрыто в 1897. Black Cat Bar в Сан-Франциско знаменит тем что был был открыт во времена Сухого Закона в 1933 году вёл в эти времена продажу спиртного и проработал 30 лет до 1963 года. Литература «Чёрный кот» — рассказ Эдгара По 1843 года. Чёрный Кот Бегемот — персонаж романа «Мастер и Маргарита» М. А. Булгакова. Банда «Чёрная кошка» в романе братьев Вайнеров «Эра милосердия» (действие происходит в 1945). В романе Нила Геймана для детей 2002 года «Коралина» чёрный кот — один из главных персонажей способный путешествовать между мирами. В цикле романов «Коты-воители» Эрин Хантер несколько персонажей котов имеют шерсть чёрного цвета(Горелый Ночная Звезда Пестролапая Дымопят Остролистая Чёрный Коготь Переливчатая и другие). Комиксы и манга Black Cat — популярная манга Ябуки Кэнтаро. Чёрная кошка — персонаж Marvel Comics (серия Человек-Паук). Чёрная кошка — героиня Harvey Comics. El Gato Negro (исп.) — независимая серия комиксов. Судьба Горелого - манга из серии романов Эрин Хантер «Коты-воители». Главный герой - одиночка Горелый чёрный кот. Кино Кот Феликс один из первых анимированных персонажей в мире создан в эпоху немого кино. Чёрный кот (фильм 1934) Чёрный кот (фильм 1981) Чёрный кот (фильм 1989) Спорт 9 сентября 1969 бейсбольные команды Chicago Cubs и New York Mets играли решающий матч. В середине матча фанаты выпустили на поле чёрного кота который побежал напрямик к игроку The Cubs Рону Санто а затем и к другим игрокам команды. The Cubs проиграли не только этот матч но и провели серию неудачных матчей в итоге счет побед и поражений в сезоне составил 8-17. Одно из прозвищ футбольного клуба Сандерленд — The Black Cats (черные коты) Музыка «Чёрный кот» — песня Юрия Саульского и Михаила Танича. «Black Cat» — песня Джанет Джексон возглавлявшая Billboard Hot 100. «The Black Cat» — песня London After Midnight выпущенная на альбоме «Selected Scenes from the End of the World». «Песенка про Чёрного кота» — стихи и музыка Булата Окуджавы «Чёрный Кот» — песня Жанны Агузаровой и группы «Браво». Считается самой знаменитой версией этой песни. Прочее Kutsushita Nyanko (яп. «Кот в носках») — чёрный кот в белых носках герой San-X Кот Сэйлем — герой сериала «Сабрина — маленькая ведьма». Chococat — чёрный кот из серии Hello Kitty. Эмили (героиня серии постеров Emily the Strange) — хозяйка четырёх чёрных кошек. Луна — чёрная кошка персонаж аниме Сейлор Мун. В аниме Ведьмина служба доставки присутствует персонаж — говорящий чёрный кот Дзи-дзи. В аниме Блич присутствует персонаж в периодическом облике кота — Йоруичи (женщина). См. также Кошка Примечания Ссылки Сайт о черных котах (недоступная ссылка — история копия) Best Black Cats — фотогалерея журнала Life magazineО́воды — собирательное название средних размеров мух входящих в следующие 3 семейства: Желудочные (сем.Gasterophilidae) Подкожные (сем. Hypodermatidae) и Полостные (сем. Oestridae). Всего известно около 150 видов оводов. Овода относятся к синантропным мухам (мухам экологически связанным с поселениями человека). Личинки оводов паразитируют на млекопитающих. Могут встречаться у человека вызывая миазы. У взрослых особей ротовые органы редуцированы они не питаются (афаги). Только один вид — человеческий кожный овод Dermatobia hominis (Linnaeus Jr in Pallas 1781) обитающий в Центральной Америке — нападает на человека. Олений овод Hypoderma tarandi (Linnaeus 1758) (= Oedemagena tarandi) много лет числился в Книге рекордов Гиннесса как самое быстролетающее насекомое но данное заявление было опровергнуто и больше не рассматривалось. Жизненный цикл Оводы относятся к насекомым с полным превращением. В своём развитии они проходят фазы яйца личинки куколки и имаго. Полный цикл развития подкожных оводов крупного рогатого скота заканчивается в течение года. Выход имаго оводов из куколок происходит очень быстро — в течение 2—3 сек. и через 30—60 сек. муха способна летать и спариваться. Взрослые оводы не питаются. Живут они за счёт питательных веществ накопленных в личиночной фазе поэтому жизнь их непродолжительна. Взрослый овод к концу жизни теряет до 36 % своей массы. Продолжительность жизни имаго оводов составляет по разным данным от 3 до 20 дней. В ненастную прохладную погоду оводы не летают запас энергии у них расходуется медленно в связи с чем продолжительность жизни их увеличивается до 28 дней. В солнечные дни лёт оводов отмечается при температуре 6—8 °С в пасмурные — при 13—14 °С. Многие исследователи отмечают что самцы собираются ежегодно на одних и тех же местах куда для спаривания прилетают самки. После спаривания самки сразу же отправляются на поиски животных для откладки яиц. При нападении на животных самки строки и пищеводника ведут себя по-разному. Строка летает около стада преследуя животных и издавая характерные звуки. Животные при этом сильно беспокоятся стараются уйти от преследования. Самка пищеводника подбирается к животным скрыто короткими перелётами и ползком. Оставаясь незамеченной она спокойно откладывает на один волос по 5—20 яиц в ряд. Самка строки откладывает по одному яйцу на волос. Самки оводов весьма плодовиты что позволяет им при сравнительно небольшой численности стойко поддерживать существование вида. Для откладки яиц самки предпочитают участки с короткой остью и обильным подшерстком в области голодной ямки мягкой стенки живота паха передней части бёдер. Начало и продолжительность лёта оводов зависит от зональных особенностей их развития и более продолжителен лёт в центральной полосе предгорных и горных зонах и кратковременнее в низменных зонах юга. Менее продолжителен он и в крайних северных районах своего распространения. В зависимости от погодных условий года сроки лёта оводов могут сдвигаться на две-три недели. Личинки I стадии. Формирование личинок внутри яйца продолжается у строки 3—7 у пищеводника — 3—6 дней. Считается что оптимальная температура для развития личинки в яйце составляет 30—32 °С. При таких условиях развитие заканчивается за 35 дня с выходом 90—100 % личинок. Вылупившиеся из яиц личинки проникают в тело хозяина. Экстракты из средней кишки личинок I стадии строки и пищеводника обладают сильным дерматолитическим действием что позволяет им проникать через кожу животных. Пути миграции личинок в организме хозяина точно не определены но большинство исследователей полагают что личинки I стадии строки после проникновения через кожу в организм животного мигрируют вдоль крупных сосудов и нервов к позвоночнику и через межпозвоночные отверстия попадают в жировую ткань спинномозгового канала а личинки I стадии пищеводника мигрируют в сторону пищевода и локализуются в его подслизистом слое. Необходимо отметить что поражённость пищевода спинномозгового канала личинками меняется по периодам года что связано со сроками лёта оводов. Общая продолжительность пребывания личинок в пищеводе и спинномозговом канале не установлена но там они увеличиваются в размере с 15 — 26 мм до 17 мм. Личинки II и III стадий. Из пищевода и спинномозгового канала личинки мигрируют в область спины и поясницы где формируют соединительнотканные капсулы. Для дальнейшего развития они нуждаются в кислороде атмосферного воздуха для чего личинки образуют в коже свищевые отверстия. После образования свища вокруг личинок формируются соединительнотканные капсулы в которых и проходит их дальнейшее развитие. Личинки линяют и переходят в III стадию. Естественный отход личинок I стадии при интенсивности заражения 100—250 штук на одно животное составляет 70 % гибель личинок III стадии в желваках — 215—218 %. Созревшие личинки III стадии через свищевые отверстия в коже выходят из капсулы и падают на землю где окукливаются. Фаза куколки. Большинство личинок III стадии выходит на окукливание утром и днём. Выпавшие личинки малоактивны окукливание их происходит в течение 1—2 реже семи суток. Развитие куколок в естественных условиях при колебании температуры в течение суток в пределах 10—21 °С и относительной влажности 60—80 % продолжается 34—44 дня. Исследования многих отечественных учёных показали что подкожные оводы крупного рогатого скота дают только одно поколение в год и на всей территории совместного обитания пищеводника и строки все фазы развития первого заметно смещены на более ранние сроки. Семейства оводов Желудочные овода (сем.Gasterophilidae). Типичный представитель семейства – желудочный овод лошадиный (Gasterophilus intestinalis Deg.). Массовый паразит лошадей и ослов. Распространён повсеместно. Самка откладывает яйца на волосяной покров головы и конечностей хозяина а также на его кормовые растения. Вылупившиеся личинки активно или с пищей проникают в пищеварительный тракт. Здесь они созревают и выходят наружу вместе с испражнениями. Личинки при активном продвижении внедряются в кожу и проделывают в ней ходы нарушая целостность кожного покрова и вызывая сильный зуд. Паразитирование личинок оводов в желудке вызывает катары. Подкожные овода (сем. Hypodermatidae). Наиболее известный и многочисленный вид – подкожный овод бычий (Hypoderma bovis L.). Распространён повсеместно кроме Крайнего Севера. Паразит крупного рогатого скота. Самка прикрепляет яйца поодиночке к волосам на тела хозяина. Вылупившиеся личинки внедряются через кожу в организм животного и мигрируют в тканях вызывая миазы. Перед линькой во II стадию они выходят под кожу спины хозяина образуя желваки с отверстиями (свищами). Через свищи поступает воздух к дыхальцам личинок и осуществляется их выход наружу. Описаны случаи проникновения личинок подкожного овода в мозг человека с летальным исходом. Полостные овода (сем. Oestridae). Наибольшее значение имеют полостной овечий овод (Oestrus ovis L.) и русский овод (Rhinoestrus purpureus Br.). Первый вид паразитирует на домашних овцах и козах а второй – на лошадях и ослах. Полостные оводы – живородящие насекомые. Самки рождают личинок которых на лету выбрызгивают в ноздри и глаза животных или человека. Личинки паразитируют на веке слизистой оболочке глаза и носа внутри глазного яблока. При проникновении внутрь головы личинки локализуются в носовых и лобных пазухах решетчатой кости в глотке. Полостные оводы являются эндопаразитами и вызывают полостные миазы. Народные названия В северных губерниях оводов называли паутами этимология названия неизвестна. Так же как и этимология самого названия «овод». См. также Слепни Примечания Литература Pape T. (2001). Phylogeny of Oestridae (Insecta: Diptera). Systematic Entomology 26 133—171. doi: 10.1046. Ссылки Encyclopedia.com article (англ.) «Bug Attack» documentary: includes footage and description of botflies (англ.) A snopes article concerning a botfly infestation (англ.) Human Botfly Description and Cure (англ.) Footage of a Human Botfly removal (англ.)Португальский кораблик или физалия или португальский военный кораблик (лат. Physalia physalis) — вид колониальных гидроидных из отряда сифонофор колония которого состоит из полипоидных и медузоидных особей. Вид выделяется в монотипное семейство Physaliidae. Строение Крупный прозрачный пузырь на одном из концов колонии (пневматофор) размер которого достигает 30 см заполнен газом и удерживает её на поверхности воды. Он придаёт португальскому кораблику внешнее сходство с медузами сцифоидных. Ловчие щупальца представителей этого вида несут огромное количество стрекательных клеток яд которых опасен для человека. Как и у других сифонофор подотряда Cystonectae в колонии португальского кораблика выделяют два отдела — пневматофор и сифосому. Нектосома несущая нектофоры у них отсутствует однако имеются сифосомные нектофоры. Пневматофор представляет собой пузырь заполненный атмосферным воздухом обогащённым угарным газом. От него асимметрично (слева или справа) отходит ствол колонии на котором располагаются группы зооидов (кормидии). В каждом кормидии находятся представители трёх типов полипоидных особей: один половой зооид (гонозооид) и несколько питающихся зооидов (гастрозооидов) и ловчих зооидов (дактилозооидов):425. Каждый дактилозооид несёт по одному сократимому щупальцу длина которого в расправленном состоянии может достигать 50 м. Каждый гонозооид древовидно разветвляется и поэтому обычно называется «гонодендра». На нём расположены представители трёх типов медузоидных особей: гонофоры сифосомные нектофоры и редуцированные сифосомные нектофоры; а также представители одного типа полипоидных особей — гонопальпоны (так называются дактилозооиды расположенные при гонофорах):425. В гонофорах развиваются репродуктивные клетки затем по-видимому гонодендра отрывается от колонии и вместе с гонофорами начинает самостоятельное развитие на поверхности воды. Сокращающиеся локомоторные медузоидные зооиды (нектосомные нектофоры) у португальских корабликов отсутствуют поэтому горизонтальное перемещение колонии возможно лишь под действием внешних сил — ветра и тока воды. При этом асимметрично расположенная сифосома подобно судовому рулю отклоняет движение колонии от задаваемого внешними силами направления. Питаются португальские кораблики в основном личинками рыб а также мелкими рыбами и мелкими кальмарами. Португальских корабликов поедают логгерхеды и другие морские черепахи моллюски Glaucus atlanticus и Janthina janthina из рода янтин. В симбиотических отношениях с португальским корабликом видимо находится рыба-пастушок (Nomeus gronovii) из семейства номеевых. Первая медицинская помощь при ожогах По одним данным при ожогах физалии помогает смачивание пораженной кожи 3—5%-м раствором уксуса который препятствует срабатыванию оставшихся в ране стрекательных клеток. Ни в коем случае не надо пытаться смыть яд пресной водой от этого разрушаются ещё целые стрекательные клетки с ядом и боль резко усиливается. Если яд попал в глаза или боль не снимается в течение нескольких минут то следует показаться врачу. Согласно другой точке зрения применять уксус при ожогах полученных от контакта с португальским корабликом не рекомендуется. Уксус применяется при ожогах после контакта с медузами яд же португальского кораблика иной. Стрекательные клетки разрушаются мгновенно что делает уксус неэффективным. Для облегчения боли рекомендуется длительное время промывать пораженные участки горячей водой. В дальнейшем можно прикладывать лёд. Закрытие пляжей Четыре пляжа острова Пхукет в Таиланде были закрыты властями из-за нашествия физалий в сентябре 2016 года. Примечания Источники Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Протисты и низшие многоклеточные // Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты Invertebrate Zoology: A Functional Evolutionary Approach / пер. с англ. Т. А. Ганф Н. В. Ленцман Е. В. Сабанеевой; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — 7-е издание. — М.: Академия 2008. — Т. 1. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7695-3493-5. Вестхайде В. Ригер Р. От простейших до моллюсков и артропод // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1. — iv+512+iv с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-491-1.Волосистая цианея (лат. Cyanea capillata Cyanea arctica) — вид сцифоидных из отряда дискомедуз (Semaeostomeae). В стадии медузы достигает крупных размеров. Распространены во всех северных морях Атлантического и Тихого океанов встречается в поверхностных слоях воды вблизи берегов. В Чёрном и Азовском морях не обнаружены Строение тела Тело цианеи имеет разнообразную окраску с преобладанием красных и бурых тонов. У взрослых экземпляров верхняя часть купола желтоватая а его края красные. Ротовые лопасти малиново-красные краевые щупальца светлые розовых и фиолетовых оттенков. Молодые особи окрашены значительно ярче. Колокол цианеи имеет полусферическую форму его края преобразованы в 16 лопастей отделённых друг от друга вырезами. В основании вырезов расположены ропалии — так называемые краевые тельца в которых заключены органы зрения (глаза) и равновесия (статоцисты). Длинные краевые щупальца собраны в 8 пучков и прикрепляются к внутренней вогнутой стороне купола под лопастями между ропалиями. В центре нижней части купола располагается ротовое отверстие окружённое крупными складчатыми ротовыми лопастями свисающими вниз в виде занавесей. Радиальные каналы пищеварительной системы отходящие от желудка заходят в краевые и ротовые лопасти колокола где образуют разветвления. Арктическая цианея — самая крупная медуза Мирового океана. Встречаются экземпляры с диаметром купола достигающим 2 м. Щупальца таких крупных экземпляров способны вытягиваться до 20 м. Обычно цианеи не вырастают больше 50—60 см. Самая большая медуза достигала 365 метров а диаметр «шапки» составлял 23 метра. Жизненный цикл Цианея имеет в жизненном цикле смену поколений — полового (медузоидного) обитающего в толще воды и бесполого (полипоидного) ведущего прикреплённый донный образ жизни. Жизненный цикл Cyanea capillata сходен с циклом Aurelia aurita. Медузы цианеи раздельнополы. Самцы выбрасывают через рот зрелые сперматозоиды в воду откуда они проникают в выводковые камеры расположенные в ротовых лопастях самок где происходит оплодотворение яиц и их развитие. Личинки-планулы покидают выводковые камеры и несколько суток плавают в толще воды. Прикрепившись к субстрату личинка трансформируется в одиночный полип — сцифистому которая активно питается увеличивается в размерах и может размножаться бесполым способом отпочковывая от себя дочерних сцифистом. Весной начинается процесс поперечного деления сцифистомы — стробилляция и формируются личинки медуз эфиры. Они выглядят как прозрачные звёздочки с восемью лучами у них нет краевых щупалец и ротовых лопастей. Эфиры отрываются от сцифистомы и уплывают а к середине лета постепенно превращаются в медуз. Образ жизни Эти медузы являются жителями морей океанов редко приближаясь к берегам плавая по воле течений и ленивого движения щупалец на глубинах не более 20 метров. Большую часть времени цианеи парят в приповерхностном слое воды периодически сокращая купол и делая взмахи краевыми лопастями. Щупальца медуз при этом расправлены и вытянуты на полную длину образуя под куполом густую ловчую сеть. Цианеи — хищники. Длинные многочисленные щупальца густо усажены стрекательными клетками. При их выстреливании в тело жертвы проникает сильный яд убивающий мелких животных и наносящий значительные повреждения более крупным. Добыча цианей — различные планктонные организмы в том числе другие медузы. Опасность для человека Арктическая цианея на самом деле не так опасна как изображена в популярной литературе. Жало этой медузы просто неспособно привести к смерти человека хотя сыпь может быть болезненной а токсины в яде могут вызвать аллергию. Примечания Литература Иллюстрированный атлас беспозвоночных Белого моря. Москва: Товарищество научных изданий КМК. 2006. Упоминается в рассказе Артура Конан Дойля «Львиная грива» ISBN 5-85735-005-0 (т. 3)Быки́ Гиса́ндо (исп. Toros de Guisando) — вид веррако комплекс кельтиберских скульптур расположенных на холме Гисандо (муниципалитет Эль-Тьембло провинция Авила Испания). Изваяния выполнены из гранита около II века до н. э. и изображают четвероногих животных (по всей видимости быков или хряков). Возможно имели культовое значение. У «быков Гисандо» 18 сентября 1468 года был подписан договор между инфантой Изабеллой и её братом Энрике IV согласно которому она становилась его наследницей. Договор завершил эпоху феодальных междоусобиц в Испании. В испанской культуре Быки Гисандо несколько раз упомянуты в «Дон Кихоте» Сервантеса а также у поэта Федерико Гарсиа Лорки: — Федерико Гарсиа Лорка. «Плач по Игнасьо Санчесу Мехиасу». Перевод М. Зенкевича. См. также Дама из Эльче Ссылки Быки Гисандо (исп.) на сайте artehistoria.jcyl.es Видео«Химе́ра из Аре́ццо» (итал. Chimera di Arezzo) — бронзовая скульптура один из самых знаменитых образцов скульптуры этрусков. Датируется V веком до н. э. Высота «Химеры из Ареццо» — около 80 см. Около правой передней лапы есть надпись которая обычно читается как TINSCVIL и считается посвящением Тину этрусскому богу дня; таким образом скульптура могла быть вотивным предметом. В настоящее время скульптура выставляется в Археологическом музее Флоренции. В Ареццо неподалёку от места её находки установлена бронзовая копия. История «Химера» была найдена в Ареццо основанном этрусками тосканском городе в 1553 году. При рытье траншей у городских стен рабочие случайно обнаружили клад античных бронзовых предметов. Среди них была скульптура которую поначалу приняли за льва так как змеиного хвоста не хватало. Находки были отосланы во Флоренцию и поступили в коллекцию великого герцога Козимо I Медичи. Он выставил самую крупную скульптуру на всеобщее обозрение в Палаццо Веккьо в то время как небольшие бронзовые предметы из клада хранились в покоях герцога в Палаццо Питти где тот по словам Бенвенуто Челлини «находил великое удовольствие в том что чистил их сам используя орудия златокузнеца». Среди малых предметов клада был по сообщению Вазари и кусок хвоста благодаря которому скульптуру признали изваянием химеры. В XVIII веке змееподобный хвост был восстановлен. Характеристика Статуя относится к среднему периоду этрусского искусства периоду когда этрусская скульптура испытывала влияние архаической ионийской скульптуры. Это сказывалось в тонкой проработке фактуры игре со светом. Итальянский исследователь так описывает ситуацию: «…С VI в. до н. э. начинает ощущаться влияние архаической ионийской скульптуры. Вулке единственному известному нам по имени этрусскому скульптору эпохи архаики или его непосредственному окружению принадлежит большая статуя Аполлона из Вей являвшаяся частью наружного украшения (из терракоты) храма. Исполнение фигуры свидетельствует об ионийских веяниях оказавших воздействие на скульптора. Обширные ровные поверхности фигуры переходят в тонкие вибрирующие нервюры складок одежды хорошо взаимодействующие со светом. Постановка фигуры основана на другом принципе — она словно устремлена в пространство что приводит к более резким светотеневым контрастам. Точно так же в бронзовой „Капитолийской волчице“ ионийское влияние очевидно в тончайшей проработке тела животного и в стилизованной передаче шерсти на шее что позволяет добиться значительной градации в игре света и тени. Однако по-новому подмечено в натуре и передано в скульптуре напряжение мышц под кожей животного. Вскоре после этого (в V в. до н. э.) „Химера из Ареццо“ один из крупнейших шедевров древней бронзовой скульптуры станет доказательством усилившегося ионийского влияния переходящего в свою противоположность благодаря усилению лаконичности и экспрессивности. Выгнутая дугой спина хвост-змея напряженный как пружина делают форму более замкнутой: твердая и блестящая материя становится живой сущностью образа. Выступающие вены сухожилия мышцы и даже завитки гривы служат не столько для передачи анатомического строения тела сколько для создания впечатления жизненной энергии исходящей из бронзовой фигуры». См. также Список античных бронз Капитолийская волчица Саркофаг супругов ПримечанияТелифоны или жгутохвостые пауки или хвостатые пауки (лат. Thelyphonida) — отряд паукообразных. Средние и крупные существа до 75 мм длиной. Имеют твёрдые тёмноокрашенные покровы. Головогрудь удлинённая покрыта цельным щитом. Хелицеры короткие с когтевидными члениками на конце. Телифоны имеют весьма крупные относительно своих размеров педипальпы предназначенные для хватания добычи. Концевые членики педипальп и заострённые выросты предпоследних члеников формируют некое подобие клешни. Телифоны живут в тёплых странах и особенно характерны для влажных тропических лесов Юго-Восточной Азии Индии и Центральной Америки под пологом которых жарко сыро и всегда царит полумрак. В Австралии и Африке местных телифонов нет но некоторые виды завезены в Западную Африку. Один вид  амурский телифон (лат. Typopeltis amurensis)  найден в Приморье. Телифоны прячутся под лежащими стволами деревьев камнями и другими естественными укрытиями. Существуют виды встречающиеся в муравейниках. Обычно телифоны в тех местах где они скрываются роют с помощью педипальп норки иногда до полуметра глубиной в которых прячутся в засушливое время года. Наиболее активны телифоны в период дождей. Это ночные хищники выходящие на охоту в сумерки. ПримечанияТибетский волк (Canis lupus laniger) — подвид вида волк обыкновенный (Canis lupus) один из шести подвидов обитающих в России. Тибетский волк имеет средние размеры и длинный светло окрашенный мех. Некоторые биологи причисляют его к подвиду Canis lupus chanco (Gray 1863). Ареал тибетского волка находится на территории Центрального Китая юго-восточной России Монголии Маньчжурии Тибета и гималайских районов Индии Пакистана Непала и Бутана. Тибетский волк обитает в холодных пустынях или горах. В некоторых областях были отмечены миграции большими стаями. Зоопарк города Дарджилинг — единственное место где удалось в неволе получить потомство тибетского волка.Ри́пус (лат. Coregonus albula ladogensis) — рыба семейства лососёвых: крупный подвид европейской ряпушки. Длина тела — до 46 см. Масса — до 15 кг. Обитает в Ладожском Онежском и других озёрах. Половозрелость наступает на 3—4 году; нерест в ноябре — декабре. Плодовитость — около 3000 икринок. Икра донная развивается около 160 дней. Питается планктоном и мелкой рыбой типа корюшки. Успешно акклиматизирован в уральских и других озёрах где созревает на 2-м году жизни. Является важным объектом промысла. Анализ последовательностей митохондриальной ДНК рипуса показал его сходство с североамериканской ряпушкой Артеди (озёрной ряпушкой лат. Coregonus artedii англ. cisco) и арктическим омулём (лат. Coregonus autumnalis). Примечания Литература Рипус // Ремень — Сафи. — М. : Советская энциклопедия 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 22).Платиптеригий (лат. Platypterygius от др.-греч. πλᾰτύς πτερύγιον «широкий плавник») — ихтиозавр мелового периода последний по времени обитания из описанных по обнаруженным окаменелостям представителей группы. Крупный ихтиозавр длиной до 9 метров. Череп низкий с длинной мордой небольшой орбитой длинным посторбитальным отделом. Максилла чрезвычайно удлинена спереди. Зубы массивные с квадратными в сечении корнями. Чешуйчатой кости нет. Септомаксилла окостеневшая. Затылочный мыщелок полусферический. Стремя массивное с закругленной головкой (согласно некоторым исследованиям животное было глухим). Первые три шейных позвонка срослись. В переднем плавнике чрезвычайно развита гиперфалангия и гипердактилия — число пальцев достигает 10). Фаланги в виде однообразных полигональных косточек. Тазовый пояс плохо известен вероятно редуцирован. Хвостовой плавник относительно невысокий тело довольно длинное. Возможно имелись какие-то органы кожной чувствительности (типа боковой линии) — на это может указывать структура костей черепа. Питался мелкой добычей (рыба головоногие) что подтверждают и остатки содержимого желудка австралийского вида. Род широко распространен в первой половине мелового периода — с барремия по турон известен как из Северного Полушария (Европа Россия Северная Америка) так и из Южного (Австралия и Аргентина). Не менее 11 видов разделяемых на 4 подрода: Platypterygius Longirostria Tenuirostria Pervushovisaurus. Типовой вид — P. (Platypterygius) platydactylus из апта Германии описан Бройли в 1907 году. Хорошо изучен австралийский вид P. (Longirostria) longmani из апта — турона Австралийского мелового моря. Это крупный (до 7 метров длиной) длинномордый вид. Первые остатки описаны как Ichthyosaurus austrialis МакКоем в 1867—1869 годах. Вид установлен М. Уэйдом в 1988 году. К роду может принадлежать также P. hercynicus из поздней юры Баварии. «Российские» платиптеригии Остатки этого рода известны и из раннемеловых отложений России. Фрагменты черепа P. (Platypterygius) kiprijanoffi были описаны В. Киприяновым (как Ichthyosaurus campylodon) в 1881 году из альба-сеномана Курской области. Это довольно крупный ихтиозавр с черепом около 75 см длиной. Отличается высоким черепом с недлинной мордой. Другие виды известны из раннего мела Поволжья: P? steleodon происходит из готерива-баррема Ульяновской области описан по фрагментам челюстей и позвоночного столба. P. birjukovi известен по большей части черепа и позвоночного столба из баррема Ульяновской области. Отличается весьма крупными зубами. Орбиты низкие. Хорошо заметны вдавления на носовых костях (следы каких-то рецепторов?). Длина черепа более 70 см. P. bedengensis описан по черепу и передней части скелета из готерива Ульяновской области. Длина около 5 метров. Чрезвычайно близок к австралийскому P. longmani отличаясь деталями строения кисти. P. (Pervushovisaurus) bannovkensis — из среднего сеномана Саратовской области описан по неполному черепу. Череп необычайно низкий и длинный до 13 метра длиной. Орбиты низкие сам череп уплощен. Рыло массивное хорошо заметны ямки на ростре. Вероятно последний из ихтиозавров происходящий уже из позднемеловых отложений. Синонимы рода: Myobradypterygius Myopterygius Plutoniosaurus Simbirskiasaurus. Платиптеригий интересен как последний по времени из классифицированных ихтиозавров и единственный из описанных меловой представитель группы. Австралийский и аргентинский виды могли обитать в относительно холодных полярных морях. См. также Список ихтиозавров Литература Ископаемые рептилии и птицы. / под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — Ч. 1. — М. Геос. 2008. — С. 254—258. Архангельский М. Первушов Е. Иванов А. Из истории ихтиозавров в России. // ПалеоМир. — 2009. — № 1 (6). — С. 10—20. Ссылки http://home.alphalink.com.au/-dannj/platyp.htm http://home.scarlet.be/ichthyosaurus/fossplatypterygius.html http://www.lostkingdoms.com/facts/factsheet2.htm http://www.qm.qld.gov.au/features/dinosaurs/queensland/platypetergius.asp http://dml.cmnh.org/2004Jul/msg00218.html http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1096-3642.2005.00199.x http://www.bioone.org/perlserv/?SESSID=0795f97c737f5cb1bf4a2bfff97d26be&request=get-document&doi=10.1671%2F0272-4634(2005)025%5B0583%3AROPHVH%5D2.0.CO%3B2 http://www.geocities.com/ozraptor4/platypterygius.html http://www.plesiosaur.com/database/pdf/Kear%20et%20al%202006-Paludicola.pdf http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Ichthyosaurs.htm http://www.oceansofkansas.com/nz-aus.html http://www.thefreelibrary.com/Sea+dragons:+big+news+about+ichthyosaurs+which+cruised+ancient...-a091210149 http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0195667105000777Японский волк или шаману (лат. Canis lupus hattai яп. 蝦夷狼 Ezo-ōkami) — один из двух вымерших подвидов обыкновенного волка (Canis lupus) обитавших на островах Японии. В принятой классификации этот термин относится к волку Хоккайдо или волку Эдзо обитавшему на острове Хоккайдо. Второй подвид — хондосский японский волк или волк Хонсю (Canis lupus hodophilax). Описание По размерам волк Хоккайдо был больше волка Хонсю приближаясь к параметрам обычного волка. Подвид вымер в период Реставрации Мэйдзи в 1889 году из-за усиленного освоения территории острова под фермы. Правительство Мэйдзи назначило награду за каждого убитого волка и организовало кампанию по их отравлению. Рост - не более 40 сантиметров длина хвоста 27—40 см. Волосы желтоватые кончик хвоста чёрный. На обеих передних ногах есть чёрное пятно. Морда удлинённая. Экология Волк в японской культуре В японском фольклоре волк наделялся положительными качествами и представлялся как защитник и помощник бедных и уязвимых предупреждал людей о грядущей природной катастрофе. Волк для японцев был не только животным но также являлся воплощением духа леса хорошо настроенного к людям. Однако если в ответ люди не оказывали ему уважение он тоже мог быть злым. Ссылки О вымирании Японского волка (англ.)Государственный комитет Российской Федерации по рыболовству (Госкомрыболовство) в системе органов исполнительной власти Российской Федерации был воссоздан 25 сентября 2007 г. хотя аналогичные структуры существовали в России начиная с 1919 г.. Госкомрыболовство являлся федеральным органом исполнительной власти руководство которым осуществляло непосредственно Правительство Российской Федерации со следующими функциями: по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере рыболовства производственной деятельности на судах рыбопромыслового флота охраны изучения сохранения воспроизводства и использования водных биологических ресурсов и среды их обитания; по контролю и надзору за водными биологическими ресурсами и средой их обитания во внутренних водах Российской Федерации за исключением внутренних морских вод Российской Федерации а также Каспийского и Азовского морей до определения их правового статуса; по оказанию государственных услуг управлению государственным имуществом в сфере рыбохозяйственной деятельности рационального использования охраны изучения сохранения и воспроизводства водных биологических ресурсов и среды их обитания а также рыбоводства (за исключением промышленного рыбоводства) рыбопереработки обеспечения безопасности мореплавания и аварийно-спасательных работ в районах промысла производственной деятельности на судах рыбопромыслового флота и в морских портах в части касающейся обслуживания судов рыбопромыслового флота. Указом Президента РФ от 12.05.2008 N 724 Комитет преобразован в Федеральное агентство по рыболовству в ведении Министерства сельского хозяйства Российской Федерации. Указом Президента РФ «О Федеральном агентстве по рыболовству» от 30.05.2008 ведомство переведено в прямое подчинение Правительства Российской Федерации. Текст указа был напечатан 3 июня 2008 года в «Российской газете» и вступил в силу со дня его официального опубликования. См. также Росрыболовство Ссылки Положение о Госкомрыболовстве утверждённое Постановлением Правительства РФ от 1 ноября 2007 г. N 733 ПримечанияЯпонский хондосский волк или шаману (лат. Canis lupus hodophilax яп. 日本狼 или ニホンオオカミ Nihon Ōkami) — подвид обыкновенного волка (Canis lupus) обитавшего на островах Японии. Второй подвид обитавший на этих островах называется японским волком (Canis lupus hattai). Оба подвида считаются вымершими. Японский хондосский волк обитал на островах Хонсю Сикоку и Кюсю Японского архипелага. Полагается что подвид вымер из-за бешенства которое было впервые зафиксировано на Кюсю и Сикоку в 1732 г. и из-за истребления людьми. Последний известный представитель подвида умер в 1905 году в префектуре Нара. Из-за своего маленького размера (японский хондосский волк является самым маленьким из известных подвидов волков) выделение его в отдельный подвид оспаривается. На данный момент известно о существовании восьми шкур и пяти чучел японского хондосского волка. Одно чучело находится в Нидерландах три в Японии а волк пойманный в 1905 году хранится в Британском музее. Волк в Японской культуре В японском фольклоре волк наделялся положительными качествами и представлялся как защитник и помощник бедных и уязвимых предупреждал людей о грядущей природной катастрофе. Волк для японцев был не только животным но ещё обладал трансцендентальными способностями являясь воплощением лесного духа который был хорошо настроен к людям. Однако если в ответ люди не оказывали ему уважение он тоже мог быть злым. Ссылки Обычная Шиба и Японский Волк О вымирании Японского волка (англ.)Аравийский волк — подвид вида волк обыкновенный (Canis lupus arabs) который ранее встречался по всей территории Аравийского полуострова теперь живёт на ограниченных ареалах в южном Израиле Омане Йемене Иордании Саудовской Аравии и возможно в некоторых частях Синайского полуострова в Египте. Особенности и повадки Аравийский волк — некрупный приспособленный к жизни в пустыне волк высота в холке которого около 66 см и вес в районе 18 килограмм. Уши непропорционально большие по сравнению с размером тела в отличие от других волков. Это является приспособлением для рассеивания теплового излучения тела. Кроме того аравийские волки не живут большими стаями но охотятся парами или группами из трёх — четырёх животных. Еще необычность подвида в том что никто не слышал как эти волки воют. Аравийский волк уникален и тем среди других волков что средние два пальца на его лапах соединены эта черта раньше считалась присущей только гиеновидной собаке. Как и у других волков глаза у аравийского волка жёлтые хотя у некоторых — коричневые. Это указывает на то что часть популяции уже не является чистокровной а их предки перемешались с одичавшими собаками. Пища Аравийские волки могут нападать и пожирать любых домашних животных размером вплоть до барана. В результате фермеры их отстреливают травят ставят на них капканы. Кроме этого пищей аравийским волкам служат зайцы грызуны копытные животные и различная падаль. Текущая ситуация В Омане популяция волков значительно возросла после того как на них была запрещена охота. Есть большая вероятность того что поголовье арабского волка восстановится в нескольких местностях региона в относительно недалёком будущем. В Израиле живёт от 100 до 150 особей в Негеве и Араве. В культуре Этот волк часто упоминался в Священном Писании (от Сираха 13:21; от Матвея 7:15) как враг стад и как символ предательства жестокости и кровожадности. Племя Вениамина из-за своей воинственности сравнивалось с волком. ПримечанияЧеловек-предшественник или человек предшествующий (лат. Homo antecessor) — ископаемый вид людей который существовал в период от 12 млн до 800 тыс. лет назад. Известен по раскопкам в Атапуэрке. Homo antecessor считается самым древним гоминидом Европы (старше только Homo georgicus обнаруженный в Грузии недалеко от посёлка Дманиси — его возраст достигает 17—18 млн лет). Место в эволюционной цепи По мнению большинства антропологов Homo antecessor — прямой предшественник гейдельбергского человека и возможно общий предок неандертальца и человека разумного. Сходство с Homo georgicus позволяет видеть в нём архаичный подвид Homo erectus. Внешний облик Голова H. antecessor обладала необычной смесью характерных черт неандертальца и современного человека. У них были крупные надбровные дуги длинная и низкая черепная коробка массивная нижняя челюсть без подбородка и крупные зубы как у неандертальца. Лицо напротив было относительно плоским и не выдавалось вперёд то есть было похожим на лицо современного человека. Рост — 16—18 м вес взрослого мужчины — примерно 90 кг объём мозга — около 1000 см³. Согласно Хуану Арсуаге который опирается на результаты томографических исследований Homo antecessor был правшой что выделяет его из ряда приматов-предшественников. История открытия Впервые подвид был описан в 1997 году на основе находок (останки подростка неизвестного пола 10—12 лет) обнаруженных в 1994 году в горах Атапуэрка на территории Испании. Возраст находок датировался цифрой 800 тыс. лет. В пещерах Атапуэрки древние люди жили довольно долго и там накопилось большое количество расколотых костей животных которых употребляли в пищу. В древних мусорных кучах среди костей лошадей оленей носорогов и других травоядных животных учёные нашли кости людей. Все они явно были расколоты и разгрызены как и кости животных. Исследователи полагают что среди пищевых отходов находятся останки как минимум одиннадцати человек причём почти все они были детьми и подростками. Хосе Мария Бермудес де Кастро руководитель проекта «Атапуэрка» входящего в список всемирного наследия ЮНЕСКО говорит что судя по всему у древних людей не было недостатка в пище. Местность вокруг пещер в те времена была очень плодородной травоядных животных служивших добычей древним людям было много. Состав мусорных куч в пещерах также не свидетельствует о голоде. Что заставило их есть себе подобных причём детей непонятно. На ритуальный каннибализм это не похоже — после ритуала кости вряд ли бы выбрасывали в общую кучу. Возможно что обитатели Антапуэрки съедали своих соседей из других пещер захваченных во время нападений на них. В 2007 году году экспедицией Эудальда Карбонеля в пещере Сима дель Элефанте (Испания) были обнаружены новые останки данного вида человека. Находка представлена в виде челюсти женщины 30—40 лет и датировалась возрастом 11—12 миллиона лет. В пещерных отложениях Сима дель Элефанте выделено 13 последовательных слоёв. Следы присутствия человека обнаружены в третьем слое снизу примерно в 4 м от каменного дна пещеры. В одном слое с человеческой челюстью найдены кости разнообразных мелких млекопитающих в том числе мышевидных грызунов и хищников из семейства куньих. По единственному обломку нижней челюсти трудно однозначно определить видовую принадлежность находки. По ряду морфологических признаков эта челюсть напоминает некоторых представителей вида Homo erectus и даже более примитивного Homo georgicus. Также в 2010 году в Англии были найдены инструменты и останки возрастом 950 тыс. лет позволяющие предполагать что Homo antecessor является наиболее ранним человеком проживавшим в Северной Европе. В мае 2013 года на размытом морем берегу у Хейсборо (Норфолк Англия) были найдены отпечатки человеческих ног. Они являются старейшими отпечатками ног найденными за пределами Африки (возраст 850 000—950 000 лет) и вероятно связаны с Homo antecessor. Исследование зубного камня позволило установить что древние люди употребляли в пишу злаковые растения (о чём свидетельствуют гранулы крахмала) и мясо и не пользовались огнём. Примечания Ссылки Люди пришли в Европу более миллиона лет назад Древние люди вида Homo antecessor были каннибалами Подробное описание местонахождения Гран Долина каталог находок Homo antecessor Сима дель Элефанте / Sima del Elefante — Антропогенез.ру Череп ATD 6-15 + ATD 6-69 — Антропогенез.руНьюфаундлендский волк (лат. Canis lupus beothucus) — вымерший подвид серого волка. Ареал охватывал остров Ньюфаундленд и восточный берег Канады. По описаниям это был крупный белый волк с черной полосой вдоль позвоночника. В настоящее время экологическая ниша ньюфаундлендского волка занята койотами. История Европейские поселенцы рассматривали волка как убийцу рогатого скота поэтому они начали кампанию истребления волков с целью полностью уничтожить популяцию волка на острове. 14 сентября 1839 года колониальное правительство объявило вознаграждение в размере пяти фунтов за убитую особь. В результате отстрел установка капканов и энергичные методы контроля за хищниками способствовали быстрому сокращению количества волков на Ньюфаундленде. Одновременно с этим на острове уменьшилась популяция оленей-карибу одного из главных объектов охоты волков. В 1911 году последний дикий волк был застрелен хотя официальное исчезновение датируется 1930 годом. Подвид не был формально описан до своего исчезновения. В результате для научного названия вымершего подвида использовано слово Беотук — так именовались исчезнувшие коренные жители Ньюфаундленда. Ссылки Музейные заметки — Ньюфаундлендский волк (англ.) Ньюфаундлендский волк (англ.)Широконоска (лат. Anas clypeata) — широко распространённая водоплавающая птица семейства утиных с очень длинным и широким клювом. Гнездится в умеренном климате Евразии и Северной Америки. Перелётная на всём протяжении ареала. Является объектом спортивной и промысловой охоты. Традиционно относится к роду речных уток однако некоторые авторы выделяют этот и некоторые другие близкие виды в отдельный род Spatula. Описание Внешний вид Среднего размера утка — крупнее чирков однако меньше шилохвости. Общая длина тела 44-52 см размах крыльев 73-82 см масса 470—1000 г. Шея относительно короткая голова маленькая. Со стороны несколько напоминает крякву но легко отличается от неё непропорционально большим клювом длинным и заметно расширяющимся от основания к концу. Длина клюва 62-70 мм у самцов и 59-65 мм у самок ноготок узкий а роговые пластинки очень длинные. Крылья относительно широкие но несколько уже чем у кряквы. В окрасе хорошо выраженный половой диморфизм — самцы и самки значительно отличаются друг от друга. Селезень в брачном наряде ярко раскрашен. Голова и шея чёрные с зелёным металлическим отливом по бокам. Спина надхвостье и подхвостье чёрные с сине-зелёным отливом по бокам спины заметны белые полосы. Маховые каштанового цвета второстепенные с блестящим зелёным зеркалом. Впереди зеркала видна белая кайма образованная белыми вершинами бурых кроющих. Зоб и грудь белые брюхо и бока каштаново-рыжие. Клюв у самца чёрный радужная оболочка жёлтая либо красновато-оранжевая. Ноги у обоих полов оранжево-красные. Самка имеет покровительственную буровато-пёструю окраску со светлым верхом крыльев. Клюв буро-оливковый радужина жёлто-ореховая. Летом самец становится похожим на самку отличаясь от неё сизо-голубоватым верхом крыла и более яркой окраской зеркала. Молодые птицы в целом похожи на взрослую самку отличаясь от неё более тусклыми верхними кроющими. Голос Обычно молчаливая птица. Чаще слышен голос самца — двусложные глухие чмокающие звуки «кхо-кхо» в случае беспокойства повторяемые несколько раз. Кряканье самки более хриплое и тихое. Распространение Ареал Область распространения охватывает оба полушария. В Южной Европе гнездится спорадично в Южной Испании и Франции включая Корсику. Северо-восточнее широко распространена на Британских островах (в том числе на Оркнейских островах и Гебридских) широкой полосой вдоль северного побережья Атлантики в Южной Норвегии Швеции Финляндии южнее 63° с. ш. Также гнездится в Исландии. В Центральной Европе гнездовой ареал охватывает Австрию Сербию Чехию Словакию Венгрию Македонию Румынию и Болгарию. Обычна на большей части Германии Польши стран Прибалтики Белоруссии и Украины. Южная граница ареала проходит через черноморское побережье Турции и Закавказье. В Европейской части России на север поднимается до Беломорска в Карелии Архангельска устья р. Печоры бассейна Оби в районе Салехарда. В Сибири встречается на Енисее до впадении в него Нижней Тунгуски на Таймыре до границы зоны лесов в бассейне рек Вилюй Яна (до 68° с. ш.) и Колыма (до 685° с. ш.) Изредка встречается на Камчатке. Южная граница гнездовий пролегает через прикаспийские и приаральские степи и полупустыни низовья Сырдарьи Семиречье бассейн Чёрного Иртыша Забайкалье озеро Орок-Нор на северо-западе Монголии Маньчжурию Приморье и остров Хоккайдо. В Северной Америке гнездится на западе материка на восток достигая района Великих озёр в штате Миннесоты и канадской провинции Манитоба. На севере ареал доходит до северной Аляски на юге до калифорнийской долины и штата Нью-Мексико. Миграции Перелётная птица. В Европе зимуют на Британских и Азорских островах в Средиземноморье на побережье Чёрного моря в Болгарии и Румынии. В Африке достигают Канарских островов Сенегала и Северной Нигерии на западе и Уганды и побережья Красного моря на востоке. Южнее границ России перемещаются в Закавказье Ирак Иран Среднюю Азию Индию и северные районы Индокитая. На востоке зимуют на о. Хонсю и южных Японских островах Тайване и Филиппинах. Известны случайные залёты в Австралию. В Америке мигрируют в южные и юго-восточные штаты США Мексику западные районы Центральной Америки и Антильские острова. Местообитания Излюбленные биотопы — открытые водоёмы степной и лесостепной зоны где широконоски наиболее многочисленны. В полосе лесов обитает на мелководье открытых озёр и в широких поймах рек. В тундре встречается только на северо-востоке Европы. Предпочтение отдаёт водоёмам с растительностью однако с открытыми водными пространствами. Избегает лесных рек и озёр с плотно подступившим лесом. В период зимней миграции держится на лиманах морских побережьях в зоне прилива и болотах с пресной или солёной водой. Размножение Половая зрелость наступает в возрасте одного года хотя большая часть птиц приступает к размножению только через 2 года. Сезон размножения как правило приходится на апрель — июнь. Пары образуются ещё до его начала — к местам гнездовий утки прибывают уже парами. Тем не менее в брачный период одинокие самцы иногда преследуют чужих самок. В это время можно наблюдать птиц плывущих друг за другом по кругу с погружённым в воду клювом. Иногда самец и самка тихо покрякивают покачивая вытянутой головой вверх и вниз. Гнездо представляет собой углубление в земле с выстилкой из прошлогодней растительности и светло-серого пуха обычно недалеко от водоёма — на небольшом безлесом острове сенокосном лугу на высокой осоковой кочке в тростнике. Птицы часто гнездятся недалеко от других общественных птиц — крачек куликов или сизых чаек. Их сигнал тревоги помогает широконоскам лучше защититься от приближающихся хищников. Диаметр гнезда 200—270 мм диаметр лотка 150—200 мм глубина лотка 90-100 мм. Полная кладка состоит из 7-13 (чаще 10-12) светлых с желтоватым либо желтовато-оливковым оттенком яиц. Насиживание начинается с последнего яйца и продолжается в течение 23-25 дней. Самка насиживает в одиночку; вначале срока она периодически покидает гнездо прикрывая яйца пухом а ближе к концу сидит очень плотно. После начала инкубации селезень быстро теряет интерес к потомству и сбивается в однополые стаи в которых пережидает линьку. Птенцы как и у других утиных выводкого типа — вскоре после вылупления они покидают гнездо и следуют за самкой. Способность к полёту появляется в возрасте 40-45 дней после чего птенцы рассеиваются и начинают самостоятельную жизнь. Осенний отлёт начинается в сентябре. Питание Это одна из наиболее плотоядных речных уток — основу её питания составляют крохотные рачки (Valvata Daphne Cyclops Esteria) моллюски (Planorbis contortus Vivipatus viviparus Dreissena Planorbis) насекомые и их личинки (ручейники хирономиды стрекозы водяные жуки) которых птицы процеживают с помощью языка и пластинок своего клюва. В меньшей степени птицы употребляют в пишу некоторых улиток и личинки рыб. Наряду с животными кормами утки питаются семенами и вегетативными частями водных растений. Часто кормятся группами и собираются в местах кормёжки других птиц. Пищу собирают с поверхности воды либо со дна водоёма опуская клюв в воду. Чтобы поднять её на поверхность из нижних слоёв воды могут подолгу крутиться на одном месте создавая таким образом водоворот. Примечания Литература Вагнер Ю. Н.. Широконоска // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: Широконоска Особенности питания широконоски (англ.) Численность широконоски в государствах Европы (англ.) 2007 IUCN Red List — Anas clypeataКожееды (лат. Dermestidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых включающее в себя около 600 видов. Многие виды являются опасными вредителями запасов животного и растительного происхождения шелководства и музейных коллекций. Морфология Небольшие жуки с длиной тела 13—12 мм ширина от 05 до 5 мм. Тело овальной формы реже удлиненной или почти круглой. Верх тела как правило выпуклый низ более или менее уплощенный. Покровы пунктированы и покрыты волосками или чешуйками. Окраска преимущественно темно-коричневая и черная. Часто на надкрыльях имеются желтые или красноватые перевязи но характерный для разных видов кожеедов пестрый рисунок определяется не только цветом самой кутикулы но и окраской покрывающих её чешуек и волосков. Голова небольшая наклоненная или вертикальная. На щеках имеется бороздка для вкладывания жгутика усика. Глаза умеренной величины обычно слабо выступающие. Усики короткие булавовидные крепятся перед глазами у края лба могут прятаться в глубокую щель на переднегруди. Число их члеников колеблется от 4 до 11. Поверхность надкрылий лишена скульптурных образований. Крылья отсутствуют у видов из рода Thoriciodes и самок Thylodrias contractus. У самцов последнего вида наряду с совершенно бескрылыми жуками встречаются особи с развитыми и функционирующими крыльями а также особи у которых крылья находятся на разных этапах редукции. Лапки 5-члениковые. Размножение Большинство кожеедов имеет однолетнюю генерацию. В южных районах России некоторые виды способны давать 2 поколения в год у отдельных представителей Megatomini даже при благоприятных условиях развитие длится не менее 2 лет. Яйцо Яйца откладываются самками небольшими группами в щели субстрата или на поверхность пищи. Яйца имеют форму удлиненных овоидов. Длина превышает ширину в 2—3 раза На ранних этапах овогенеза они молочно-белого цвета затем желтеют. Личинка У личинок тело овальное веретеновидное или полуцилиндрическое. Верх тела всегда выпуклый низ более или менее уплощенный. Личинки кожеедов подвижные с жесткими покровами покрыты длинными торчащими волосками часто с особенно крупным пучком волосков образующих своеобразный «хвост». Продолжительность развития и число линек зависит от температуры окружающей среды и количества пищи. При оптимальных условиях происходит 5—7 линек. Последний личиночный возраст длится около 2—3 недель. Ухудшение условий приводит к удлинению сроков развития и увеличению числа линек. Личинки большинства кожеедов чрезвычайно подвижны. Куколка Куколка свободная. Продолжительность данной фазы развития от 4 до 20 дней. Особенности экологии Кожееды населяют все географические зоны кроме тундры наибольшей численности и видового разнообразия достигают в районах с сухим и жарким климатом — в пустынях и полупустынях. В лесах умеренной зоны обитает небольшое число видов а в тропических лесах они почти полностью отсутствуют. Некоторые виды приурочены к горным ландшафтам. Основная черта биологии кожеедов — их сухолюбивость. Подавляющее большинство видов летают в дневные часы но есть и активные в сумерках виды. Личинки активны круглосуточно. Особенности биологии Питаются сухими веществами животного и растительного происхождения некоторые виды поедают пыльцу. Большинство кожеедов из родов Anthrenus и Attagenus во взрослом состоянии питаются на цветках или не питаются вообще. Большая часть видов обитает в сухих степях полупустынях и пустынях. В природе заселяют подсохшие трупы животных гнезда птиц норы грызунов и некоторых хищников. Многие кожееды связаны с насекомыми и частично с пауками. Значительная группа видов относится к числу симбионтов различных Hymenoptera. Некоторые из них развиваются в гнездах шмелей другие обитают в норах ос и пчёл другие являются мирмекофилами. Кроме симбионтов среди кожеедов есть виды питающиеся трупами насекомых но ведущие свободный образ жизни. Большинство из них развивается в дуплах и под корой деревьев некоторые виды обитают в ветвях кустарников и в крупных травянистых растениях. В личиночной фазе все представители семейства питаются сухими или подсыхающими субстратами богатыми белками животного и редко — растительного происхождения. Некробионты из рода Dermestes развиваются за счёт трупов позвоночных животных. Некоторые виды питаются трупами беспозвоночных. При опасности жуки поджимают конечности и усики к телу падая вниз с субстрата на котором они находились. Практическое значение Многие виды являются опасными вредителями запасов животного и растительного происхождения шелководства и музейных коллекций. Вредят нападая на различные запасы. Часто повреждают кожи и кожевенное сырье меха перо шерсть и шерстяные изделия мясо и мясные продукты сыр сухое молоко сушеную и копченую рыбу клей музейные экспонаты чучела животных зоологические и энтомологические коллекции гербарии переплеты книг зерно и некоторые зерновые продукты. В шелководстве кожееды уничтожают грену и сильно повреждают коконы тутового шелкопряда. Почти все вредные виды встречаются и в жилых помещениях. В течение последних десятилетий кожееды стали основными вредителями запасов и предметов содержащих вещества животного происхождения. Классификация Список основных подсемейств и родов: Dermestinae Latreille 1807 Dermestes Linnaeus 1758 Thorictinae Wollaston 1854 Thorictodes Reitter 1875 Trinodinae Casey 1900 Trinodes Dejean 1821 Thylodriinae Semenov 1912 Thylodrias Motschulsky 1839 Attageninae Laporte de Castelnau 1840 Attagenus Latreille 1802 Megatominae Leach 1815 Anthrenus Müller 1764 Ctesias Stephens 1830 Globicornis Latreille 1829 Megatoma Herbst 1792 Reesa Beal 1967 Trogoderma Dejean 1821 Список на русском языке Антренусы (Anthrenus Geoffroy) Кожеед бурый (Anthrenus fuscus Olson) [тёмный] Музейный жук (Anthrenus museorum Linnaeus) Кожеед музейный Кожеед бедренцовый цветочный (Anthrenus pimpinellae Fabricius) Кожеед коричневый (Anthrenus scrophulariae Linnaeus) [обыкновенный ковровый] Кожеед коровяковый (Anthrenus verbasci Linnaeus) Аттагенусы (Attagenus Latreille) Кожеед ковровый (Attagenus megatoma Fabricius) Кожеед шубный (Attagenus pellio Linnaeus) [меховой] Кожееды (род) (Dermestes Linnaeus) Кожеед чёрный (Dermestes ater De Geer) Кожеед двухцветный (Dermestes bicolor Fabricius) Кожеед Фриша (Dermestes frischi Kugelann) Ветчинный кожеед (Dermestes lardarius Linnaeus) Кожеед пятнистый (Dermestes maculatus De Geer) Кожеед рябой (Dermestes murinus Linnaeus) Кожеед перуанский (Dermestes peruvianus Laporte) Кожеед шиповатый (Dermestes vulpinus Fabricius) Trogoderma Berthet Кожеед зерновой (Trogoderma granarium Everts) Кожеед разноцветный (Trogoderma versicolor Creutz) Примечания Литература Жантиев Р. Г. Жуки-кожееды (семейство Dermestidae) фауны СССР. М. 1976 Жантиев Р.Д. Система и филогения жуков-кожеедов (Coleoptera Dermestidae) // Зоологический журнал. — 2000. — Т. 79 вып. 3. — С. 297-311. Háva J. 2004: World keys to the genera and subgenera of Dermestidae (Coleoptera) with descriptions nomenclature and distributional records. Sbornik Narodniho Muzea v Praze Rada B Prirodni Vedy 60(3-4): 149—164.[1] Kiselyova T.; McHugh J.V. 2006: A phylogenetic study of Dermestidae (Coleoptera) based on larval morphology. Systematic entomology 31: 469—507. doi: 10.1111/j.1365-3113.2006.00335.x Ссылки Сайт Андреаса Херманна (Andreas Herrmann) «Кожееды» (Dermestidae) Атлас кожеедов (Dermestidae) России и сопредельных стран (сайт Зоологического института РАН)Клыки — конусовидные зубы которые служат для разрывания и удержания пищи. У человека и других млекопитающих клыки располагаются между резцами и коренными зубами. Кроме участия в пищеварительной системе клыки также используются животными для обороны. У ядовитых змей клыки полые внутри и используются для выделения яда из ядовитых желёз. Клыки животных Клыки человека У человека 4 клыка 2 на нижней челюсти 2 на верхней челюсти. Это третьи зубы от средней линии которые завершают фронтальную группу зубов. Клыки относительно резцов удлинённые. Они имеют копьевидную коронку с утолщением в виде продольного вестибулярного валика. Клыки также обеспечивают поддерживающий каркас для круговой мышцы рта. Антропометрическая точка которая соответствует вершине рвущего бугорка клыка называется канинон (лат. caninon). Клыки реже поражаются кариесом чем жевательные зубы из-за того что на их поверхности нет ямок углублений и других неровностей в которых бы накапливались остатки пищи а также из-за более толстого слоя дентина. Использование клыков В Древней Греции в конце бронзового века из клыков дикого кабана изготовляли шлемы. Клыки использовались разными народами как амулеты обереги и в магической практике. Клыки подвешивали к колыбели мальчика чтобы воспитать в нём мужество. См. также Зубы Хелицеры Примечания Литература Зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бронзовки (лат. Cetoniinae) — подсемейство жуков семейства пластинчатоусых. Для многих видов данной группы характерна яркая окраска с металлическим блеском. Отличительным признаком являются вырезы по бокам надкрылий через которые во время полёта выпускаются крылья тогда как сами надкрылья остаются сложенными. Большинство видов распространено в тропиках. Жуки питаются цветками растений или вытекающими древесными соками перезревшими и забродившими фруктами. Описание Тело жуков преимущественно короткое или умеренно продолговато окраска очень разнообразная может быть с металлическим блеском. В ряде случаев окраска создаётся особыми выделениями совершенно скрывающими основной фон. К металлическим окраскам (блестящим матово-блестящим и жирно-блестящим) относят: зелёную различных оттенков (очень широко распространена среди представителей группы) синюю фиолетовую медно-красную пурпурную бронзовую и чёрную с металлическими оттенками. Неметаллическая окраска может чёрного (очень часто) коричневого бурого зелёного красного (разных оттенков) жёлтого и беловатого цвета с серым или оливковым оттенком. Характерной особенностью представителей группы являются особые чешуйчатые пятна белого цвета иногда желтоватые глинисто-жёлтые или розовые располагающиеся на переднеспинке надкрыльях пигидии бокам груди тазиках задней пары ног брюшных стернитах бёдрах. Количество и размер данных пятен различны и могут сильно варьировать. Порой эти пятна сливаются между собой покрывая значительную часть тела в особенности на надкрыльях. Голова преимущественно небольших размеров гораздо у́же переднеспинки направлена более или менее вперёд и несколько опущена вниз. Личинки Личинки белого цвета большие С-образные без коготков на ногах способны передвигаться на спине. Развиваются в разлагающихся растительных остатках: гнилой древесине компосте лесной подстилке почве. Систематика Семейство насчитывает 4000 видов. Подсемейство Cetoniinae Leach 1815 триба Cetoniini триба Cremastocheilini триба Goliathini триба Gymnetini триба Heterorrhinini триба Schizorhinini род Anelaphinis Kolbe 1912 род Caelorrhina род Conradtia род Epitrichius Tagawa 1941 род Heteroclita Burmeister 1842 род Ischnostomiella Krikken 1978 род Lansbergia Ritsema 1888 род Protoclita Krikken 1978 род Pygora род Rhabdotis род Rhomborrhina Hope 1837 род Stalagmosoma Известные виды Золотистая бронзовка Бронзовка мохнатая Бронзовка мраморная Бронзовка Шамиля Бронзовка вонючая Голиаф Ссылки «Жуки России» — Подсемейство бронзовки (Scarabaeidae: Cetoniinae) — атлас пластинчатоусых жуков России (рус.) Фролов А.В. Пластинчатоусые (Scarabaeidae) (рус.) Le blog des Cetoniidae (фр.)Рух (араб. رُخّ‎ рухх) или птица-слон — в средневековом арабском фольклоре огромная (как правило белая) птица размером с остров способная уносить в своих когтях и пожирать слонов и каркаданнов. На Ближнем Востоке её ареалом обычно считались пределы Китая а в самом Китае — Мадагаскар и прилегающие к нему острова. Средневековые сообщения Птица способная переносить слонов впервые упоминается в X веке в «Чудесах Индии» персидским автором по имени Бузург-ибн-Шахрияр. Аль-Бируни не называя гигантскую птицу по имени скептически сообщает о том что её видели у границ Китая. Великий путешественник ибн Баттута пишет о том что по дороге в Китай он воочию наблюдал как с поверхности моря вспорхнула гора — это была птица «рух». Наконец самое знаменитое описание птицы содержится в «Тысяче и одной ночи»: во время пятого путешествия Синдбада-морехода птица Рух в отместку за уничтожение её яйца истребляет целый корабль с моряками. Среди европейцев первые сведения о гигантской обитательнице арабских морей сообщает странствующий раввин Вениамин Тудельский. Ему рассказывали что оказавшись выброшенными бурей на необитаемый остров моряки подкарауливают огромных крылатых грифонов ухватившись за которых они добираются до материка. Марко Поло поначалу тоже принимал птицу Рух за грифона — традиционного персонажа европейского фольклора. Из его сообщения следует что арабские мореходы избегают окрестностей Мадагаскара ибо там свирепствует это странное существо: Со слов Поло великий Хубилай-хан послал на запад Индийского океана своих людей чтобы они навели справки о существовании и повадках чудо-птицы и они привезли ему перо птицы Рух. Современные комментаторы склонны считать это «перо» веткой винной пальмы которая в изобилии произрастает на Мадагаскаре. Подобно многим европейцам XV—XVI вв. Магелланов спутник Пигафетта находился под впечатлением от рассказов Поло и по прибытии на Яву собрал от местных жителей сведения об огромной птице которая якобы охотится на буйволов. По мере расширения географических познаний европейцев существование птицы Рух было в XVII в. поставлено под серьёзное сомнение. Научное объяснение Исследователи фольклора склонны производить арабскую птицу Рух то ли от персидского симурга то ли от индийской Гаруды которая в Махабхарате и Рамаяне изображена уносящей в когтях слона сражающегося с черепахой. Возможно к этой же группе баснословных существ следует отнести известную по еврейским поверьям райскую птицу Зиз. Привязка птицы Рух к Мадагаскару возможно не случайна — до XVII века остров населяли гигантские птицы семейства эпиорнисовых. Подобно страусам они не летали поэтому взрослого эпиорниса весом до 500 кг и ростом до 3 метров заезжие арабы могли принять за свежевылупившегося птенца гораздо более крупной летающей птицы. В кино Седьмое путешествие Синдбада См. также Орёл Хааста Островной гигантизм Ссылки Правда о птице Рух в журнале «Вокруг света». Где жила птица рухх? журнал «Вокруг света» В поисках птицы Рухх 13-й номер газеты «Тайная власть» 2004 год.Пустынный волк или Степной волк (Canis lupus campestris) — небольшой волк обитающий в степи и пустынях Средней Азии. Имеет короткую жёсткую шерсть бледно-серого цвета с вкраплениями цвета охры. В целом несколько мельче лесного с более редким и грубым волосом. В его ареал входят степи Казахстана и юга России в том числе Предкавказские Прикаспийские Приуральские и Нижнего Поволжья. Изучен слабо. Не разработана система определённых признаков. Численность невысока особенно в западных частях ареала. Обычно в стае самка приносит нечетное количество щенков: 3 5 7 (реже 9 очень редко 11 или 13). Самка сама отбраковывает детёнышей слабых уничтожает. Она рассчитывает количество молока чтоб выжило пусть меньшее количество но все сильные. Всю весну и лето самка обучает волчат охоте знакомит с территорией. ПримечанияГуидак (лат. Panopea generosa и родственные виды) — вид морских двустворчатых моллюсков из семейства Hiatellidae. Эти крупные (до 15 кг весом) организмы обладают очень длинными сросшимися сифонами (до 1 м в длину) и сравнительно небольшой (до 20 см) хрупкой раковиной. Считается самым крупным роющим моллюском. Название «geoduck» («gweduck») заимствовано у индейцев и означает «глубоко копающий». Биология Panorpea generosa обитает у северо-западного побережья США и Канады. Этот моллюск знаменит как один из самых долгоживущих животных: средняя продолжительность жизни гуидаков — 146 лет а возраст самой старой найденной особи составил 160 лет. Выдвигаются два возможных объяснения такого долголетия. Первая — не слишком интенсивный обмен веществ вторая — отсутствие естественных врагов. Единственными хищниками которые способны нанести моллюску урон оказываются мелкие акулы и каланы способные извлечь его из грунта а также морские звёзды которые атакуют находящийся на поверхности грунта сифон. Оплодотворение у гуидаков наружное. За свою столетнюю жизнь самки выбрасывают в толщу воды порядка пяти миллиардов яиц. Кулинария Мясо моллюска довольно жёстко. Иногда его готовят в США однако главные потребители гуидака — японцы и китайцы. В Японии гуидака именуют «мирукуи» (как один из заменителей «настоящего» мирукуи Tresus keenae) и едят сырым (в виде сашими). ПримечанияКитайская восковая пчела или восковая пчела (лат. Apis cerana) — вид общественных пчёл. Представитель фауны Маньчжурии в России встречается только на территории Приморского края. Ареал насекомого обширен и включает: Японию Корею Центральный южный и северо-восточный Китай и северный Вьетнам. В Приморском крае обитает в пойменных хвойно-широколиственных и широколиственных лесах. Предпочитают селиться в дуплах старых живых деревьев расщелинах скал а при отсутствии подходящих мест и в пустых ульях на пасеках. За лето семьи могут делиться до 3 раз. Восковые ячейки у неё в 2 раза тоньше чем у обычной пчелы. Является в России редким видом занесённым в красную книгу. Примечания Ссылки Сайт о Китайской восковой пчелеГребе́нчатая у́тка (лат. Sarkidiornis melanotos) — водоплавающая птица семейства утиных получившая своё название благодаря необычному для семейства большому мясистому гребню у селезня особенно хорошо заметному в брачный сезон. Обитает в тропиках Южной и Юго-Восточной Азии Африки и Южной Америки. Единственный вид монотипичного рода Sarkidiornis. Описание Плотного телосложения птица внешне больше похожая на гуся нежели чем на типичную утку. Длина тела 56—76 см вес 1230—2610 г самцы выглядят значительно крупнее самок. Голова и шея беловато-кремовые с множественными чёрными пятнами. Пятнистость варьирует в широких пределах и у некоторых самцов голова полностью или местами выглядит полностью чёрной. На темени у самца самки имеется небольшой хохолок из удлинённых перьев. Спина и крылья шиферно-серые с металлическим отливом зелёного фиолетового пурпурного или бронзового оттенка больше выраженного у селезней. Грудь и брюхо белые с рыжеватым оттенком. Клюв чёрный радужная оболочка тёмно-коричневая. У самца в основании клюва имеется большой мясистый гребень или шишка обычно вялый но набухающий перед началом сезона размножения. Различают 2 подвида утки один из которых S. m. melanotos распространён в Старом Свете а второй S. m. sylvicola меньший размером и более тёмный в Южной Америке. Некоторые авторы выделяют южно-американскую утку в отдельный вид хотя большинство всё же не разделяет такую трактовку. Распространение Три отдельные популяции. В Южной и Юго-Восточной Азии юго-восток Пакистана Индия до штата Асома на северо-востоке и города Майсур на юге тераи (заболоченные территории в низовьях Гималаев) и долина реки Коси в Непале Бангладеш Мьянма северо-западный северо-восточный и центральный Таиланд Камбоджа северный Лаос западная и южная часть китайской провинции Юньнань южный Вьетнам. В Африке к югу от дельты реки Сенегал в южной Мавритании и Сенегале бассейна реки Нигер в Мали и Нигере озёр Чад Фитри и долины реки Логоне в Чаде центрального Судана и Эфиопии. На юге Африки встречается в долине рек Луангва и Кафуе в Замбии Лесото и Южно-Африканской республике. В Южной Америке основной ареал находится в бассейне реки Амазонка за его пределами встречается местами в Боливии Эквадоре на востоке Панамы Парагвае Уругвае и северо-востоке Аргентины. Местообитания связаны с тропическими пресноводными водоёмами — озёрами разливами рек и заболоченными территориями главным образом лесными. В Африке обитает в саванне где держится на заливных лугах и в поймах рек. Преимущественно равнинная птица однако в предгорьях Анд поднимается до 3500 м над уровнем моря. Ведёт оседлый или кочевой образ жизни последний обычно связан с поиском подходящих водоёмов в засушливый сезон. Утром и вечером большую часть времени проводит на земле в поисках корма в остальное время стая­ми располагается на деревьях в том числе и сухостое. Способна удерживаться не только на ветвях но и на вертикальных стволах деревьев. Размножение Для гребенчатой утки типична полигиния — один самец одновременно ухаживает за двумя — четырьмя самками. При этом вокруг селезня может собираться и большее количество самок однако устойчивая связь образуется только с некоторыми из них. В условиях переменного климата начало размножения привязано к сезону дождей когда имеется устойчивая кормовая база. В Южной Африке это обычно декабрь-март в Индии июль-сентябрь. При отсутствии достаточной влаги в отдельные годы утка может и вовсе отказаться от воспроизведения потомства. В брачный период возможно соперничество между несколькими самцами за право обладания самкой или гаремом которое иногда заканчивается дракой. Гнездится на деревьях — в дуплах или основной развилке ствола или в отверстии стены строения на высоте 6-9 м над землёй. Иногда занимает старые гнёзда других птиц — аистов ястребов или орланов. В исключительных случаях когда имеется недостаток подходящих мест устраивает гнездо прямо на земле в высокой траве либо среди камней. Одно и то же гнездо часто содержит кладки нескольких уток обычно 6—15 яиц. Встречаются и необычно большие кладки до 50 яиц однако они как правило никем не охраняются и погибают. Яйца белые иногда имеют лёгкий желтоватый оттенок. Размер яиц 62 x 43 мм вес около 47 г. Насиживает одна из самок селезень участия в ухаживании за потомством не принимает однако находится неподалёку и следи за приближением хищников. Птенцы выводкого типа примерно через сутки уже выпрыгивают из гнезда. Способность к полёту появляется примерно через 70 дней. Питание Основу питания составляет растительная пища — семена трав и водных растений зерно. Кроме того иногда употребляет в пищу насекомых (главным образом саранчу и личинки водных насекомых) редко мелкую рыбу. Пасётся на заливных лугах и мелководье либо ищет корм на плаву. В районах земледелия кормится на рисовых полях. Активна ранним утром и поздним вечером. Примечания Литература F. S. Todd. Natural History of the Waterfowl. Ibis Publishing 1997. ISBN 978-0-934797-11-5 James F. Clements. The Clements Checklist of the Birds of the World. Christopher Helm Publishers Ltd 2007. ISBN 978-0-7136-8695-1 C. Carboneras. Family Anatidae (Ducks geese and swans) in Handbook of the Birds of the World Vol 1: Ostrich to Ducks. Lynx Edicons. 1992. pp 536—628. ISBN 84-87334-10-5 Madge Steve & Burn Hilary (1987): Wildfowl : an identification guide to the ducks geese and swans of the world. Christopher Helm London. ISBN 978-0-7470-2201-5 Paul A. Johnsgard. Ducks Geese and Swans of the World. University of Nebraska Press. 1978. ISBN 978-0-8032-0953-4 E. Soothill & P. Whitehead. Wildfowl of the World. Blandford Press. 1978. ISBN 0-7137-0863-8 Ссылки Факты о гребенчатой уткеГребе́нчатая у́тка (лат. Sarkidiornis melanotos) — водоплавающая птица семейства утиных получившая своё название благодаря необычному для семейства большому мясистому гребню у селезня особенно хорошо заметному в брачный сезон. Обитает в тропиках Южной и Юго-Восточной Азии Африки и Южной Америки. Единственный вид монотипичного рода Sarkidiornis. Описание Плотного телосложения птица внешне больше похожая на гуся нежели чем на типичную утку. Длина тела 56—76 см вес 1230—2610 г самцы выглядят значительно крупнее самок. Голова и шея беловато-кремовые с множественными чёрными пятнами. Пятнистость варьирует в широких пределах и у некоторых самцов голова полностью или местами выглядит полностью чёрной. На темени у самца самки имеется небольшой хохолок из удлинённых перьев. Спина и крылья шиферно-серые с металлическим отливом зелёного фиолетового пурпурного или бронзового оттенка больше выраженного у селезней. Грудь и брюхо белые с рыжеватым оттенком. Клюв чёрный радужная оболочка тёмно-коричневая. У самца в основании клюва имеется большой мясистый гребень или шишка обычно вялый но набухающий перед началом сезона размножения. Различают 2 подвида утки один из которых S. m. melanotos распространён в Старом Свете а второй S. m. sylvicola меньший размером и более тёмный в Южной Америке. Некоторые авторы выделяют южно-американскую утку в отдельный вид хотя большинство всё же не разделяет такую трактовку. Распространение Три отдельные популяции. В Южной и Юго-Восточной Азии юго-восток Пакистана Индия до штата Асома на северо-востоке и города Майсур на юге тераи (заболоченные территории в низовьях Гималаев) и долина реки Коси в Непале Бангладеш Мьянма северо-западный северо-восточный и центральный Таиланд Камбоджа северный Лаос западная и южная часть китайской провинции Юньнань южный Вьетнам. В Африке к югу от дельты реки Сенегал в южной Мавритании и Сенегале бассейна реки Нигер в Мали и Нигере озёр Чад Фитри и долины реки Логоне в Чаде центрального Судана и Эфиопии. На юге Африки встречается в долине рек Луангва и Кафуе в Замбии Лесото и Южно-Африканской республике. В Южной Америке основной ареал находится в бассейне реки Амазонка за его пределами встречается местами в Боливии Эквадоре на востоке Панамы Парагвае Уругвае и северо-востоке Аргентины. Местообитания связаны с тропическими пресноводными водоёмами — озёрами разливами рек и заболоченными территориями главным образом лесными. В Африке обитает в саванне где держится на заливных лугах и в поймах рек. Преимущественно равнинная птица однако в предгорьях Анд поднимается до 3500 м над уровнем моря. Ведёт оседлый или кочевой образ жизни последний обычно связан с поиском подходящих водоёмов в засушливый сезон. Утром и вечером большую часть времени проводит на земле в поисках корма в остальное время стая­ми располагается на деревьях в том числе и сухостое. Способна удерживаться не только на ветвях но и на вертикальных стволах деревьев. Размножение Для гребенчатой утки типична полигиния — один самец одновременно ухаживает за двумя — четырьмя самками. При этом вокруг селезня может собираться и большее количество самок однако устойчивая связь образуется только с некоторыми из них. В условиях переменного климата начало размножения привязано к сезону дождей когда имеется устойчивая кормовая база. В Южной Африке это обычно декабрь-март в Индии июль-сентябрь. При отсутствии достаточной влаги в отдельные годы утка может и вовсе отказаться от воспроизведения потомства. В брачный период возможно соперничество между несколькими самцами за право обладания самкой или гаремом которое иногда заканчивается дракой. Гнездится на деревьях — в дуплах или основной развилке ствола или в отверстии стены строения на высоте 6-9 м над землёй. Иногда занимает старые гнёзда других птиц — аистов ястребов или орланов. В исключительных случаях когда имеется недостаток подходящих мест устраивает гнездо прямо на земле в высокой траве либо среди камней. Одно и то же гнездо часто содержит кладки нескольких уток обычно 6—15 яиц. Встречаются и необычно большие кладки до 50 яиц однако они как правило никем не охраняются и погибают. Яйца белые иногда имеют лёгкий желтоватый оттенок. Размер яиц 62 x 43 мм вес около 47 г. Насиживает одна из самок селезень участия в ухаживании за потомством не принимает однако находится неподалёку и следи за приближением хищников. Птенцы выводкого типа примерно через сутки уже выпрыгивают из гнезда. Способность к полёту появляется примерно через 70 дней. Питание Основу питания составляет растительная пища — семена трав и водных растений зерно. Кроме того иногда употребляет в пищу насекомых (главным образом саранчу и личинки водных насекомых) редко мелкую рыбу. Пасётся на заливных лугах и мелководье либо ищет корм на плаву. В районах земледелия кормится на рисовых полях. Активна ранним утром и поздним вечером. Примечания Литература F. S. Todd. Natural History of the Waterfowl. Ibis Publishing 1997. ISBN 978-0-934797-11-5 James F. Clements. The Clements Checklist of the Birds of the World. Christopher Helm Publishers Ltd 2007. ISBN 978-0-7136-8695-1 C. Carboneras. Family Anatidae (Ducks geese and swans) in Handbook of the Birds of the World Vol 1: Ostrich to Ducks. Lynx Edicons. 1992. pp 536—628. ISBN 84-87334-10-5 Madge Steve & Burn Hilary (1987): Wildfowl : an identification guide to the ducks geese and swans of the world. Christopher Helm London. ISBN 978-0-7470-2201-5 Paul A. Johnsgard. Ducks Geese and Swans of the World. University of Nebraska Press. 1978. ISBN 978-0-8032-0953-4 E. Soothill & P. Whitehead. Wildfowl of the World. Blandford Press. 1978. ISBN 0-7137-0863-8 Ссылки Факты о гребенчатой уткеСуматранский серау или суматранский сероу или обыкновенный сероу или серау или сероу (лат. Capricornis sumatraensis) — млекопитающее семейства полорогих среднее по размерам между оленем и козой. Распространен серау в горах Японии острова Тайвань в горных районах Южного Китая Непала Восточного Тибета Северной Индии Лаоса Камбоджи Мьянмы Вьетнама Таиланда полуострова Малакка и острова Суматра. По всей территории ареала редок а на ряде территорий вне охраняемых участков исчез вовсе. Длина тела серау 120—180 см длина хвоста 8—18 см высота — 70—105 см масса — 55—140 кг. Рога у самцов достигает 30 см у самок они немного меньше. Внешне более всего напоминающее плотного сложения домашнюю козу. Окраска бурая с различными оттенками до чёрной. Образ жизни такой же как у его близкого родственника горала. Но выше 2500—2700 м в горы не поднимается. Питается животные травой и побегами кустов. Взрослое животное занимает собственный участок площадью около 20 га. Живёт в одиночку или небольшими группами. Продолжительность жизни 12—15 лет. Акклиматизирован в Техасе США. Примечания Ссылки http://www.zooeco.com/eco-mlek440nd.htmlГудзонский волк (лат. Canis lupus hudsonicus) — светлоокрашенный волк средней величины на зиму линяющий в белый цвет. Его иногда называют тундровым волком. Гудзонский волк обитает к западу и северу от Гудзонова залива. Волк ведёт кочевой образ жизни мигрируя вслед за стадами оленей карибу.Миксомато́з кроликов — острое вирусное заболевание млекопитающих отряда зайцеобразных характеризующееся серозно-гнойным конъюнктивитом и образованием опухолей в области головы ануса и наружных половых органов. Заболевание наносит очень большой экономический ущерб кролиководам. Возбудитель Возбудителем заболевания является ДНК-содержащий вирус Myxomatosis cuniculorum принадлежащий к роду лепорипоксвирусов семейство поксвирусов (Poxviridae); патогенность для человека не установлена. Историческая справка Это заболевание было впервые описано Джузеппе Санарелли и Альфонсо Сплендоре в Уругвае и Бразилии (работы 1896—1909 гг.); было установлено что носителем вируса был один из местных видов зайцеобразных выработавший невосприимчивость к нему. В 1950-е гг. миксоматоз был целенаправленно завезён для борьбы с дикими кроликами сперва в Австралию а затем во Францию; во Франции процесс вышел из-под контроля и вирус миксоматоза распространился по всей Европе из-за чего в 1952—1955 гг. были зафиксированы опустошительные эпизоотии. Однако в дальнейшем штамм возбудителя стал слабопатогенным и летальность от вируса снизилась. В 1954 г. в Европе возникла панзоотия миксоматоза когда заболевание распространялось со скоростью 450 км в год охватив все страны Европы. В России же миксоматоз начал своё распространение с 2005 года. С момента открытия вирус мутировал и имеет много разновидностей — если в Америке имеет место Калифорнийский штамм то в Европе распространены штаммы Невромаксама и Ноттингемский. Эпизоотологические данные К возбудителю заболевания восприимчивы дикие зайцы пищухи а также дикие и домашние кролики. Природным резервуаром миксоматоза являются дикие кролики и зайцы. В звероводческих хозяйствах источником инфекции обычно являются больные и переболевшие кролики. Больные животные выделяют вирус с истечениями из носа и глаз. Вирус в организме больного кролика локализуется в крови коже подкожной клетчатке и паренхиматозных органах. Основное значение в распространении инфекции имеют комары клопы и кроличьи блохи являющиеся механическими переносчиками вируса. Эпизоотии возникают сезонно — это обычно связанно с периодом массового размножения насекомых-переносчиков (весенне-летний период).) Вирус в организме кровососущих насекомых может сохраняться до полугода. Заражение также может произойти воздушно-капельным путём при близком контакте здорового животного с больным. Оставшиеся в живых переболевшие кролики длительное время являются вирусоносителями миксоматоза. Клиническая картина Инкубационный (скрытый) период болезни составляет 6 −18 суток в зависимости от общей резистентности организма животного. Болезнь проявляется острым серозно-гнойным конъюнктивитом (отек и слипание век слизисто-гнойные истечения) образованием в области головы ануса и наружных половых органов твердых подкожных опухолей. Кожа головы собирается в валикообразные складки уши свисают («голова льва»). Различают две формы миксоматоза: классическую (отечную) и нодулярную (узелковую). Болезнь в отёчной форме продолжается от 4 до 10 дней иногда до 4 недель. 100 % кроликов заболевших этой формой миксоматоза обычно погибают. Узелковая форма продолжается 30—40 дней узелки (величиной от просяного зерно до голубиного яйца) образуются на спине носу лапах веках и других частях тела на 10-14 день они подвергаются некрозу. Смертность при этой форме составляет 50—70 %. При лечении современными противовирусными препаратами и обработке узелков йодом смертность — 30 %. Первыми признаками миксоматоза при обеих формах является: покраснение в виде пятен или появление узелков на коже в области век на ушных раковинах и в других местах. До появления первых высыпаний на коже за 1 — 2 дня у кроликов температура поднимается до 40 — 41 оС а потом приходит к норме. Продолжительность болезни у взрослых кроликов 10 — 14 дней у молодняка — до 7 дней. В последнее время в хозяйствах промышленного типа стала регистрироваться новая форма миксоматоза протекающая с поражением органов дыхания слезотечением и насморком. При вскрытии павших кроликов обнаруживаются студенистые инфильтраты в подкожной клетчатке а при длительном течении — воспаление легких множественные узелки размером от просяного зерна до голубиного яйца. Отмечена эволюция вируса миксомы кроликов с преобладанием нетипичных форм болезни таких как узелковая рес­пираторная абортивная; атипичная и стёртая (Upton С. J. L. Масеп М. Schreiber 1996). Патологоанатомические изменения При узелковой форме течения болезни на ушах глазах и носу появляются небольшие нарывы которые постепенно увеличиваются и вскрываются выделяя серозную жидкость и гной. При отечной форме течения болезни возникает отек подкожной клетчатки в местах образования опухолей. Опухоли беловатого цвета при разрезе из них выделяется серозная жидкость. Легкие отечны и содержат воспалительные очаги. Гиперемия и увеличение лимфатических узлов и селезенки увеличение паренхимы почек. Диагноз Диагноз «миксоматоз» ставят на основании эпизоотологических данных характерных клинических признаков патологоанатомических изменений и результатов лабораторных исследований. В кролиководческом хозяйстве для лабораторного анализа ветеринарно-санитарный врач отбирает патологический материал (пораженные участки кожи пробы крови кусочки паренхиматозных органов). Кусочки кожи и паренхиматозных органов помещает в 10-15 % раствор формалина. Отобранный патологический материал помещают в термос со льдом и с нарочным направляют в областную ветеринарную лабораторию для гистологических исследований на миксоматоз. При отрицательных результатах этого исследования и при отсутствии характерных клинических признаков лаборатория ставит биологическую пробу (зараженные здоровые кролики в лаборатории погибают на 3 — 6 день с признаками миксоматоза). При наличии специфического диагностикума проводят ПЦР-дигностику. Иммунитет Выжившие после миксоматоза кролики и зайцы приобретают практически пожизненный иммунитет к этой болезни. Дифференциальный диагноз Дифференцируют от инфекционного фиброматоза и стафилококкоза. Лечение и профилактика Лечение болезни неэффективно и нецелесообразно. Для предупреждения заболевания и активной иммунизации кроликов против миксоматоза в СНГ применяют сухую живую культуральную вакцину из штамма В-82 вируса миксоматоза кроликов. В России хорошо себя зарекомендовала ассоциированная вакцина против миксоматоза и вирусной геморрагической болезни кроликов изготовленной из штамма В-82 вируса миксомы кроликов и штамма В-87 вируса геморрагической болезни кроликов. Вакцина представляет из себя сухую пористую массу от бледно-розового до светло-коричневого цвета. Вакцину расфасовывают по 05 или 12 мл в стерильные ампулы вместимостью 2356 мл во флаконы емкостью 10 и 20 мл содержащие 5 -120 иммунизирующих доз. Вакцину применяют внутримышечно подкожно внутрикожно для иммунизации здоровых кроликов в благополучных угрожаемых и неблагополучных по миксоматозу и ВГБК (вирусной геморрагической болезни кроликов) пунктах. В благополучных и угрожаемых пунктах кроликов иммунизируют однократно начиная с 15-месячного возраста. Крольчих вакцинируют в любой период беременности. В неблагополучных пунктах по миксоматозу и ВГБК клинически здоровых кроликов и крольчат с 45-дневного возраста подвергают вакцинации. Молодняк через 3 месяца – ревакцинируется. Каждого кролика прививают отдельной иглой. В течение 20 дней за привитыми кроликами ведется наблюдение. Для внутрикожной вакцинации лучше пользоваться безигольным иньектором. Биологические свойства. Вакцина безвредна для кроликов при внутримышечном подкожном или внутрикожном введении. Вакцина обеспечивает формирование напряженного иммунитета с 3-го дня после прививки и продолжается не менее 12-месяцев. Необходимо строго выполнять условия хранения вакцины (хранить в сухом и темном месте при температуре плюс 2– 8 оС. Владельцы ЛПХ не всегда соблюдают эти правила получая нежелательные результаты после проведенной вакцинации. Больных кроликов вакцинировать запрещается. Меры борьбы Возбудитель болезни — ДНК-содержащий вирус. Вирус чувствителен к эфиру формалину и щелочам. Прогревание при температуре 55 оС в течение 25 минут инактивирует вирус. При температуре 8-10 оС вирус сохраняется 3 месяца в трупе кролика — 7 дней в высушенных шкурках при температуре 15-20 оС — в течение 10 месяцев. В угрожаемой зоне производится вакцинация кроликов. При установлении диагноза на миксоматоз кроликов хозяйство и населенный пункт объявляется неблагополучным по миксоматозу кроликов устанавливается карантин с определением границы угрожаемой зоны и проводятся необходимые мероприятия по профилактике и ликвидации болезни: производят убой всех кроликов трупы сжигают вместе со шкуркой. Мясо заболевших животных в пищу использовать нельзя. В неблагополучном хозяйстве животных у которых ещё не наступили клинические признаки заболевания можно забивать на мясо. На хозяйство где зафиксирован случай миксоматоза кроликов накладывают карантин и проводят следующие мероприятия: на дорогах и подъездах к хозяйству оборудуются дезбарьеры дезковрики которые заправляются 3 % раствором едкого натра. Контакты с домашними и дикими животными пресекаются; с целью уничтожения клопов комаров и других насекомых ежедневно проводится дезинсекция в помещениях для кроликов; к работе по обслуживанию кроликов персонал допускается только после смены личной обуви и одежды на спецодежду и спецобувь; прекращаются любые связи с другими кролиководческими хозяйствами автотранспорт используется внутри населенного пункта не допускается вынос за пределы неблагополучного пункта вещей инвентаря оборудования кормов продуктов и других предметов; спецодежда и спецобувь подлежит ежедневному обеззараживанию в пароформалиновой камере. Примечания Ссылки Миксоматоз кролика Миксоматоз кроликовБе́рнский зенненху́нд (бернская овчарка) (нем. Berner Sennenhund — пастушья собака из Берна) — пастушеская порода происходящая из швейцарского кантона Берн. Происхождение Порода сформировалась в Швейцарии вблизи Берна в основном в Дюрбахе и Бургдорфе. Бернский зенненхунд восходит к древнеримской боевой собаке (молоссу легионеров). Использовался Бернский зенненхунд для охраны стад. После того как в 1902 1904 и 1907 годах такие собаки были показаны на выставках некоторые владельцы в 1907 году объединились чтобы разводить чистопородных собак. Они основали клуб и установили стандарт породы. В 1910 году на выставке было представлено 107 собак. С тех пор порода стала называться бернский зенненхунд (ранее — носила название дюррбахлер) и получила большую популярность в Швейцарии и Германии. В 1949 году была добавлена кровь ньюфаундлендов. В России первые бернские зенненхунды появились в 1989 году. Стандарт МКФ Общее впечатление Длинношёрстная трёхцветная сильная и подвижная рабочая собака выше среднего размера с крепкими лапами гармоничная и хорошо сбалансированная. Темперамент — уверенная в себе внимательная бдительная бесстрашная в каждодневных ситуациях; добродушная и преданная своему хозяину и не агрессивная с незнакомыми людьми; умеренного темперамента послушная. Размеры Рост кобелей в холке — 64—70 см (в идеале: 66—68 см). Рост сук в холке — 58—66 см (в идеале: 60—63 см). Дисквалифицирующие пороки Агрессия трусость расщеплённый нос недокус перекус перекос нижней челюсти один или 2 голубых глаза энтропион эктропион залом хвоста; хвост свернутый в кольцо; короткая шерсть; двухцветный окрас; окрас отличный от трёхцветного; другой основной цвет кроме чёрного. Характеристика Выносливая уравновешенная миролюбивая добродушная и чувствительная собака с лёгким жизнерадостным и уравновешенным характером. К чужим людям относится настороженно предана хозяину и будет защищать его и имущество от посягательств хотя не агрессивна по природе и лает нечасто. Легко поддаётся обучению. При дрессировке следует проявлять настойчивость но без нажима. Зрелости собаки этой породы достигают лишь к 15—2 годам. Среди всех четырёх пород зенненхундов эта собака самая распространённая чему в наибольшей степени способствовали его дружелюбная внешность длинная косматая шерсть и добродушный нрав. Здоровье К физиологическим относятся заболевания сердца заболевания глаз заболевания опорно-двигательного аппарата к генетическим признакам считающимся браком для породы относятся «голубой глаз» залом хвоста перекус и недокус челюстей и различный брак окраса. Самым серьёзным генетическим заболеванием в данной породе собак является дисплазия локтевого и тазобедренного суставов. Несмотря на чистопородное разведение собака очень близка к природному типу. Бернский зенненхунд приспособлен к жизни в разных условиях. Бернский зенненхунд обладает хорошим здоровьем. Как любая крупная порода бывает подвержен дисплазии тазобедренного сустава. Это генетическое заболевание с рецессивной наследственностью. Если оба родителя страдают этим заболеванием то половина щенков будут иметь эту же патологию. Но и от здоровых родителей могут родиться щенки с дисплазией бедра. Огромное значение имеет выращивание. За последние 10 лет среди породных собак используемых в разведении количество заболеваний дисплазией тазобедренного сустава значительно уменьшилось благодаря строгому отбору и своевременному обследованию. В кинематографе Несколько собак породы бернский зенненхунд поочерёдно принимали участие в съёмках российского телесериала «Счастливы вместе» где они исполняли роль собаки семьи Букиных по кличке Барон. Собака породы бернский зенненхунд снималась в фильме «Привет дуралеи!» (Портос — собака главной героини) Щенок этой породы снимался в нескольких эпизодах фильма «Эквилибриум» (2002 год). Собака данной породы была в фильме «Все без ума от Мэри» 1998 год. Собака данной породы снималась в телесериале «Возвращение Мухтара» серия «Жажда знаний». Этой породе принадлежит одна из главных ролей фильма Лохматый спецназ / Good Boy! 2003 год. В российской кинокомедии 2007 года «Святое дело» снимался кобель этой породы по кличке Харрис (по сценарию его кличка – Батон). Примечания Литература Ерусалимский Е. Бернский зенненхунд // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 4. — С. 47-50. Ссылки Выращивание щенков бернского зенненхунда Российский национальный клуб породы Бернский зенненхундАзиатский или индийский или иранский волк (лат. Canis lupus pallipes) — подвид серого волка который обитает на территории Ливана Турции Ирана Афганистана Пакистана Сирии Индии и других близлежащих регионов. Описание Высота в холке 45—75 см вес 25—32 кг. Мех короткий густой бурого окраса. Он помогает им слиться с местным ландшафтом. У них почти нет подшёрстка это помогает им сохранять прохладу в жарком климате Ближнего Востока. По-видимому иногда воют. Авторы последних исследований митохондриальной ДНК индийского волка предполагают что популяции населяющие Индийский полуостров достаточно генетически различны и должны быть рассмотрены как отдельный вид - Canis indica/. От арабского волка отличается более тёмным окрасом бо́льшим размером и пропорционально бо́льшей головой. Текущая ситуация Азиатскому волку как и арабскому угрожает гибридизация с домашними собаками что опасно для генетической чистоты подвида. Главные причины сокращения численности популяции — деградация привычных местообитаний и охота. В странах Ближнего Востока азиатский волк находится под охраной только на территории Израиля где его популяция составляет 150—250 особей. В культуре Волк известный в Турции как бозкурт был главным тотемом древних турецких племён и был национальным символом со времён гуннов до Османской империи. Перед тем как турки приняли ислам голову волка надевали на концы флагштоков. Позднее она была заменена на звезду и полумесяц. В турецкой мифологии существует поверье о том что гоктюрки пошли от волчицы по имени Асена. Эта легенда перекликается с мифом о Ромуле и Реме. Примечания Ссылки Азиатский волк на сайте Apus.ruЕгипетский волк (лат. Canis lupus lupaster) — подвид волка находящийся под угрозой вымирания. Обитает на севере Египта и северо-востоке Ливии. Ранее встречался по всему Египту и на Аравийском Полуострове однако охота кардинально сократила популяцию египетского волка. Египетский волк также может быть классифицирован как подвид шакала. Распространение Египетский волк распространён в Западной Пустыне вокруг Шивы Дахлы и оазисов Харга около Каира включая Gebel Asfar и Дахшур Файюм и долины озера Насер включая Wadi Allaqi в Нильской Дельте вокруг Вади-Натрун и в Северном Синае. В настоящее время в Египте нет никаких законов по защите этого животного. В результате его численность оценивается в 30—50 особей. Характеристика Это долговязое животное шерсть серо-бежевая или грязно-жёлтая. Встречается редко. Мифология Египетский бог Анубис обычно изображается с головой египетского волка. Голова Анубиса изображалась чёрной с длинными ушами и острой мордой. Это изображение бога было одним из самых важных мифологических символов в Древнем Египте. Также с головой египетского волка изображали Упуаута — бога смерти в древнеегипетской мифологии.Ванку́верский островно́й волк (лат. Canis lupus crassodon) — один из подвидов серого волка (Canis lupus). Эндемик острова Ванкувер. Окрас серый или чёрный. Эти животные ведут социальный образ жизни проживают в стаях насчитывающих от 5 до 35 особей. Основу питания составляют чернохвостые олени (Odocoileus columbianus) и олени Рузвельта (Cervus elaphus roosevelti). Ванкуверские волки по своему характеру очень пугливые редко встречаются с людьми. Находятся под угрозой вымирания. В национальном парке Пасифик-Рим они нападают на незащищённых домашних собак. В Ванкуверском зоопарке содержатся два ванкуверских островных волка один из них белого а другой серого цвета. Примечания Ссылки Ванкуверский островной волк (англ.) (Проверено 4 января 2011)Итальянский волк (Canis lupus italicus) также известный как апеннинский волк — подвид серого волка обитающий в Апеннинских горах в Италии. Впервые был описан в 1929 году и признан подвидом в 1999 году. Недавно из-за увеличения популяции этот подвид был также замечен в Швейцарии. В последние годы итальянские волки обосновались в Южной Франции в частности в Национальном парке Меркантур. Во всех трёх странах волк находится под защитой. Описание Это волк среднего размера. Самцы в среднем весят 24—40 кг а самки обычно на 10 % легче. Длина тела 100—140 см. Мех обычно серый или бурый хотя в регионе Мугелло и в Тосканско-Эмилианских Апенинах были замечены чёрные особи. Сравнительные анализы итальянских волков евразийских волков и диких собак показали что итальянская популяция волков является самой чистой и в наименьшей мере пострадала от гибридизации с домашними собаками. Однако в 2004 году в юго-центральной Тосканской провинции в Сиене были найдены три волка с отростками на задних лапах что свидетельствовало о загрязнении генофонда. Хотя это вызвало озабоченность из-за опасности которая угрожает генетической чистоте волка некоторые биологи и экологи были воодушевлены таким очевидным симптомом так как это фактор потенциально полезный для диагностики гибридов. Рацион Итальянский волк — ночной охотник который питается в основном животными среднего размера такими как серна европейская косуля благородный олень и дикий кабан. При отсутствии такой добычи его рацион также включает мелких животных таких как кролики и зайцы. Итальянский волк может съесть до 15—3 кг мяса в день. Изредка волк употребляет в пищу ягоды и травы в качестве балласта. Волк хорошо адаптировался и в некоторых городских местностях и в таких случаях он не брезгует и домашними животными. Поведение и размножение Из-за нехватки крупной добычи стаи волков в Италии обычно невелики. Стаи обычно ограничиваются нуклеарной семьёй состоящей из дающей потомство доминантной пары и молодых волков которые остаются с родителями пока не достигают возраста когда они могут разойтись и плодиться. Однако в областях где много крупных травоядных таких как олени — например в Национальном парке Абруццо — можно найти стаи состоящие из 6—7 особей. Спаривание происходит в середине марта и сопровождается двухмесячной беременностью. Число волчат зависит от возраста матери и обычно варьирует от 2 до 8 волчат. Детёныши весят 250—350 граммов при рождении и открывают глаза в возрасте 11—12 дней. Они отучаются от сосков в возрасте 35—45 дней и способны полностью переваривать мясо в 3—4 месяца. История До конца XIX века популяции волков широко распространялись по горным регионам Италии. К началу XX столетия начались преследования. За очень короткое время волк исчез из Альп Сицилии и его численность резко сократилась в Апеннинских регионах. После Второй мировой войны ситуация ухудшилась и популяции волков достигли своего исторического минимума в 1970-х. В 1972 году Луиджи Боитани и Эрик Цимен получили задание возглавить первое систематическое исследование состояния волков в Италии. Изучив области между плато Сила на юге и массивом Сибиллини в центральных Апеннинах они заключили что популяция волков состояла из максимум 100—110 животных. Восстановление Италия Начиная с 1970-x политические дебаты стали разрешаться в пользу увеличения волчьих популяций. В начале 1980-х было проведено новое исследование в соответствии с которым на тот момент волков было уже 220—240 и их число росло. Новые оценки в 1990-х показали что популяции волков удвоились причём некоторые особи поселились в Альпах — регионе не населяемом волками почти столетие. Последние данные говорят о том что сейчас на свободе живут 500—600 итальянских волков. Их популяции вырастают на 7 % ежегодно. Франция Волки мигрировали из Италии во Францию в 1992 году. Французская популяция волков составляет не более 40—50 особей но животные были обвинены в смерти почти 2200 овец в 2003 году. Для сравнения в 1994 году погибло менее 200 овец. Разногласия также возникли в 2001 году когда пастух живший на окраине Национального парка Меркантур был искусан тремя волками. Согласно Бернской конвенции волк — вымирающий вид и охота на него запрещена. Официальный контроль над популяцией разрешён если это не несёт угрозы для подвида. Фольклор В итальянской культуре волк фигурирует в известном мифе о Ромуле и Реме легендарных основателях Рима. Мальчиков-близнецов приказал убить их двоюродный дед Амулий который боялся что они захватят у него власть над Альба-Лонгой. Но слуга которому было приказано убить их сжалился над ними и поместил их в колыбель оставив её на берегу реки Тибр а затем ушёл. Река наводнилась поднялась и осторожно понесла колыбель с близнецами вниз по течению где под защитой речного божества Тиберина они попали к волчице на латыни известной как Lupa которая усыновила их. Они были выращены под фиговым деревом и вскормлены дятлом. Оба животных были посвящены Марсу. Согласно Фиоретти город Губбио был осаждён волком Губбио который пожирал и скот и людей. Франциск Ассизский который тогда жил в Губбио пожалел горожан и пошёл в горы чтоб найти волка. Скоро страх перед животным заставил всех его спутников отступить но святой продолжал свой путь и когда он увидел волка он сделал знак креста и приказал волку подойти к нему и никому не вредить. Волк закрыл свою пасть и улёгся у ног св. Франциска. «Брат Волк ты делаешь много вреда в этих местах и совершил большое зло…» сказал Франциск. «Все эти люди обвиняют и проклинают тебя… Но брат волк я бы хотел чтоб ты примирился с людьми». Тогда он повёл волка в город где окружённый изумлёнными горожанами он заключил мир между ними и волком. Поскольку волк «совершал зло от голода» горожане должны были регулярно кормить волка а волк должен был прекратить нападения на них и их стада. Так Губбио был освобождён от угрозы хищника. Франциск любитель животных даже заключил мир с городскими собаками по которому они больше не беспокоили волка. Примечания Ссылки (фр.) News on the wolf lynx and brown bear in France Report on the return of the wolf in Switzerland (итал.) Italian wolf (итал.) Gruppo Lupo ItaliaВолк Великих Равнин или Бизоний волк (Canis lupus nubilus) — подвид волка обыкновенного эндемик Северной Америки. Когда-то ареал этого подвида охватывал поперёк запад США и юг Канады. Однако к 30-м годам XX века этот подвид был почти полностью уничтожен. В 1974 году он был внесён в список вымирающих животных и с тех пор численность волка Великих Равнин увеличивалась. В 2004 году популяция насчитывала 3700 особей живущих в штатах Миннесота Мичиган и Висконсин. Об отдельных волках сообщили в Дакоте и даже на юге в Небраске но как предполагают это особи отбившиеся от своих стай. Этот подвид стал сторониться людей вторгающихся на их территорию. Внешний вид Типичный волк Великих Равнин достигает в длину 140—200 см от морды до кончика хвоста и весит между 27 и 50 кг. Окраска шкуры — смесь серого чёрного тёмно-жёлтого и красного цветов. Ссылки Международный Центр Волков ПримечанияИберийский волк (Canis lupus signatus) среди местных жителей известный как Lobo — подвид обыкновенного волка который населяет леса и равнины северной Португалии и северо-западной Испании. Особенности и повадки Иберийский волк отличается от более обычного серого волка более мелким сложением белыми отметинами на верхних губах тёмными отметинами на хвосте и парой тёмных отметин на передних лапах за что этот подвид и назван signatus («меченый»). Эти различия подвидов возможно сложились в конце плейстоцена ледникового периода из-за изоляции Пиренейского п-ова когда ледниковые барьеры накопились в Пиренеях и в конце концов достигли Бискайского залива на Западе и Средиземного моря на Востоке. Самцы могут весить до 40 кг а самки обычно весят на 10 кг меньше. Пища Иберийский волк живёт в маленьких стаях. Они считаются полезными так как поддерживают стабильность популяции диких кабанов таким образом оказывая услугу вымирающим популяциям глухарей которые очень страдают от хищных кабанов. Они также питаются кроликами европейскими косулями благородными оленями испанскими козлами и даже мелкими травоядными и рыбой. В некоторых местах они едят домашних животных таких как овцы и телята. История До 1900 года иберийский волк населял большую часть Пиренейского п-ова. Однако франкистское правительство начало кампанию по их истреблению в 1950-х и 1960-х гг. истребив волков по всей Испании за исключением северо-западной части и некоторых изолированных областей в Сьерре Морене. Похожая политика в Португалии почти привела к исчезновению животного к югу от реки Дуэро (некоторые стаи выжили). К счастью некоторые испанские натуралисты и экологи такие как Феликс Родригес де ла Фуэнте положили конец охоте и занялись защитой животного. Сегодня охота на волков запрещена в Португалии а в Испании разрешена лишь в некоторых её частях. В целом ареал иберийского волка расширился на Юг и Восток. Есть сообщения[чьи?] что волки возвращаются в страну басков и в провинции Мадрида и Гвадалахары. Недавно[когда?] самец волка был найден в Каталонии где последний местный волк был убит в 1929 году. Однако это животное не принадлежало к иберийскому подвиду а неожиданно оказалось итальянским волком (Canis lupus italicus). Он достиг региона из Франции возможно из выпущенной на волю стаи. Некоторые авторы заявляют что юго-восточный испанский волк последний раз замеченный в Мурсии в 1930-х гг. был другим подвидом Canis lupus deitanus. Он был ещё меньше и более рыжего окраса без тёмных пятен. Оба подвида были установлены Анхелем Кабрерой в 1907 году. Пояснения Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Иберийский волк Iberian Wolf/Wolves in Spain Iberian Wolf Mammals/ dog Iberian Wolf ourworld Iberian Wolf.com Grupo LoboГималайский тар или тар (лат. Hemitragus jemlahicus) — животное из семейства полорогих. Тар относится к крупным диким животным. Ареал таров состоит из трёх участков: в Гималаях горы Нилгири (нилгирийский тар) и на северо-восточной оконечности Аравии (аравийский тар) — в Омане. Держатся тары небольшими группами до 20—40 голов. Ранее считалось что все три вида тара относятся к одному роду однако результаты недавних генетических исследований заставили пересмотреть эту точку зрения. Вид живущий в Аравии был отнесён к роду Arabitragus а вид живущий в горах Нилгири — к роду Nilgiritragus. Длина тела самца тара 130—170 см высота — 60—100 см масса до 105 кг. Продолжительность жизни тара 10 — 14 лет. Тар внесён в Международную Красную Книгу. Фото ПримечанияХанаанская собака (ивр. ‏כֶּלֶב כְּנַעַנִי‏‎ Келев Кнаани) — порода собак. Голова Средней длины. Череп не выпуклый но и не плоский. Переход ото лба к морде не резкий. Мощные челюсти. Глаза Миндалевидные темные. Уши Короткие довольно широкие кончики слегка закругленные. Поставлены широко и низко. Вертикально стоящие. Конечности Довольно длинные. Лапы круглые. Хвост Средней длины. Пушистый. Туловище Сильное с тугой мускулатурой. Грудь средне широкая. Ребра упругие. Спина прямая. Живот сильно подтянут. Окрас Однотонный: черный белый или коричневый(всех оттенков);с маской или без;двухцветный: базовый окрас с белым. Характеристика Очень вынослива. Нежна с детьми. Хороший сторож. С хозяевами очень ласкова но чужим людям не доверяет. Происхождение породы теряется в веках согласно легенде ханаанская собака сидела у трона Иезавели жены Ахава царя Израиля. Разведение чистой породы началось в начале XX века. Кроме Израиля эта порода довольно распространена в США. Её использовали в армии в качестве связного и собаки-спасателя часто сторожем дома или поводырем. Примечания Ссылки Проект увеличения и сохранения популяции чистокровной Ханаанской собаки в Италии информационный интернет-сайт с большим количеством иллюстраций (фотографий и видео Ханаанских собак и щенков) на английском с возможностью автоматического перевода на русский и другие языки.Макензийский равнинный волк (Canis lupus occidentalis) также известный как Волк Скалистых гор Аляскинский волк или Канадский волк — вероятно самый большой подвид волка в Северной Америке. Его ареал включает западные части США большую часть Западной Канады Аляску остров Унимак Алеутского архипелага Йеллоустон и центральный Айдахо. Анатомия Макензийские равнинные волки обычно 81-91 см в холке и самцы весят ок. 45-65 кг. Самая большая особь пойманная на Аляске в 1939 году весила 79 кг. Тело макензийского равнинного волка приспособлено к охоте. Его толстые длинные пропорционально сложенные конечности позволяют легко передвигаться по труднопроходимой местности например глубокому снегу или острым обрывам Скалистых гор. В его широкой груди находятся большие лёгкие которые позволяют волку лучше дышать на большой высоте и использовать большое количество энергии — за день волк проходит до 115 км. Его сильная шея необходима чтобы поддерживать большую голову волка и чтобы удержать добычу. Макензийский равнинный волк приспособился к тому чтобы сохранять как можно больше тепла. Например зимой он прикрывает свой незащищённый нос пушистым хвостом. Летом когда становится жарче он сбрасывает подшёрсток. Череп макензийского равнинного волка достигает 31 см в длину и вооружён впечатляющим набором больших клыков и зубов которые в совокупности с огромными челюстными мускулами видными по стреловидному гребню и широким скуловым дугам придают ему большую силу укуса достаточную чтобы сломать кости добычи. Социальное поведение На Аляске размер стаи обычно 6-12 волков но некоторые стаи насчитывают и 20-30 особей. Размер территории в среднем 600 кв. миль. В Йеллоустоне стая в среднем состоит из 92 волка средняя охотничья территория стаи — 348 кв. миль в то время как в Айдахо — 111 волка и 364 кв. мили территории. Пища Большую часть добычи макензийского равнинного волка составляют лоси карибу оленевые вапити овцебыки зубры. Интродуцированные в Йеллоустон волки нападали на взрослых бизонов — крупнейших полорогих тем самым успешно доказав своё умение приспосабливаться в совершенно новой местности. Охота Охота на лосей бывает успешной лишь в 10 % случаев. Когда они охотятся на добычу крупных или средних размеров например карибу члены стаи преследуют больную или слабую жертву по очереди и ждут пока та устанет. Тогда они начинают медленно разрывать добычу. Жертва обычно умирает от потрошения шока и утомления. Что касается мелкой добычи волки кусают её и иногда трясут чтобы сломать ей хребет. Текущая ситуация и история Макензийский равнинный волк был одним из подвидов использованных в Йеллоустонской реинтродукционной программе где он стал почти таким же успешным хищником как и на своём обширном северном ареале. В Йеллоустоне он сыграл решающую роль восстановив экологический баланс в стадах наименее приспособленными к жизни членами которых он питается таким образом контролируя большую численность копытных и создавая возможность для восстановления определённых видов флоры и фауны способствуя биологическому разнообразию. Также волки теперь разводятся в центральном Айдахо и проникли в северо-западную Монтану из Канады. С тех пор популяция волков в северных Скалистых горах увеличилась до 1300 животных. Популяция волков на Аляске составляет примерно 7500-11000 волков. Осуществлённая защита макензийских равнинных волков создала возможность для резкого увеличения их популяции из-за чего некоторые молодые животные оставили пределы Йеллоустоуна и обосновались на территориях где они могут вступить в конфликт с людьми. В Вайоминге и Айдахо из-за нападений на скот по сей день убито 90 волков. В Монтане в 2007 году федеральными агентами убиты 32 волка. Число убитых в Монтане волков не включает неизвестное кол-во волков убитых фермерами защищающими свой домашний скот. В 2006 году была достигнута рекордная цифра смертей — 142 волка. Федеральные служащие планируют исключить волков северных Скалистых гор из списка вымирающих видов в феврале 2008 года хотя судебные прения считаются неизбежными и могут отложить окончательное удаление из списка. В Скалистых горах нелетальный исход нападений на скот например выкуривание волков из ранчо возможен когда волки могут быть вымещены в территории без домашнего скота. После Йеллоустонской реинтродукции возможная причастность макензийского равнинного волка к уменьшению численности вапити стала предметом споров. С одной стороны служащие Йеллоустона сообщили что компьютерное исследование показывает что существует намного больше доказательств что активность охотников и суровый климат явились причиной упадка популяции волки же сыграли незначительную роль. Другие утверждают что уменьшение популяции — неизбежное следствие перенаселения волков. Примечания ГалереяКлушица (лат. Pyrrhocorax pyrrhocorax) — птица семейства врановых. Распространена в горах на возвышенностях и морских побережьях Евразии и Северной Африки на востоке ареала образует устойчивые городские поселения. Является близкой родственницей альпийской галки (Pyrrhocorax graculus) вместе с которой образует род Pyrrhocorax. Обладает чёрным блестящим оперением часто с металлическим отливом синего или зелёного цвета красным серповидным клювом и красными ногами. Вне сезона размножения образует большие стаи насчитывающие сотни птиц. Пары долговечные одно и то же место для гнезда использует из года в год. Гнездится на скалистых уступах речных обрывах в расщелинах охотно использует схожие по строению обитаемые и заброшенные постройки. Сроки размножения с апреля по июнь в кладке от трёх до шести яиц. Питается летом беспозвоночными летом сочными плодами и семенами растений. Продолжительность жизни около 7 лет. Систематика Основатель биноминальной номенклатуры Карл Линней составил первое научное описание клушицы в 1758 году. Обозначив её как Upupa pyrrhocorax учёный поместил вид в один ряд с такими разными птицами как удод и лесной ибис обосновав это схожим строением клюва. Современное научное название утвердилось в 1771 году когда английский орнитолог Мармадюк Танстелл в работе «Ornithologia Britannica» ввёл в научную литературу новый род Pyrrhocorax в который поместил собственно клушицу и альпийскую галку. Несмотря на поздние существенные изменения в методах классификации птиц систематика этих двух видов осталась прежней. В филогенетическом отношении ближайшими родственниками клушицы и альпийской галки долгое время считались типичные вороны особенно представители подрода Coloeus: галка и даурская галка. Исследование ДНК и цитохромы b проведённое группой шведских и американских учёных в 2000-х годах показало что Pyrrhocorax наряду с ракетохвостой сорокой (Temnurus temnurus) значительно старше этой группы птиц и на филогенетическом дереве находятся в корневой группе всех врановых птиц. Само слово Pyrrhocorax давшее название одновременно роду и виду является комбинацией двух древнегреческих слов: πύρρος («огненно-красный») и κόραξ («ворон»). Описание Внешний вид Размером несколько крупнее галки: длина 36—42 см размах крыльев 73—90 см масса 210—350 г. Окраска оперения угольно-чёрная блестящая часто с зелёным синим или фиолетовым отливом. Клюв достаточно длинный серповидно загнутый книзу. Ноги также красного цвета радужина тёмная. Половой диморфизм ни в окраске ни в общих размерах не проявляется хотя специалисты в лабораторных условиях могут определить мужскую или женскую особь по толщине клюва или длине цевки. У молодых особей оперение матовое клюв более короткий и окрашен в бледно-жёлтый цвет. Единственный похожий вид — близкородственная альпийская галка чей ареал частично пересекается с ареалом клушицы. Она отличается меньшими размерами и что более заметно ярко-жёлтым почти прямым коротким клювом. На большой высоте клушицу можно определить по почти прямоугольной форме крыльев и узкому в основании хвосту распушённому в виде веера. Обыкновенная галка помимо меньших размеров имеет серые детали оперения. Голос Голос звонкий и высокий на 90 % отличный от голоса альпийской галки. Чаще всего можно услышать режущий слух клёкот «чиа» или «чиаа» с понижением на конце несколько похожий на крик обыкновенной галки но более резкий высокий и насыщенный в конце. Бывает что одновременно кричит множество птиц что создаёт иллюзию непрерывного ора. Распространение Районы обитания — горы и возвышенности изредка приморские скалы Евразии и Северной Африки. В Европе гнездится на западных и южных побережьях Британских островов (в Ирландии Великобритании острове Мэн Гебридах) в Иберии Пиренеях на полуострове Бретань в Альпах Апеннинах горах Балканского полуострова на островах Сардиния Сицилия и Крит. В континентальной Африке два удалённых друг от друга участка — один на северо-западе континента в Атласских горах (Марокко Алжир) второй на востоке в пределах Эфиопского нагорья. Обособленно гнездится на острове Пальма (Канарские острова). В Азии распространена более широко встречается практически во всех горных системах от Центрального Тавра на западе до Большого Хингана Ляодунского залива и Шаньдунского полуострова на востоке. Северная периферия ареала частично находится на территории России: это Большой Кавказ Алтай Кузнецкий Алатау Восточный Саян Забайкалье. Случайные залёты известны на Урале и в Западной Сибири. Наибольшая плотность поселений в высокогорьях — в Северной Африке от 2000 до 2500 м в Гималаях от 2400 до 3000 м над уровнем моря. В отдельных случаях способна подниматься значительно выше: на склонах Эвереста клушицу наблюдали на высоте 7950 м над уровнем моря. На северо-западе Европы птица приспособилась к жизни на относительно невысоких приморских скалах на востоке ареала — на открытых равнинных ландшафтах и в городской черте. В горах населяет обнажённые скалистые поверхности с уступами и расщелинами речные обрыве и другие подобные места; в сравнении с альпийской галкой предпочитает более низкие высоты. Кормовые биотопы — различные луга преимущественно в альпийском поясе гор. Питание Питание смешанное с сезонными предпочтениями. Поздней весной и летом питается насекомыми пауками червями и другими беспозвоночными которых склёвывает с земли или с помощью длинного клюва добывает в верхних слоях почвы. Как правило кормится в невысокой траве. Подвид P. p. centralis обитающий в Центральной Азии известен добыванием паразитирующих насекомых на спинах диких и домашних млекопитающих. Ближе к концу лета переключается на растительные корма в первую очередь на ягоды и другие плоды растений. Употребляет в пищу в том числе плоды культурных растений: терновника крушины оливы яблони овса и ячменя. Имеются единичные сообщении о нападении на землероек ящериц и мелких птиц а также поедания их яиц. В отличие от альпийской галки клушица практически никогда не встречается на мусорных свалках. Размножение К размножению приступает в двух- или трёхлетнем возрасте в больших сообществах иногда несколько позже. Известна сильная привязанность клушицы к определённому гнездовому участку равно как и партнёру: его смена происходит только в случае гибели одной из птиц. Аналогично клушица выбирает новое место для гнезда только тогда когда старое разрушается или приходит в полную негодность. Размножается небольшими колониями рыхлыми скоплениями реже обособленными парами. Гнездо бесформенное сложено из сучьев корешков стебельков вереска утёсника и других растений. Для закрепления гнезда могут быть использованы обрывки шерсти например гималайского тара. Чаще всего оно расположено в расщелине скалы или на уступе обрывистого берега реки. Бывает что углубление для гнезда выкопано самостоятельно если грунт позволяет; в этом случае вырытая яма может достигать почти метровой глубины. Вместо природной поверхности клушица может использовать карьеры шахты рудников и фасады построек — жилых зданий буддистских монастырей фортификационных сооружений. Птица не сторонится человека и гнездится даже в таких крупных населённых пунктах как Улан-Батор. Сроки размножения с апреля по июнь. В кладке от трёх до шести желтоватых или серовато-зелёных с бурыми пятнами яиц. Средние размеры яиц: 39×28 мм масса около 157 г. Самка насиживает 17—18 дней самец приносит ей корм. В отличие от птенцов альпийской галки птенцы клушицы при появлении на свет покрыты лишь редким пухом. Способность к полёту проявляется в возрасте 31—41 дней. Максимальный известный возраст — 17 лет средняя продолжительность жизни около 7 лет. Подвиды Специалисты выделяют 8 современных подвидов клушицы при этом разницами между ними может быть незначительной: P. p. pyrrhocorax Linnaeus 1758. Номинативный самый мелкий подвид. Распространён в Ирландии на Острове Мэн крайнем западе Уэльса и Шотландии. В 2001 году после полувека отсутствия обосновался в английском графстве Корнуолл. P. p. erythropthalmus Vieillot 1817. Несколько крупнее номинативного подвида в окраске присутствует зеленоватый оттенок. Распространён в континентальной Европе за исключением Греции. P. p. barbarus Vaurie 1954. В сравнении с предыдущей формой крупнее имеет более длинные крылья и хвост. Это наиболее длинноклювый подвид — как пропорционально другим частям тела так и в абсолютных цифрах. Распространён в Северной Африке и на острове Пальма (Канарские острова). P. p. baileyi Rand & Vaurie 1955. Окраска оперения матовая. Распространён на двух разрознянных участках ареала в Эфиопии. P. p. docilis Gmelin 1774. Крупнее африканского подвида но имеет пропорционально более короткий клюв. Оперение с зеленоватым отливом. Гнездится в Южной Европе и Малой Азии от Греции к востоку до Афганистана в том числе на Большом и Малом Кавказе. P. p. himalayanus Gould 1862. Самая крупная форма выделяется большим хвостом. Оперение с ярко-выраженным синим или фиолетово-синим отливом. Распространён в Гималаях и западном Китае. P. p. centralis Stresemann 1928. Мельче предыдущего подвида. Так же как P. p. himalayanus имеет синий либо фиолетово-синий отлив но более слабый. Разпространён в Центральной Азии. P. p. brachypus Swinhoe 1871. Схож с предыдущем подвидом в сравнении с ним имеет более слабый клюв. Гнездится в Южной Сибири Монголии северном и центральном Китае. Примечания Литература Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 4 (Отряд Воробьинообразные - продолжение). — 380 с. — ISBN 5-211-04072-4. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — С. 166—167. — ISBN 5-94628-093-7. Ali Salim; Ripley S. Dillon. Compact Handbook of the Birds of India and Pakistan: Together with Those of Bangladesh Nepal Bhutan and Sri Lanka. — Oxford University Press 1988. — 890 p. — ISBN 978-0195620634. Baietto Marco; Masin Simone; Vaghi Serena; Padoa-Schioppa Emilio. Observation of Red-Billed Chough (Pyrrhocorax pyrrhocorax) Removing Fur from Himalayan Tahr (Hemitragus jemlahicus) // Research Journal of Biological Sciences. — 2007. — Vol. 2 no. 1. — P. 89—90. Banda Eva; Blanco Guillermo. Strict mate fidelity and reduced breeding dispersal of widowed Red-billed Choughs Pyrrhocorax pyrrhocorax // Bird study. — 2014. — Vol. 61 no. 3. — P. 371—377. — ISSN 1944-6705. — DOI:10.1080/00063657.2014.927819. Blanco Guillermo; Tella José Luis; Torre Ignacio. Age and sex determination of monomorphic non-breeding choughs: a long-term study // Journal of Field Ornithology. — 1996. — Vol. 67 no. 3. — P. 428—433. dos Anjos Luiz; Debus Stephen; Madge Steve; Marzluff John. Family Corvidae (Crows) / del Hoyo J.; Elliott A.; Sargatal J. (eds.). — Lynx Edicions 2008. — Vol. 14: Bush-shrikes to Old World Sparrows. — 879 p. — ISBN 978-8496553507. Ericson Per G. P.; Jansén Anna-Lee; Johansson Ulf S.; Ekman Jan. Inter-generic relationships of the crows jays magpies and allied groups (Aves: Corvidae) based on nucleotide sequence data // Journal of Avian Biology. — 2005. — Vol. 36 no. 3. — P. 222—234. — DOI:10.1111/j.0908-8857.2001.03409.x. Gmelin Johann Friedrich. Corvus docilis // Reise durch Russland. — 1774. — Vol. 3. — P. 365. Gould John. Two new species of hummingbird a new Fregilus from the Himalayas and a new species of Prion // Proceedings of the Zoological Society of London. — 1862. — Vol. 125. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Goodwin Derek. Crows of the World. — Natural History Museum Publications 1976. — 360 p. — ISBN 978-0565007713. Linnaeus Carlos. Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio decima reformata : [лат.]. — Holmiae : Laurentii Salvii 1758. Madge Steve; Burn Hilary. Crows and Jays: A Guide to the Crows Jays and Magpies of the World. — Christopher Helm Publishers Ltd 1994. — 216 p. — ISBN 978-0713639995. Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterstrom Dan; Grant Peter. Collins Bird Guide: The Most Complete Field Guide to the Birds of Britain and Europe. — Harpercollins Pub Ltd 1998. — 400 p. — ISBN 0-00-219728-6. Rand Austin Loomer; Vaurie Charles. A new chough from the highlands of Abyssinia // Bulletin of the British Ornithologists' Club. — 1955. — Vol. 75. — P. 28. Reid J. M.; Bignal E. M.; Bignal S.; McCracken D. I.; Monaghan P. Environmental variability life-history covariation and cohort effects in the red-billed chough Pyrrhocorax pyrrhocorax // Journal of Animal Ecology. — 2003. — Vol. 72 no. 1. — P. 36—46. — DOI:10.1046/j.1365-2656.2003.00673.x. Roberts P. J. The choughs of Bardsey // British Birds. — 1985. — Vol. 78 no. 5. — P. 217—232. Robertson A.; Jarvis A. M.; Day K. R. Habitat Selection and Foraging Behaviour of Breeding Choughs Pyrrhocorax pyrrhocorax L. In County Donegal // Biology and Environment: Proceedings of the Royal Irish Academy. — 1995. — Vol. 95B no. 1. — P. 69—74. Snow David; Perrins Christopher M. The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1998. — 1830 p. — ISBN 978-0198540991. Starck J. Matthias; Ricklefs Robert E. Avian Growth and Development: Evolution within the Altricial-Precocial Spectrum. — Oxford University Press 1998. — 456 p. — ISBN 978-0195106084. Stresemann Erwin. Die Vögel der Elburs Expedition 1927 // Journal of Ornithology. — 1928. — Vol. 76 no. 2. — P. 313—326. — DOI:10.1007/BF01940684. Swinhoe Robert. A revised catalogue of the birds of China and its islands with descriptions of new species references to former notes and occasional remarks // Proceedings of the Zoological Society of London. — 1871. — Vol. 383. Tunstall Marmaduke. Ornithologia Britannica: seu Avium omnium Britannicarum tam terrestrium quam aquaticarum catalogus sermone Latino Anglico et Gallico redditus : [лат.]. — London : J. Dixwell 1771. Vaurie Charles. Systematic Notes on Palearctic Birds. No. 4 The Choughs (Pyrrhocorax) // American Museum Novitates. — 1954. — № 1658. von Blotzheim Urs N. Glutz; Bauer K. M. Handbuch der Vögel Mitteleuropas. — Aula-Verlag 1993. — Т. 13/III: Passeriformes (4. Teil). — ISBN 978-3891045428. Ссылки Позвоночные животные России: Клушица Описание клушицы в Энциклопедии Брема Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Клушица в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Эволюция птиц началась согласно традиционным представлениям в юрском периоде. Согласно этой версии самым древним из известных видов птиц считается археоптерикс (Archaeopteryx lithographica). Птицы в этом случае рассматриваются как специализированные представители теропод близкие к другим оперённым динозаврам из группы манирапторов например дромеозавридам. Вместе с тем ряд авторов придерживается альтернативной версии согласно которой первой достоверной находкой птиц является довольно спорное ископаемое протоавис из позднего триаса. Согласно этой версии и птицы и тероподы произошли от одной из более ранних групп архозавров. В настоящее время выдвинуто несколько различных гипотез происхождения и эволюции птиц но общепринятой филогении нет. Классические гипотезы «с деревьев вниз» (arboreal; trees down) Текодонтная гипотеза Эту гипотезу предложил в начале XX века Герхард Хайльман основываясь на детальном обзоре биологии птиц (включая археоптерикса) и рептилий. По его мнению наиболее близкими родственниками птиц следует считать триасовых псевдозухий (из надотряда текодонтов). Текодонтная гипотеза была общепринятой в середине XX столетия и поддерживается сегодня рядом специалистов. Однако вплоть до настоящего времени среди псевдозухий не удалось обнаружить форм филогенетически близких к археоптериксу или другим ранним птицам. Гипотеза Уокера (архозавроморфная) Уокер обосновывал в 70-х годах XX века родство археоптерикса и всех птиц с триасовыми архозаврами из подотряда сфенозухий родственных современным крокодилам. Аргументы Уокера неоднократно критиковались и сам автор впоследствии признал гипотезу несостоятельной. До недавнего времени обе гипотезы постепенно теряли сторонников. Однако после открытия четырёхкрылого оперённого динозавра в Китае предсказанного ещё Бибом в 1915 году под именем «тетраптерикс» (Tertrapteryx) группа гипотез «с деревьев вниз» вновь переживает расцвет. Что любопытно подтвердить гипотезу Биба в 1926 году пытался Хейльман исследовавший ноги птенцов горлиц и яканы однако его исследования были тогда восприняты с большим скепсисом. Опубликованное в июле 2014 года в журнале Journal of Ornithology исследование позволило отнести Scansoriopteryx к древним птицам потомкам архозавров. У Scansoriopteryx обнаружили характерные для птиц анатомические особенности: удлиненные передние конечности кости запястий в форме полумесяца лапы приспособленные для сидения на ветках. Перья расположенные на передних и задних конечностях свидетельствуют о том что он мог планировать в воздухе перелетая между деревьями а это в свою очередь означает что полет возник не «снизу вверх» когда наземные динозавры-тероподы начали летать а «сверху вниз» когда архозавры нарастили перья позволившие им короткое время держаться в воздухе. Факт отнесения Scansoriopteryx к птицам вновь ставит вопрос о том что птицы не являются потомками динозавров. «с земли вверх» (cursorial; ground up) Тероподная гипотеза Гипотеза первоначально была выдвинута Томасом Генри Хаксли в XIX веке. В 70-х годах XX века её возродил Джон Остром. Основываясь на сравнении пересмотренной им остеологии археоптерикса и тероподных динозавров (в особенности описанного им дейнониха) Остром заключил что ближайшими родственниками археоптерикса являются целурозавры из семейства дромеозаврид. Впоследствии выводы Острома были подтверждены кладистическими исследованиями обнаружением экземпляров целурозавров с отпечатками перьев сравнением микроструктуры яичной скорлупы и репродуктивной биологии целурозавров и птиц. Сегодня тероподная гипотеза принимается большинством палеонтологов. Современная филогения птиц и наиболее близких к ним групп тероподов выглядит следующим образом: Tetanurae Coelurosauria — Целурозавры Maniraptoriformes Maniraptora Eumaniraptora Deinonychosauria (Dromaeosauridae + Troodontidae) Aves — Птицы Archaeopterygiformes Pygostylia Neornithes Однако после открытия четырёхкрылого оперённого динозавра в Китае основная идея гипотезы — «с земли вверх» — стала всё чаще подвергаться острой критике. При этом надо заметить что остальные находки оперённых динозавров в Китае довольно хорошо вписываются в концепцию «с земли вверх». Другие гипотезы После открытия протоависа Санкаром Чаттерджи (en:Sankar Chatterjee) в 1984 году появился ряд новых гипотез: По мнению самого Чаттерджи древнейшей птицей является протоавис а не археоптерикс. При этом ближайшими родственниками птиц являются триасовые цератозавры — группа тероподных динозавров обладавшая рядом существенных особенностей характерных для птиц (близкое к гетероцильному строение шейных позвонков сплав тазовых костей и др.). Эти особенности скелета цератозавров традиционно расцениваются как результат конвергенции. При этом полёт появился в результате планирования дромерозаврид с деревьев. Гипотеза дифилетического происхождения птиц разрабатываемая Е. Н. Курочкиным частично основывается на изучении протоависа. Согласно этой гипотезе веерохвостые птицы произошли от некоторой группы юрских архозавров близким родственником которых является протоавис. Ящерохвостые птицы (например археоптерикс и энанциорнисы) являются потомками тероподов. При этом предки птицы обитали не на настоящих деревьях а в кустарниках на которые они запрыгивали используя силу ног а спрыгивали замедляя прыжок быстрыми махами оперённых передних конечностей. Ключевым в этой гипотезе является отсутствие стадии планирующего полёта которая неоднократно критиковалась сторонниками гипотезы «с земли верх» согласно мнению которых планирующий полёт самодостаточен и не способен перейти в машущий. Тем не менее согласно Курочкину планирующий полёт всё же имел место но относился не к настоящим птицам а к тупиковой ветви развития представленной археоптериксом. Другим ключевым моментом в гипотезе Курочкина является то что в отличие от авторов классических гипотез «с деревьев вниз» он считает что передние конечности при лазаньи играли вспомогательную роль и не обхватывали ствол дерева а цеплялись за мелкие соседние ветви помогая балансировать. Основная роль при лазаньи в гипотезе Курочкина отводится сильным задним конечностям. Это является вторым ответом критикам гипотезы «с деревьев вниз» по мнению которых лазанье по деревьям с обхватом передними конечностями ствола дерева несовместимо с машущим полётом. Гипотеза Диала — выдвинута в 2003 году на основе наблюдения птенцов кекликов взбиравшихся по наклонным поверхностям (вплоть до почти вертикальных) помогая себе взмахами крыльев. Гипотеза Гарнера «атакующий проавис» («prouncing proavis») — выдвинута в 1999 году отвергает как идею «с земли вверх» так и «с деревьев вниз». Согласно этой гипотезе полёт появился в результате прыжков на добычу из засады с возвышения а появление перьев служило повышению точности прыжка. В подтверждение гипотезы Гарнер приводит кладистическую линию Sinosauropteryx-Protarchaeopteryx-Caudipteryx-Archaeopteryx-Iberomesornis-Enantiornithes-Ornithurae годом ранее построенную Джи. Гипотеза Петерса — выдвинута в 2002 году как развитие идеи Гарнера. В качестве одного из доказательств своей гипотезы Петерс раскритиковал как классическую гипотезу «с деревьев вниз» так и классическую «с земли вверх». Так например по его мнению приспособление передних конечностей к лазанью противоречит приспособлению к полёту. Гипотеза Лакасы-Руиса (Lacasa-Ruiz 1993) и Лопарёва (1996) — изначально выдвинута Лакасой-Руисом в 1993 году а затем доработана в 1996 году С. А. Лопарёвым который в качестве доказательства привёл сравнительный анализ строения таза птиц а также онтогенез современных птиц. Согласно гипотезе предки птиц обитали на заросшем мелководье и перья на передних конечностях изначально служили для создания тени с целью привлечения рыбы (так охотятся некоторые болотные птицы). При спасении от хищников махи передними конечностями облегчали бег по заросшему болотистому мелководью что постепенно перешло в использование экранного эффекта затем в транзитный полёт (cruising flight). Гипотеза Савельева — выдвинута в 2006. Согласно этой гипотезе птицы изначально обитали на мелководье а затем научились нырять используя передние конечности подобно оляпке и пингвину что явилось преадаптацией к полёту. Гипотеза Острома (Ostrom) — выдвинута в 1976 году и согласно ей перья на передних конечностях изначально использовались в качестве ловчих сетей для насекомых. Гипотеза неоднократно критиковалась и в 1997 году Остром от неё отказался. Найденные ископаемые Эволюционное происхождение перьев можно проследить начиная с карнотавра покрытого многочисленными бугорками похожими на фолликулы. Следующий этап виден у синозавроптерикса и у Dilong paradoxus покрытых волокнистым пухом. И наконец у каудиптерикса протархеоптерикса синорнитозавра и микрораптора можно наблюдать настоящие перья. См. также Оперённые динозавры Примечания Ссылки Курзанов С. М. «Авимимиды и проблема происхождения птиц» Е. Н. Курочкин «Новые идеи о происхождении и ранней эволюции птиц» Е. Н. Курочкин «О четырёхкрылом динозавре и происхождении птиц.» Р. Прам А. Баш. «Динозавры или птицы: кто оперился первым?» (В мире науки № 7 2003) Литература Курочкин Е. Н. Богданович И. А. К проблеме происхождения птиц: компромиссный и системный подходы. Известия РАН Серия Биологическая 2008 № 1 с.15-17 УДК 568.2(591.174) Chatterjee S. The Rise of Birds. — Baltimore and London Johns Hopkins University Press. 1997 Chatterjee S. Protoavis and the early evolution of birds. — Palaeontographica Abt. A Bd. 254 Lfg. 1999 1-3 p. 1-100 Chatterjee S. 1987. Skull of Protoavis and Early Evolution of Birds. Journal of Vertebrate Paleontology 7(3)(Suppl.): 14A. Курочкин Е. Н. Параллельная эволюция тероподных динозавров и птиц. — Зоологический журнал 2006 том 85 № 3. Kevin Padian and Luis M. Chiappe. The Origin of Birds and Their Flight. SCIENTIFIC AMERICAN FEBRUARY 1998Прикаспийский волк (Canis lupus cubanensis) — так западными биологами называется подвид серого волка обитающий на территории между Каспийским и Черным морями. В отечественной науке термин не используется. Ареал От Ставрополья Астраханской обл через Сев. Кавказ до юга Дагестана. Границы ареалов непостоянны в местах интерградации с другими подвидами в периоды спада численности часто наблюдаются смешанные пары. В связи с этим прикаспийский волк как подвид многими не признается. Размер Прикаспийский волк заметно мельче северных рас. Отличается более грязноватой и тусклой окраской меха. Питание Волки обитающие в прикаспийских степях всю свою историю были чисто «сухопутными» животными и даже не помышляли об охоте на морского зверя. Когда люди стали добывать тюленя серые хищники поначалу подбирали остававшиеся тюленьи туши и наверное почувствовали вкус к тюленятине. И вот произошло удивительное: волки перешли на ловлю живых тюленей причем выработали достаточно сложный способ охоты. Зимой когда северные акватории Каспийского моря сковывает ледовый «припай» порой можно увидеть как стая этих хищников с берега уходит в прибрежные льды в поисках каспийской нерпы. На гладком открытом льду звери не таясь идут «след в след» особенно не интересуясь окружающим: ведь их видно издалека так что на добычу рассчитывать не приходится. Но при подходе к торосистым льдам где обычно и залегают тюлени хищники рассыпаются «веером». Каждый из них в одиночку осторожно крадется между глыбами в надежде обнаружить нерпу опрометчиво удалившуюся от своей лунки. Тогда зверь из-за укрытия бросается на жертву не давая тюленю уйти в воду и громким подвыванием зовет сотоварищей — участь нерпы решена. СсылкиНемецкий угол (нем. Deutsches Eck) — название косы в месте впадения Мозеля в Рейн в Кобленце. В 1897 году на этой косе был возведена монументальная конная статуя кайзера Вильгельма I. Постамент статуи с 1953 по 1990 годы носил название «Мемориала германского единства». Название Чтобы наладить в своей епархии врачебное дело в 1216 году архиепископ Теодорих фон Вид призвал в Кобленц рыцарей Тевтонского ордена и подарил им часть территории церкви св. Кастора вместе с прилегающей к ней больницей св. Николая. Вскоре Тевтонский орден возвёл в устье Мозеля Дом тевтонских рыцарей (нем. Deutschherrenhaus) где размещалось местное правление ордена подчинявшееся напрямую магистру ордена. Изначально название «Немецкий угол» означало «Тевтонский угол» (по-немецки «Тевтонский орден» — «Немецкий орден»). Памятник кайзеру Вильгельму I В 1888 году спустя несколько недель после смерти кайзера Вильгельма I в государственных и общественных кругах распространилась идея возвести памятник кайзеру в благодарность за завоёванное в трёх войнах (1864 1866 1871) объединение Германии. Решение о месте размещения памятника в Кобленце было принято новым кайзером — Вильгельмом II. Памятник созданный на народные деньги был торжественно открыт в присутствии кайзера Вильгельма II 31 августа 1897 года. Вскоре название «Немецкий угол» переместилось в народном сознании с Дома тевтонских рыцарей на новый памятник. Высота памятника составляет 37 м высота самой статуи — 14 м. Проект памятника выполнил архитектор Бруно Шмиц известный памятником Вильгельму I в Порта-Вестфалике и Памятником Битве народов в Лейпциге. Конная статуя была выполнена скульптором Эмилем Хундризером. Кайзер был изображён в генеральской форме с развевающимся кителем. Вильгельм управлял конём держа на руке подушку с возлежащей на ней императорской короной. Фасад памятника украшает рельеф с изображением имперского орла схвативший змею. Над ним крупными буквами высечена надпись «Вильгельм Великий» — так и неприжившийся несмотря на все усилия внука титул Вильгельма I. В верхней части постамента увековечены две последние строки кобленцского поэта Макса фон Шенкендорфа. Незадолго до окончания Второй мировой войны 16 марта 1945 года конная статуя получила серьёзные повреждения от попадания американской артиллерийской гранаты. По неподтверждённой версии выраженной руководителем Музея Среднего Рейна уничтожения памятника потребовал генерал Эйзенхауэр опасаясь особо яростного сопротивления немцев в укреплённом районе на рейнской косе. Искалеченная статуя оторвалась от постамента и повисла над Рейном. Медные детали стали постепенно исчезать и вскоре остатки скульптуры были демонтированы и отправлены на переплавку. Несмотря на это впоследствии были обнаружены отдельные части скульптуры в частности голова кайзера которая сейчас хранится в Среднерейнском музее в Кобленце. Французские оккупационные власти планировали демонтировать сохранившийся постамент и возвести на его месте «Памятник миру и взаимопониманию народов». Планы не были реализованы из-за нехватки средств. 18 мая 1953 года постамент памятника был объявлен федеральным президентом Теодором Хойсом «Мемориалом германского единства». Единство Германии символизировали украсившие постамент гербы всех немецких земель а также утерянных после войны восточных территорий — Силезии и Восточной Пруссии. Спустя четыре года здесь появился и герб Саара. Вместо скульптуры на постамент был водружён флаг ФРГ. После падения Берлинской стены рядом с памятником были выставлены три обломка бетонной стены. В День германского единства 3 октября 1990 года ряд гербов пополнили новые федеральные земли. После объединения Германии мемориал германского единства потерял своё значение. Конец дискуссиям о новом оформлении Немецкого угла положили издатель доктор Вернер Тайзен и его супруга Аннелиза взявшие на себя расходы по восстановлению конной статуи. Воссоздание скульптурной композиции было поручено дюссельдорфскому скульптору Раймунду Китлю. В отличие от оригинала новая статуя была отлита из стойкого бронзового сплава. Торжественное открытие памятника состоялось 25 сентября 1992 года. О «Мемориале германского единства» напоминают теперь лишь обломки Берлинской стены которые согласно бронзовой табличке посвящаются «Жертвам раздела страны (17 июня 1953 года — 9 ноября 1989 года)» C 2002 года Немецкий угол включён в список Всемирного культурного наследия человечества. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Немецкий угол ПримечанияБушмейстер или сурукуку (лат. Lachesis muta) — самый крупный представитель ядовитых змей Южной Америки семейства гадюковых подсемейства ямкоголовых змей. Вид встречается редко так как населяет преимущественно необжитые территории. Змея ведет одиночный образ жизни. Продолжительность жизни около 20 лет. Период спаривания — весна. Описание Бушмейстер достигает в длину 25—3 м очень редко до 4 м. Масса тела от 3 до 5 кг. Тело стройное в разрезе образует треугольник. Кожа покрыта ребристой чешуей. Конец хвоста бушмейстера твёрдый и полый хотя на хвосте нет погремушки удары хвостом о растения вызывают гул напоминающий звук погремушки гремучих змей. Голова относительно большая клиновидная сужающаяся к морде. Чешуя на голове более тонкая чем на теле. Окраска бушмейстера желтовато-коричневая характерен рисунок на теле сурукуку в виде крупных тёмно-бурых ромбов. Глаза крупные зрачки расположены вертикально. Ядовитые зубы змеи могут быть в длину 25 см. У некоторых особей зубы могут вырасти до 4 см. Распространение и место обитания Бушмейстер обитает в густых тропических лесах Южной и Центральной Америк — от Коста-Рики до Бразилии (включительно) а также на острове Тринидад. В неволе эти змеи спокойные но прихотливые в еде и часто теряют аппетит. Образ жизни Обычно бушмейстера можно встретить близ воды он нуждается во влажных местах. От солнца бушмейстер прячется в густых зарослях там он проводит большую часть дня. На поиски пищи отправляется только с наступлением темноты. Как и большинство других ядовитых змей бушмейстер использует яд только во время охоты. Змея очень пуглива и избегает обжитых людьми районов. Размножение Полового созревания бушмейстер достигает к двум годам. С начала брачного сезона он отправляется на поиски партнёра. Самец находит самку благодаря феромонам которые она выделяет в период спаривания. Самец приблизившись старается прикоснуться головой к голове самки. Если самка к нему благосклонна то змеи начинают брачный танец во время которого их тела переплетаются. Бушмейстер — яйцеживородящая змея. В неглубокой ямке самка откладывает 10—20 яиц после кладки она покрывает яйца влажной почвой что помогает поддерживать постоянную температуру необходимую для развития. Затем самка обвивается вокруг кладки и ждет вылупления детенышей. Инкубационный период длится 76—80 дней. Молодые змеи вылупляются из яиц при помощи яичного клыка которым они прорывают скорлупу. Вылупившись молодые змеи сразу отправляются на охоту. Питание Питаются в основном грызунами а также при случае птицами и ящерицами и другими змеями. Бушмейстер охотится ночью. Он неподвижно лежит на земле укрываясь среди листвы и терпеливо поджидает добычу. В ожидании может пролежать недели. Бушмейстер устраивает засаду возле троп по которым животные регулярно ходят на водопой или отправляются на поиски пищи. Свою жертву выслеживает при помощи термолокаторов размещённых по бокам головы в ямках между ноздрей и глазом. Эти органы чувств есть у всех ямкоголовых змей. Чувствительные элементы термолокатора реагируют на изменение температуры вызванное приближением теплокровного животного. Бушмейстер улавливает разницу всего в 0003 °C. Выследив добычу он атакует и вонзает ядовитые зубы в тело жертвы впрыскивая в жертву большое количество яда. Челюсти подвижно соединены между собой поэтому змея может широко раскрыть пасть и проглотить добычу целиком. Затем мышцы глотки проталкивают пищу по пищеводу а желудочные соки переваривают её. Яд Яд бушмейстера опасен для человека но смертность от него невысока — 10—12 %. Браун (1973) приводит для яда бушмейстера следующие LD50 для мышей: 15 мг/кг — внутривенное вливание 16—62 мг/кг — внутрибрюшинно 60 мг/кг — подкожно. За раз змея впрыскивает 400 мг яда в тело жертвы. Яд сильно воздействует на кровь жертвы и парализует центральную нервную систему. Подвиды Некоторые авторы до сих пор описывают 2 подвида L. m. melanocephala и L. m. stenophrys.. Хотя недавно двумя учёными Замудио и Грином (Zamudio and Green) в 1997 году были описаны как два отдельных вида (см. L. melanocephala и L. stenophrys). Подвиды Охрана Популяция бушмейстера очень низка так как змея обитает в нетронутых цивилизацией районах. С приходом человеческой цивилизации в ещё не освоенные места может быть уничтожен ареал змеи. Интересные факты Во время эксперимента учёные заклеивали глаза бушмейстера и возможно ноздри однако благодаря термолокаторам змея продолжала безошибочно атаковать добычу. Зафиксировано только 25 случаев укуса бушмейстером человека. 5 из них оказались смертельными. Латинское название бушмейстера происходит от имени Лахезис — Мойры Богини судьбы. Лахезис живёт на Олимпе и вынимает не глядя жребий который выпадает человеку в жизни. В старинной легенде говорится что бушмейстер умеет гасить пламя. Согласно другой легенде взрослые змеи высасывают молоко у коров и спящих женщин. У себя на родине из-за толстой кожи он получил ещё одно название — ананасовая змея. Яд этой змеи успешно используется в гомеопатии лекарство приготовленное на его основе считается обширным и эффективным. Примечания Ссылки Lachesis muta at the TIGR Reptile Database. Accessed 12 December 2007. Ripa Ecologica. Accessed 26 October 2006. ЛитератураЧернобровый альбатрос (лат. Thalassarche melanophrys) — большая морская птица из семейства альбатросовых. Гнездится на Оклендских островах его популяция насчитывает до 170 000 пар; альбатросы гнездятся на 4-километровой полосе шириной 100 м вдоль моря. В период размножения альбатросы соседствуют с хохлатыми пингвинами (Eudyptes). Альбатросы не против такого соседства более того альбатросы охраняют своё гнездо и пингвиньи яйца от хищников таких как каракара. Альбатросам не трудно отыскать своё гнездо среди десятков тысяч возвратившись с охоты. На постройку гнезда раньше шла трава сейчас же стала использоваться земля. Во время гнездования один из родителей покидает гнездо и отправляется на поиски пищи в океан. Вся колония за один раз может добыть тысячу тонн рыбы моллюсков и ракообразных. С места птица не может взлететь так как её масса этого не позволяет поэтому для этого альбатрос уходит на расположенную рядом так называемую «взлётную полосу». Птица разбегается и поток воздуха поднимает её. Но нужно поймать встречную воздушную струю определённой силы иначе ничего не получится. Продолжительность жизни альбатроса может достигать 70 лет. Описание Птица длиной 80—95 см и весом 3—4 кг размах её крыла 2—25 м. Клюв у альбатроса длинный жёлтый крючковатой формы на кончике розоватого цвета; через ноздри он выделяет избыток соли. Оперение обоих полов сверху тёмно-коричневого маховые перья тёмные серый хвост и тёмного цвета нижняя сторона крыла; остальные перья белого цвета. У взрослого альбатроса вокруг глаза оперение тёмное от чего этот вид и получил своё название. Вне гнездового периода держится поодиночке. Распространение Южные районы Тихого Атлантического и Индийского океанов. Места где гнездится альбатрос на островах: Окленд Тристан-да-Кунья Южная Георгия. В отдельные годы отмечены гнездовья в колонии олушей в Шотландии. Размножение Альбатрос достигает половой зрелости к 4—7 годам. Инкубация яйца длится около 2 месяцев. Кладка раз в год. Откладывает одно яйцо. Родители выкармливают птенца 9 месяцев Охрана Этот вид занесён в Красную книгу МСОП (находится в категории EN — находится под угрозой) См. также Соглашение по сохранению альбатросов и буревестников Примечания Ссылки BirdLife Species Factsheet. BTO BirdFacts — Black-browed Albatross ARKive — images and movies of the black-browed albatross (Thalassarche melanophrys) Black-browed Albatross descriptionГоминина или Хоминина (лат. Hominina) — подтриба антропоморфных приматов выделенных из трибы Гоминини (Hominini). Они характеризуются постепенной эволюцией в сторону прямохождения. Единственный выживший вид который происходит от подтрибы Гоминина — это Homo sapiens. По классификации Гудмена в подтрибу Гоминина входят ещё гориллы (как род) и шимпанзе которых он включает в качестве подрода в род Homo. Литература Зубов А. А. Современное состояние теории происхождения человека // Человек. — 2004. — № 5. — С. 5—14. Goodman M. Czelusniak J. Meireles C. M. Page S. Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates // Humanity from African Naissance to Coming Millenia: Colloquia in Human Biology and Palaeoanthropology. — Florence: Firenze Univ. Press 2001. — ISBN 8884530032. — P. 279—289. McKenna M. C. Bell S. K. Classification of Mammal: Above the Species Level. — New York: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 978-0-231-11013-6. Wood B. Lonergan N. The hominin fossil record: taxa grades and clades // Journal of Molecular Evolution 212 2008. — P. 354—376. Wood B. Richmond B. G. Human evolution: taxonomy and paleobiology // Journal of Anatomy 197 (1) 2000. — P. 19—60. Ссылки Systematics of humankind Hominoidea Majority of divergence between closely related DNA samples is due to indels Моррис Гудмен: шимпанзе — это человек на 994 %Гомини́ны (лат. Homininae) — подсемейство семейства гоминид (Hominidae) к которому относят человека разумного (Homo sapiens) шимпанзе (Pan) горилл (Gorilla) а также ряд вымерших групп. Объём подсемейства существенным образом варьирует в различных зоологических классификациях. Впервые введено (как одно из двух подсемейств — наряду с подсемейством Australopithecinae — в составе семейства Hominidae) американскими палеонтологами У. Грегори и М. Хеллман в 1939 г.; тогда оно содержало лишь один род — Homo. Во второй половине XX века под влиянием идей кладистической таксономии значительное распространение получила иная точка зрения на объём подсемейства гоминин. Поскольку кладистика не признаёт парафилетических таксонов а методами молекулярной филогенетики было выявлена парафилия традиционного семейства Pongidae то роды этого семейства были перенесены в Hominidae. При этом гоминиды (в новом понимании объёма данного таксона) были подразделены на подсемейства Ponginae и Homininae; последнее теперь включало — помимо вымерших родов — также рецентные роды Gorilla и Pan. Приоритет в новой трактовке объёма подсемейства гоминин связывают с именами американских палеонтологов Э. Дельсона и П. Эндрюса (1975 г.); широкое же распространение новая классификация гоминид получила после статьи 1990 года М. Гудмена и др. (причём в упомянутой статье основные подтаксоны надсемейства Hominoidea получили даже на единицу меньший ранг чем у большинства нынешних сторонников данного подхода). Группа же включающая гоминин в смысле Грегори и Хеллман теперь не имеет ранга и входит в состав подтрибы Hominina. Классификация подсемейства гоминин (в широком смысле; только рецентные роды): Гоминини (лат. Hominini) Люди (лат. Homo) Шимпанзе (лат. Pan) Горилловые (лат. Gorillini) Гориллы (лат. Gorilla) Примечания Литература Алексеев В. П. Становление человечества. — М.: Политиздат 1984. — 462 с. Goodman M. Tagle D. A. Fitch D. H. Bailey W. Czelusniak J. Koop B. F. Benson P. Slightom J. L. Primate evolution at the DNA level and a classification of hominoids // Journal of Molecular Evolution 1990 30 (3). — P. 260—266. Ссылки Hominini — Palaeos.org Hominoid taxonomiesДельтадромеус (лат. Deltadromeus «бегун из дельты») — гигантский хищный динозавр середины мелового периода. Описан группой палеонтологов под руководством П. Серено в 1996 году. Единственный вид — D. agilis. Основой для описания послужили многочисленные остатки посткраниального скелета из сеноманских отложений Бахариджа в Египте и Кем-Кем в Марокко. Остатки из Бахариджи обнаружены в дельтовых отложениях отсюда название. Длина типового экземпляра могла достигать 8 метров остатки из Марокко принадлежат особи до 13 метров длиной. Несмотря на огромные размеры животное отличалось легким телосложением и весило около 35 тонн. Череп абсолютно неизвестен за исключением разрозненных зубов (все реконструкции черепа умозрительны). Особенностью дельтадромеуса являются длинные трёхпалые передние конечности и мощный плечевой пояс; возможно они играли какую-то роль в охоте. Задние ноги длинные мощные. Интересно что паратип (та самая гигантская особь из Марокко) был обнаружен Э. Штромером еще в 1912 году но не был адекватно описан. Описанный Штромером из альба — раннего сеномана Бахариджи — бахариазавр (Bahariasaurus ingens) может быть синонимом дельтадромеуса. По крайней мере часть костей бахариазавра явно принадлежит дельтадромеусу. Если дальнейшие исследования подтвердят их идентичность то название Deltadromeus окажется невалидным. Первоначально дельтадромеуса считали гигантским целюрозавром возможно родственным тираннозаврам. Однако позднейшие исследования показали что это цератозавр родственный абелизаврам. Среди абелизавров его ближайшие родичи — мелкие примитивные ноазавры известные по фрагментам из среднего-позднего мела Гондваны. Дельтадромеус не только самый большой ноазавр но и самый большой абелизавр вообще. Этот хищник делил жизненное пространство с другими самыми крупными хищными динозаврами всех времен — кархародонтозавром и спинозавром. Прямой конкуренции между ними возможно не было в силу различной пищевой специализации. Скорее всего дельтадромеус был активным охотником убивавшим и поедавшим молодь зауропод орнитопод и других динозавров в мангровых зарослях на территории нынешней Сахары. Ссылки thebigzoo.com internt.nhm.ac.uk dino.lm.com dinodata.org users.qwest.net hallettpaleoart.com projectexploration.org nhm.ac.uk yale.eduParastacoidea (лат.) — семейство из отряда десятиногих раков (Decapoda). Речные раки встречающиеся в умеренных зонах южного полушария — в Южной Америке Австралии на острове Мадагаскар. Роды Astacoides Astacopsis Cherax Engaeus Engaewa Euastacoides Euastacus Geocharax Gramastacus Paranephrops Parastacoides Parastacus Samastacus Tenuibranchiurus VirilastacusAstacoidea (лат.) — надсемейство пресноводных десятиногих ракообразных (Decapoda). Внешне сходны с омарами. Мясо многих представителей используют в пищевой промышленности. Некоторые виды этого надсемейства выступают в качестве объектов промышленного разведения в аквакультуре. К их числу относятся широкопалый речной рак (Astacus astacus) и флоридский синий рак (Procambarus alleni). Раздел карцинологии изучающий речных раков — астакология (англ. аstacology). Примечания Ссылки Сайт Международной ассоциации астакологов (International Association of Astacology) (англ.) (Проверено 14 ноября 2010)Королевский альбатрос (лат. Diomedea epomophora) — вид морских птиц из семейства альбатросовых (Diomedeidae). Королевский и странствующий альбатросы обладают наибольшим размахом крыльев из всех летающих птиц. Ранее их считали одним видом. Средняя продолжительность жизни альбатроса — 58 лет. Низкая плодовитость и долгое развитие королевского альбатроса компенсируются большой продолжительностью жизни и низкой смертностью взрослых птиц. По статистике ежегодно из ста альбатросов погибают только 3. Наибольшая опасность для альбатроса — загрязнение окружающей среды. Как и все альбатросы он пользуется воздушными потоками и при сильном ветре разгоняется до 100 км/ч — это помогает ему сохранять энергию. Описание Королевский альбатрос достигает длины 107—122 см. Обычно размах крыльев 280—320 см но бывает и больше. Весит 8 кг. Поверхность крыльев должна быть большой чтобы масса тела птицы во время полёта распределялась равномерно. Длинные мускулистые крылья — идеальное приспособление для планирующего полёта. Вид королевского альбатроса делится на 2 подвида: северный королевский альбатрос (Diomedea epomophora epomophora) и южный королевский альбатрос (Diomedea epomophora sanfordi). У первого верхняя сторона крыльев покрыта темно-коричневыми перьями у второго подвида они белые. Размножение Достигает половой зрелости королевский альбатрос к 6—10 годам. Откладывает одно белое яйцо. Инкубация яйца длится 80 дней. Вскармливание птенца продолжается 34—38 дней. Период спаривания ноябрь — декабрь. Гнездится на островах Чатем Кэмпбелл и Окленд в южной части Тихого океана а также на юге Новой Зеландии. Охрана вида Соглашение по сохранению альбатросов и буревестников Примечания Ссылки Diomedea epomophora (англ.). BirdLife International. Проверено 19 мая 2013. Архивировано из первоисточника 21 мая 2013.Веспины (лат. Vespinae) — подсемейство складчатокрылых ос (Vespidae). К подсемейству Vespinae относятся наиболее высокоразвитые («эусоциальные») осы в семействе отличающиеся сложным поведением и архитектурой гнёзд. Характерным морфологическим признаком веспин являются наличие многочисленных волосков на теле и форма брюшка (у основания брюшко как бы обрублено у остальных Vespidae основание брюшка плавно суживается к груди). БиологияПравить Все веспины имеют однолетние колонии для которых характерна моногинность (то есть наличие в гнезде лишь одной яйцекладущей самки «царицы»). Цикл развития начинается весной (в умеренных широтах Евразии и Северной Америки) в апреле-мае когда самки основывают небольшие гнёзда в различных укрытиях. Первые рабочие осы появляются в конце мая-июне а поколение самок и самцов — в сентябре. Осенью вне гнёзд происходит спаривания самок и самцов; к наступлению холодов самцы старая матка и рабочие осы гибнут а на зимовку остаются молодые самки. Весной они начинают весь цикл сначала. Однако некоторые виды имеют укороченный колониальный цикл — поколение самок выводится уже в июле. В экваториальных широтах (где распространены некоторые виды рода Vespa) с отсутствием каких-либо сезонов колонии основываются и распадаются в течение всего года. ГнездованиеПравить Гнёзда веспиний всегда с внешней оболочкой («конвертом») соты внутри располагаются ярусами один за другим и присоединены друг к другу подпорками (так называемые калиптодомные стелоцитарные гнёзда). В зависимости от рода и вида внутри может быть от 3 до 10 или больше ярусов сот. КлассификацияПравить Подсемейство Vespinae включает в себя 4 рода и 67 видов. Род Provespa насчитывает 3 вида Vespa («шершни») — 23 вида Dolichovespula — 19 видов и Vespula — 22 вида. Vespinae Vespa Linnaeus 1758 Dolichovespula Rohwer 1916 Vespula Thomson 1869 Provespa Ashmead 1903 РаспространениеПравить Вся континентальная Европа Россия (на северо-востоке вплоть до Чукотки) Восточная и Юго-Восточная Азия (включая Индонезию и Филиппины) Индия Северная Африка и Северная Америка (Канада и США). На настоящий момент некоторые виды интродуцированы в Австралию и на Мадагаскар. ГалереяПравить ЛитератураПравить Carpenter J.M. (1987) Phylogenetic relationships and classification of the Vespinae (Hymenoptera: Vespidae). // Systematic Entomology 12 413—431. Edwards R Literature on the Vespinae of the World (Insecta; Hymenoptera: Vespidae) ВС to 1992 / R. Edwards. — East Grinstead West Sussex UK. — 1994. — 254p. СсылкиПравить Страничка о веспинах на немецком ресурсе Vespidae of the world — Iconographic work (англ.) Stunning photographs of Vespidae (and other insects) in flight (англ.)Стивен Бест (англ. Steven Best родился в декабре 1955) — доцент факультета философии Техасского Университета в Эль-Пасо автор книг и статей по философии культурной критике социальной теории и правам животных неоднократный лауреат писательских премий активист движения за права животных неоднократно выступавший в поддержку движения «Фронт освобождения животных» признанного ФБР представляющим террористическую угрозу. Основатель «Пресс центра освобождения животных Северной Америки». Его идеи «тотальной свободы» (людей животных и планеты) воспринимаются критически [кем?]. Его публикации запрещены в Великобритании. Выступает с лекциями в разных странах рассказывая о своей философии. Стивен Бест изучает такие проблемы как права животных экологический кризис биотехнологии либертарная политика модернистская и постмодернистская культура (от Герберта Уэллса до музыки хип-хопа) терроризм СМИ глобализация и доминирование капиталистических идей в мире. Стивен Бест и права животных Книга Стивена Беста «Террористы или борцы за свободу?» — первая книга дающая ответы на вопросы касающиеся истории этики политики и тактики Фронта освобождения животных (ФОЖ). Книга описывает идеологию ФОЖ и с точки зрения активизма и с точки зрения теории даёт возможность глубоко понять идеи этой международной организации и её место в движении за права животных. Обращение к таким достойным внимания источникам как Фома Аквинский и современное законодательство о борьбе с терроризмом в США (The Patriot Act) а также к истории персонального опыта позволяет автору подробно изучить историю гражданского неповиновения и саботажа исследовать философское и культурное значение понятий «терроризм» «демократия» и «свобода». Эта книга бросает вызов ценностям сформированным в условиях современной культуры. Среди соавторов есть такие выдающиеся люди как Робин Вебб Род Коронадо Ингрид Ньюкирк Пол Ватсон Карен Дэвис Брюс Фрэдрих Патрис Джонс и другие. Стивен Бест пишет: «Большая часть всех преступлений совершается в отношении животных которые однако законная власть игнорирует. Сколько бы полезного можно было тут сделать путём образования и введения новых законов. ФОЖ существует поскольку один лишь мирный диалог не способен привести к социальным переменам; активисты ФОЖ не верят системе они наносят удар когда существует угроза жизни и борются за немедленный результат и перемены». Многие книги Беста написаны в соавторстве с последователем Герберта Маркузе Дугласом Келлнером. Вместе с ним они входят в редакционную коллегию «Международного журнала по демократии участия» (International Journal of Inclusive Democracy) в рамках которого Бест совмещает проблему защиты животных с проблемами прямой демократии социализма и прав человека. Над последней своей книгой (Academic Repression: Reflections from the Academic Industrial Complex) Бест работал в соавторстве с теоретиком критической педагогики Питером Маклареном. Иностранные поездки В 2005 году Бесту был запрещён въезд в Великобританию чтобы не допустить его участия в проходящей там конференции по правам животных. В ответ он заявил что не удивлён запрету так как в Великобритании после лондонских терактов установилась фашистская атмосфера. В июне 2008 года Бест впервые по приглашению активистов организации «Альянс за права животных» посетил Россию и провёл лекции в Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете. Избранные работы Книги Best Steven Nocella Anthony J. & McLaren Peter Academic Repression: Reflections from the Academic Industrial Complex AK Press 2010. ISBN 978-1-904859-98-7 Best Steven and Nocella Anthony J. Igniting A Revolution: Voices in Defense of the Earth AK Press 2006. ISBN 1-904859-56-9 Best Steven and Nocella Anthony J. Terrorists or Freedom Fighters? Reflections on the Liberation of Animals. Lantern Books 2004. ISBN 1-59056-054-X Steven Best and Douglas Kellner. The Postmodern Adventure: Science Technology and Cultural Studies at the Third Millennium. Guilford June 2001. ISBN 978-1-57230-665-3 Best Steven. The Politics of Historical Vision: Marx Foucault Habermas Guilford 1995. ISBN 978-1-57230-145-0 Best Steven and Kellner Douglas. Postmodern Theory: Critical Interrogations Guilford 1991. ISBN 978-0-89862-412-0 Best Steven and Kellner Douglas. The Postmodern Turn Guilford 1991. ISBN 978-0-89862-412-0 Best Steven. Animal Rights and Moral Progress: The Struggle for Human Evolution. (forthcoming) Статьи и очерки Steven Best "The Rise of Critical Animal Studies: Putting Theory into Action and Animal Liberation into Higher Education " State of Nature (summer 2009). Steven Best "Minding the Animals: Ethology and the Obsolescence of Left Humanism " The International Journal of Inclusive Democracy Vol. 5 No. 2 (Spring 2009). Steven Best "Crisis Culture and the Waning of Revolutionary Politics " The International Journal of Inclusive Democracy Vol. 3 No. 4 (October 2007). Steven Best "The Animal Enterprise Terrorism Act: New Improved and ACLU Approved " The International Journal of Inclusive Democracy Vol. 3 No. 3 (July 2007). Steven Best "Rethinking Revolution: Animal Liberation Human Liberation and the Future of the Left " The International Journal of Inclusive Democracy Vol.2 No.3 (June 2006). Kellner Douglas and Best Steven «DawnsTwilights and Transitions: Postmodern Theories Politics and Challenges» Democracy & Nature: The International Journal of Inclusive Democracy Vol. 7 No. 1 (March 2001). Примечания Ссылки Известный борец за свободу Стивен Бест впервые посетил Россию (недоступная ссылка с 12-05-2013 (1327 дней)) «Права животных и неправда о них» — статья С. Беста (недоступная ссылка с 12-05-2013 (1327 дней)) «Вы не поддерживаете ФОЖ? Почему?» — статья С. Беста (недоступная ссылка с 12-05-2013 (1327 дней))Стоматозух (лат. Stomatosuchus от др.-греч. στοματο- +σοῦχος «крокодил с большой пастью») — гигантский крокодил мелового периода. Описан Э. Штромером в 1925 году на основании черепа обнаруженного в 1912 году в сеномане Египта (Бахария). Единственный образец был уничтожен во время бомбежки Мюнхена в 1944 году. По-видимому принадлежит к эузухиям то есть близок к современным крокодилам. Один вид — S. inermis. Отличается уникальными анатомическими особенностями. Череп длиной около 2 метров очень длинный плоский и широкий (напоминает по форме гладильную доску). Зубные альвеолы есть только в верхней челюсти многочисленные (до 30 пар) и очень мелкие (15 см в диаметре) сами зубы не сохранились. В нижней челюсти зубы могли быть но альвеолы не найдены (разрушены?). Верхние височные окна редуцированы до небольших отверстий нижние — также некрупные (что указывает на слабую мускулатуру). Глазницы сближены вынесены наверх. Нижняя челюсть чрезвычайно тонкая в задней её части развиты высокие направленные вниз гребни. Судя по всему гребни могли поддерживать горловой мешок как у пеликана или китов-полосатиков. Посткраниальный скелет не известен Штромер указывал на редукцию панциря (несмотря на это стоматозуха обычно изображают покрытым обычными для крокодилов остеодермами). Учитывая длину черепа общая длина могла быть до 10 метров и более хотя голова вероятно была весьма крупной по отношению к телу. Образ жизни стоматозуха малопонятен. Не исключено что он питался мелкими водными животными (или даже водорослями) которых фильтровал сквозь мелкие зубы. Сходная пищевая специализация возникла в миоцене у кайманов-неттозухов (Mourasuchus) обладавших похожим строением черепа. Стоматозух населял мангровые болота Северной Африки в одно время со спинозаврами и кархародонтозавром. Спинозавр возможно мог нападать на этих крокодилов лишенных мощного панциря и потому весьма уязвимых. В 2009 году П. Серено описал нижние челюсти двух видов крокодила Laganosuchus из сеномана Нигера и Марокко. Эти крокодилы (длина нижней челюсти 87 см) — ближайшие известные родичи стоматозуха. В отличие от стоматозуха более мелкий лаганозух обладал нижнечелюстными зубами. Серено предположил что такие крокодилы охотились на мелкую водную добычу из засады. Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 518. Ссылки http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Archosauria/Crocodylia/Crocodyliformes.htm http://wiki.cotch.net/index.php/Stomatosuchus_inermis http://www.deviantart.com/deviation/38931941/ http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3746/is_200106/ai_n8975377/pg_8 http://web.archive.org/web/20070923005943/http://www.environment.gov.au/biodiversity/abrs/publications/fauna-of-australia/pubs/volume2a/42-fauna-2a-crocodylia-biogeography.pdf http://publishing.royalsociety.org/media/proceedings_b/papers/rspb20063613.pdf http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Crocodilia.htm http://pensoftonline.net/zookeys/index.php/journal/article/viewArticle/325Дакозавры (лат. Dakosaurus) — морские крокодилы позднеюрской — раннемеловой эпох. Относятся к так называемым «морским крокодилам» — семейству Metriorhynchidae. Это единственные полностью морские архозавры. Одни из немногих метриоринхид приспособленных почти исключительно к охоте на крупную добычу. История Описаны Фридрихом Квенштедтом в 1856 году долгое время были известны по отдельным зубам из юрских отложений Западной Европы. Синонимы — Dacosaurus Ltliminosaurus Neustosaurus Plesiosuchus. Brachytaenius perennis. Были описаны Г. фон Мейером еще в 1842 году но название признано недействительным. Таксономия и филогения Согласно данным сайта Fossilworks в настоящее время валидными считаются два вида. Dakosaurus maximus (Quenstedt 1856) — типовой вид. Известен из позднего киммериджского — раннего титонского яруса Англии Франции Швейцарии и Германии. Описан из Германии. Известен полный скелет около 6 метров длиной. Череп изображается относительно низким но в реальности плохо известен. Более вероятно что череп по очертаниям напоминал череп Dakosaurus andiniensis. Dakosaurus andiniensis (Vignaud & Gasparini 1996) — из поздней юры — раннего мела (титонский — берриасский ярусы) Аргентины. Открыт в Неквенском бассейне в 1987 году первоначально считался видом метриоринха. Описан в 1996 году. В 2006 году был найден полный череп этого вида показавший его крайнюю специализацию к охоте на крупную добычу. В средствах массовой информации вид получил прозвище «Годзилла». Длина животного была около 4 метров. Его череп разительно похож на черепа наземных хищных динозавров что предполагает образ жизни крупного хищника/падальщика. Описание Размеры крупные (череп до 1 метра длиной общая длина до 6 метров). Морда короткая спереди закругленная череп высокий зубы огромные немногочисленные зифодонтные (как у хищных динозавров). Глазницы крупные со склеральным кольцом. Имеется предглазничное окно вероятно вмещавшее солевую железу. Сверху предглазничное окно прикрыто выростами черепа. Конечности преобразованы в ласты особенно передние. Передние ласты значительно короче задних. Конец хвоста изогнут вниз и служил основой для хвостового плавника сходного с таковым ихтиозавров. Панцирь редуцирован. Образ жизни По образу жизни дакозавры (особенно Dakosaurus andiniensis) могли напоминать китов-косаток. Интересно что большинство видов делило море с крупными плиозаврами. Возможно дакозавры были в большей степени падальщиками. Неизвестно как размножались морские крокодилы. Судя по всему они должны были откладывать яйца (яйца крокодилов одеты твердой скорлупой и живородящих видов среди современных крокодилов нет). Для этого надо выходить на сушу. Возможно именно эта особенность ограничила их размеры (среди метриоринхид нет гигантских видов) и привела в итоге к вымиранию группы в начале среднего мела. Примечания Ссылки Таксономия Крокодиллов (англ.) «Godzilla» Fossils Reveal Real-Life Sea Monster // National Geographic News (англ.) В Патагонии найден крокодил Годзилла // BBC First occurrence of the genus Dakosaurus (Crocodyliformes Thalattosuchia) in the Late Jurassic of Mexico // Société Géologique de France (англ.) Jurassic marine reptiles of the Neuquén Basin: records faunas and their palaeobiogeographic significance // Geological Society of London (англ.) Dakosaurus maximus — der große Bruder des Godzilla-Krokodils (нем.)Эфиопский шакал (лат. Canis simensis) — один из редчайших видов в семействе псовых. В литературе этого хищника называют также эфиопским волком эфиопской или сыменской лисицей эфиопским чепрачным шакалом. Подобное разнообразие названий стало следствием продолжительных сомнений относительно происхождения и систематического положения животного. Однако сейчас эфиопского шакала окончательно отделили от лисиц и отнесли к роду Canis. Недавние молекулярно-генетические исследования доказали что эфиопский шакал происходит от волка обыкновенного. Внешний вид Эфиопский шакал — длинноногое и длинномордое животное; его облик более-менее типичен для семейства псовых; окрас тёмно-рыжий со светлым (часто белым) горлом грудью и внутренней стороной конечностей а у некоторых особей бывают светлые пятна и на других участках тела; задняя сторона ушей и верх хвоста — чёрные. Масса самцов составляет в среднем 16 кг а самок — 13 кг. Высота в плечах — около 60 см. Распространение и образ жизни Ареал эфиопского шакала разорван на семь отдельных популяций: пять на север от Эфиопского рифта и две наибольших — на юг (вся территория Эфиопии. Между волками обитающими на разных сторонах долины Рифта есть комплекс незначительных но устойчивых различий. Таким образом ареал разделён на две практически изолированные части на протяжении части Плейстоцена. Эфиопский шакал экологически высоко специализирован: обитает только на безлесных территориях на высоте 3 000 метров и выше в зоне альпийских лугов; ниже в свойственном этому району Африки жарком климате эти звери жить не могут. Этот вид территориальный и моногамный. Молодые звери обычно остаются в местах своего рождения объединяясь в стаи по 2—8 особей. Самки покидают территорию на которой родились раньше самцов и таким образом наблюдается численное превосходство самцов над самками. Около 95 % рациона этих хищников составляют грызуны. Они охотятся на гигантского африканского слепуна вес которого может достигать 300—900 грамм и иных представителей семейства Bathyergidae; а также на меньших крыс и разные виды мышей. Изредка эфиопские шакалы ловят зайцев мелких антилоп или детёнышей антилоп крупных видов таких как горная ньяла. Добычу выслеживают на открытой местности при охоте незаметно подкрадываются пока не окажутся на расстоянии финального броска (5—20 метров). Также могут выкапывать добычу из земляных нор или изредка подбирают падаль. Случаи охоты на домашний скот чрезвычайно редки. Народ оромо на юге Эфиопии называет этого зверя «лошадиным шакалом» из-за его повадки сопровождать беременных кобыл и коров чтоб после родов съесть выброшенную плаценту. Эфиопский шакал — хищник дневной что достаточно необычно для хищников этого рода. Размножение Спаривание происходит сезонно в августе-сентябре потомство рождается через два месяца. В выводке насчитывается от двух до шести щенков которых кормят все члены стаи. В стае размножается обычно только альфа-пара (вожак со своей самкой). Молодёжь начинает передвигаться со стаей с шестимесячного возраста но полностью взрослыми становятся лишь в два года. Экология и охрана Из всех семи популяций только одна в горах Бале насчитывает более 100 особей; общая численность вида составляет примерно 600 взрослых особей. Наиболее мощные факторы угрожающие существованию вида — очень узкий ареал (только альпийские луга с прохладным климатом площадь которых сокращается благодаря глобальному потеплению) занятие подходящих для охоты территорий под сельское хозяйство а также болезни которыми волки заражаются от домашних собак: так в 1990 году эпидемия бешенства сократила наибольшую популяцию (в национальном парке «Горы Бале» с 440 до менее 160 особей меньше чем за неделю. Интересно что этот парк был создан в 1970 году именно для охраны эфиопского шакала и горной ньялы. Несмотря на то что эфиопского шакала называют сыменской лисицей в горах Сымен его популяция ничтожна. Эфиопский шакал занесён в Красную книгу как вид находящийся под угрозой; в неволе по состоянию на 2003 год ни одной особи не содержалось. Представители народности оромо на чьих землях эфиопский шакал в основном и живёт особенной враждебности к нему не питают — конечно при условии что зверь не беспокоит их стада. Что касается других этносов то они время от времени на эфиопского шакала охотятся поскольку приписывают его печени целебные свойства. Примечания Литература The New Encyclopedia of Mammals edited by David Macdonald Oxford University Press 2001; ISBN 0-19-850823-9 Portrait of an Endangered Species The IUCN/SSC Canid Specialist Group’s Ethiopian Wolf Status Survey and Action Plan (1997) Grzimek’s Animal Life Encyclopedia Thomson Gale-2003 Edition 2 — Volume 14 — Mammals — Part 3 Ссылки ARKive — images and movies of the Ethiopian wolf (Canis simensis) Mammalian Species: Canis simensis с «The American Society of Mammologists» Ethiopian Wolf Conservation Programme (EWCP) WildCRU — Conservation of Ethiopian wolves (Canis simensis) of the University of Oxford Department of Zoology (недоступная ссылка — история) IUCN/SSC Canid Specialist Group — Ethiopian Wolf (Canis simensis) (недоступная ссылка — история)Стеногастрины (лат. Stenogastrinae) — подсемейство в составе общественных ос (Vespidae). От других веспид отличаются тем что эти осы потеряли способность к продольному складыванию крыльев и складывают свои крылья за спиной (как это делают пчелы). Биология Стеногастрины имеют весьма примитивную социальную организацию. У одних видов (с так т. н. «субсоциальным» поведением) среди первого поколения ос выращенных самкой часть ос разлетается для основания новых гнёзд. У других с более продвинутым (примитивным «эусоциальным») поведением выращенные основательницей осы остаются в гнезде и помогают самке в выращивании потомства. Однако в случае гибели «царицы» одна из рабочих ос замещает её и становится после спаривания яйцекладущей. Такое невозможно у высокоразвитых веспид например веспин. Поведение и биология стеногастрин представляют весьма большой интерес для энтомологов изучающих возникновение социальности у общественных насекомых как живые примеры иллюстрирующие все этапы эволюции социального поведения у общественных ос. Классификация На настоящий момент подсемейство Stenogastrinae насчитывает 8 родов и 54 вида. Распространение Практически все стеногастрины распространены в тропических районах Юго-Восточной Азии: Восточной Индии Индокитае островах Индонезии. Литература Carpenter J. M. and J. Kojima. 1997 (1996). Checklist of the subfamily Stenogastrinae (Hymenoptera: Vespidae). J. New York Entomol. Soc. 104 : 21 – 36. Ссылки Stenogastrinae на vespabellicosus2008.narod.ru Stenogastrinae на vespa-bicolor.netПолистины (лат. Polistinae) — подсемейство общественных ос в составе семейства настоящих ос (Vespidae) относимое к монофилетической группе бумажных или общественных ос. Самое обширное и многообразное подсемейство среди общественных ос как по числу видов так и по биологии. Биология Биология полистин весьма разнообразна. У одних видов (например представители рода Polistes) весьма примитивное поведение. Полисты строят гнездо в виде единственного открытого сота численность ос в таких гнёздах невелика — от 10-15 до чуть больше 100 ос. Гнезда Polistes часто основываются единственной самкой (или реже группой самок). Другие (например осы рода Polybia) характеризуются весьма сложным поведением. Полибии строят сложные гнезда со многими ярусами сот. В таких гнёздах часто обитают тысячи активных рабочих ос а новые гнезда основываются роями. Кроме того представителям этого подсемейства принадлежит и рекорд по численности ос в одной колонии: так у Agelaia vicina (Южная Америка) может быть больше 1 000 000 ос в одном гнезде. По типу основания новых колоний выделяют две группы: независимое основание одной или группой самок без участия рабочих особей (Polistes Mischocyttarus Belonogaster Parapolybia и часть видов Ropalidia) или почкование путём роения (около 20 родов трибы Epiponini род Polybioides часть видов Ropalidia). В трибе Epiponini наблюдается широкий спектр вариантов диморфизма маток и рабочих особей (queen-worker dimorphism): Отсутствие морфологических отличий между матками и рабочими весь жизненный цикл колонии (Parachartergus smithii Pseudopolybia vespiceps Chartergellus communis Brachygastra lecheguana). Отсутствие морфологических отличий между кастами но у некоторых молодых самок развиваются яичники только на некоторых фазах цикла колонии (Synoeca cyanea) Между кастами есть морфологические различия варьирующие во время цикла колонии с неоплодотворёнными яйцекладущими самками в конечный период колониального цикла (Protopolybia exigua и Protopolybia sedula) Кастовые отличия возрастают во время колониального цикла с неоплодотворёнными самками появляющимися только в некоторые фазы развития колонии (Chartergus globiventris Polybia scutellaris Polybia occidentalis Polybia paulista Protonectarina sylveirae Epipona guerini) Матки всегда отличаются от рабочих особей и эти отличия не варьируют в период жизни колонии (Agelaia areata Agelaia vicina Agelaia pallipes Agelaia multipicta Apoica flavissima Apoica pallens Polybia dimidiata). Классификация Подсемейство полистиний делится на 4 трибы включающих 25 родов и больше 800 видов. Род Euparagia Cresson 1879 относится к отдельному подсемейству Euparagiinae Polistinae Триба Polistini Polistes Latreille 1802 Триба Mischocyttarini Mischocyttarus Saussure 1853 Триба Epiponini [syn. Polybiini] Apoica Lepeltier 1836 Agelaia Lepeletier 1836 Angiopolybia Araujo 1946 Asteloeca Raw 1985 Brachygastra Perty 1833 Cartergellus Bequaert 1938 Charterginus Fox 1898 Chartergus Lepeletier 1836 Clypearia de Saussure 1854 Epipona Latreille 1802 Leipomeles Moebius 1856 [syn. Marimbonda Richards 1978] Metapolybia Ducke 1905 Nectarinella Bequaert 1938 Occipitalia Richards 1978 Parachartergus R.Von Ihering 1904 Polybia Lepeletier 1836 Protonectarina Protolybia Ducke 1905 Pseudochartergus Ducke 1905 Pseudopolybia Von Della Torre 1894 Synoeca de Saussure 1852 Synoecoides Ducke 1905 Триба RopalidiiniBelonogaster de Saussure 1854 Icaria Parapolybia Polybioides Ropalidia Распространение Полистины широко распространены по всей планете. Обитают в самых разнообразных ландшафтах и зонах: от смешанных и широколиственных лесов Евразии до сухих саванн Африки и влажных тропических лесов Азии и Южной Америки. Применение в медицине Яд бразильской осы Polybia paulista содержит пептид Polybia-MP1 (MP1) который обладает свойствами подавлять некоторые злокачественные клетки (клетки рака предстательной железы клетки рака мочевого пузыря лейкозные клетки). Примечания Литература Carpenter J. M. and M. C. Day. 1988. Nomenclatural notes on Polistinae (Hymenoptera: Vespidae). Proc. Entomol. Soc. Washington 90:323-328. Carpenter James M. Jun-Ichi Kojima John W. Wenzel. 2000. Polybia Paraphyly and Polistine Phylogeny. American Museum Novitates. 3298: 1-24. Ссылки Фотогалерея полистовых ос Коста-РикиКолхидский Дракон — персонаж древнегреческой мифологии (его собственное имя в большинстве источников не упоминается). Сын Тифона и Эхидны (либо родился из сукровицы пораженного Тифона). Некоторые источники указывают имя Колхис. Сидел у дуба в Колхиде и сторожил золотое руно. Был усыплен снадобьями Медеи чтобы Ясон смог похитить руно. Позже дракон поселился на острове феаков и был убит Диомедом. По рационалистическому истолкованию это просто имя стража святилища у колхов. Примечания